j. ] j 1 •' wi«1 ^raMfLvMPBnR33bSON-. . I* ft .GRÜNDZÜGE •. i DER ALLGEMEINEN KRIEGSCHIRURGIE NACH REM1NISCENZEN AUS DEN KRIEGEN IN DER KRIM UND IM KAUKASUS UND AUS DER HOSPITALPRAXIS VON N. PIROGOFP. LEIPZIG V*. VERLAG VON F. C. W. VOGEL. 18 64.Das Recht der UeberSetzung ist Vorbehalten.Inhaltsverzeichnis. Einleitung I. Hospitäler und Transporte II. Traumatische Erschütterung 1. Schmerz, Krampf und Paralyse 2. Hirnerschütterung 3. Allgemeiner Torpor oder Stupor . . . . III. Folgen der traumatischen Erschütterung 1. Traumatisches Extravasat und Spannung 2. Localstupor oder Localasphyxie IV. Traumatischer Druck 1. Hirndruck und Hirnquetschung 2. Luft-, Blut- und Eiterdruck 3. Druck von festen fremden Körpern . . . Seite 1 7 58 60 74 86 93 94 115 138 147 203 245 V. Trennungen der Continuität Wunden im Allgemeinen Schnittwunden Schusswunden -. . . 1. Schusswunden der Haut, des Bindegewebes, der Muskeln und Nerven 2. Gefässwunden. Blutungen 3. Höhlenwunden a) Wunden der Kopfhaut b) Wunden der Gesichtshaut c) Schädelwunden d) Wunden der Gesichtsknochen . . .313 . . .313 . . . 321 . . . 342 Sehnen, • . . .363 . . . 391 . . . 462 . . . 462 . . . 472 ... 477 . . .491IV Inhaltsverzeichnis. •Seite e) Wunden der Rückgratshöhle 512 f) Brust- und Halswunden 526 g) Wunden des Unterleibs und der Beckenliölde .... 505 -1. Wunden der Extremitäten • . 4» 17 5. Wunden der Gelenkhöhlen. Knoehenwunden und coraplicirte Fracturen 625 ai Gelenkwundcn 625 b) Knochemvunden und complicirte Fracturen 655 Allgemeines, chirurgische Statistik 655 Schussfracturen der Diaphysen 773 Schussfracturen der Epiphysen 796 Schussverletzungen der Beckenknochen 828 YI. Consecutive traumatische Erscheinungen 836 1. Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltrationen .... 836 2. Allgemeine Reizerscheinungen 898 3. Nervöse Reizerscheiuungen . 928 4. Infection und Intoxication 936 ai Pyämie : 936 b) Septikämie 997 c) Hospitalbrand 1010 VII. Kriegschirurgische Operationen 1060 Allgemeines. Anästhesirung . -• 1060 1. Blutstillende Operationen 1070 2. Trepanation und Knochenresection 1103 3. Amputation und Exarticulation .....’ 1124 Register 1157v. Pirogoff. 1 Oie herrschende kriegerische Stimmung in ganz Europa erweckt auch in mir Reminiscenzen aus der vergangenen Zeit meiner kriegsärztlichen Thätigkeit im kaukasischen und Krim- kriege. Es thut mir sehr leid, dass ich nicht im Stande hin, die Resultate meiner Beobachtungen, die ich in dieser rühm- und jammervollen Zeit gesammelt habe, durch genaue statistische Daten zu bestätigen. Doch ist dies nicht meine Schuld. Es fehlte mir wahrlich nicht an Fleiss und Ausdauer, die Kranken- geschichten und statistischen Listen zu führen; aber die unge- heuere Menge von Verwundeten, der häufige Mangel an Helfern, die ununterbrochene Ebbe und Fluth der Krankenmasse und des ärztlichen Personals, der kaleidoskopische Wechsel im Aufenthalte derselben, die Unordnung einzelner Krankentrans- porte, die grossen Entfernungen der Lazarethe, welche in dem 100—120 Meilen umfassenden Kriegsschauplätze zerstreut lagen — das Alles machte es ganz unmöglich, die Beobachtungen zu verfolgen und genaue Forschungen anzustellen. Sieben Monate während der Belagerung und sieben Mo- nate nach Uebergabe der südlichen Seite von Sebastopol hielt ich mich auf der Krim - Halbinsel auf. Ich besuchte während des Kriegs die meisten nahe und entfernt liegenden Hospitäler, versuchte von Sebastopol wegtransportirte Blessirte wieder auf- zusuchen, erkundigte mich bei Hospitalärzten nach dem Schick- sal derselben. Dessenungeachtet gelang es mir so wdnig, Be- stimmtes zu erfahren, dass ich, einer sichern Statistik entbeh- rend, um mit einer unsicheren meine Leser nicht zu täuschen, lieber ganz darauf verzichten will.2 Einleitung. Von einigen tausend Amputirten z. B., die in meinen Verzeichnissen notirt standen, kann ich nur von einem paar hundert mit Sicherheit sagen, ob sie hergestellt oder gestor- ben sind. Unsere Lage in diesem denkwürdigen Kriege kann man nicht nach dem Masstabe der in West-Europa geltenden Ver- hältnisse beurtheilen. Man bedenke nur, dass weder das für die Verpflegung der Kranken Noth wendige, noch die unentbehr- lichen Lebensvorräthe, welche die damals in der Halbinsel agi- rende so bedeutende Truppenzahl verlangte, am Kriegsplatze selbst zu finden war. Es musste Alles von weither geschafft werden. Umgeben von einer sparsam bevölkerten Steppe, von grösseren Städten nicht weniger als 50—60 Meilen entfernt, der landwirtschaftlichen Thätigkeit ihrer Einwohner beraubt, hing die Halbinsel in ihrer Existenz einzig und allein von der Lebens- thätigkeit des übrigen Reichs ab. Wie aber damals die Ver- bindungen des Kriegstheaters mit dem Reiche organisirt waren, kann man daraus schliessen, dass ich im November 1854 zwei volle Tage brauchte, um mit der Post aus Simpheropol nach dem etwa 9 deutsche Meilen entfernten Sebastopol zu kommen. Die natürlichen Steppenwege, im trockenen Sommer den schön- sten Chausseen gleich, verwandeln sich in der regnerischen Herbstzeit in einen Ocean von zähem Koth, der, an den Füssen bis zum Knie und an den Wagenrädern bis zur Achse haftend, I die schönsten Zugtiere erschöpft und unbrauchbar macht. Ich werde nie das düstere Schauspiel, welches ich bei I meinem ersten Eintritt in die Krim sah, vergessen. Das war I im Spätherbst bei einem dick bewölkten Himmel und bei einem I südlichen Platzregen. — Der ganze uneben-bergige Weg zwi-|| sehen Bachtschi - Saray und Sebastopol in einer Strecke vonll 5 Meilen, war buchstäblich mit Transportzügen von Kranken]! Kanonen, Kriegs- und Lebensvorräthen gestaut; kleine, offemjj russische Wagen (telegi) und tatarische Arben, mit Ochsen Pferden und Kameelen bespannt und jeder nicht weniger ab 3 oder 4 von Kälte und Nässe zitternde Patienten (darunte auch einige Amputirte) enthaltend, bewegten sich Schritt v3 Einleitung. Schritt, oder standen, mit den Rädern im Koth versunken, still den ganzen Zug hindernd. Menschen und Tliiere waren mit klebrigem Schmutze vom Kopfe bis zum Fusse bedeckt; ge- fallene Lastthiere lagen zerstreut, mit aufgedunsenen Bäuchen aus tiefen Pfützen hervorragend; sie platzten mit knallendem Geräusch; zugleich hörte man das Stöhnen und Aechzen der Kranken, das wilde Geschrei der Führer, das Krächzen von Raubvögeln, die schaarenweise das umherliegende Aas zer- fleischten, das Sprudeln der vom Regen angeschwollenen Berg- flüsse und in der Ferne das Donnern der Sebastopolschen Ka- nonen. Alles das konnte in mir natürlich keine tröstenden Ahnungen über das Schicksal meiner zukünftigen Patienten erregen. Diese Ahnungen haben sich auch bewährt. Wir waren wenig zum Krimkriege vorbereitet — das ist jetzt kein Staatsgeheimniss. Wir waren daher Anfangs ge- zwungen, alle Vorräthe und alles zur Krankenpflege Nöthige aus der nächsten Nähe zu beziehen. Als aber hier Erschöpfung eintrat, als alle Räume, Lazarethe, Amtsgebäude, Paläste (in Bachtschi-Saray), Casinohäuser, Lehranstalten, grössere Privat- häuser und Baracken von Verwundeten und Kranken besetzt waren, mussten wir allmälig immer weiter und weiter das Land iu die Sphäre des Kriegstheaters hineinziehen, die Lebensvor- räthe immer entfernter vom Kriegsschauplätze aufsuchen und die Kranken weiter und weiter transportiren. Daher kam es, dass unsere Kranken-Transporte, die mit der Anhäufung von Trup- pen in der Halbinsel und mit dem Ausbruch der Typhusepi- demie — zum Ende des Kriegs — immer häufiger wurden, enorme Distanzen von 100 — 120 Meilen in kaltem Winter und öden Gegenden durchlaufen mussten. Bei meiner Inspec- tion der Hospitäler im December 1855 fand ich viele trans- portirte Kranke und unter ihnen auch manche Amputirte mit abgefrorenen Füssen und an gefährlichen Frostbeulen leidend. Auch die Transporte von Fourage und Lebensmitteln wur- den immer kostspieliger. Das Heu, welches auf schlechten Wegen 30 Meilen weit hergeholt werden musste, ward unter-4 Einleitung. wegs schon von den Ochsen grüsstentheils aufgefressen, bevor cs an Ort und Stelle gelangen konnte. Der Preis von einem halben Centner Heu betrug in Sebastopol im December 1854 31/2—4 preuss. Thal er. Der Transport von V2 Centner Waare für 9 Meilen kostete 2 */2 preuss. Thaler u. s. w. Wir können wahrlich stolz darauf sein, dass wir alle diese Strapazen standhaft ausgehalten haben. Die Resultate aber unserer Erfahrungen und Erlebnisse können freilich in anderen europäischen Staaten wenig Anwen- dung finden. Unsere Verwundeten bei der Belagerung von Sebastopol konnten wir nicht in geräumigen Stadthospitälern placiren. Das grosse Sebastopolsche Seehospital, welches für ein paar tausend Betten eingerichtet war, stand schon im März 1855 den feindlichen Kanonen so nahe, dass es bald unbrauch- bar wurde und geräumt werden musste. Einige Bomben durch- brachen die Krankensäle, wrobei ein preussischer Arzt, durch einen Bombensplitter in der linken Brusthälfte verwundet, auf der Stelle verschied. Während der Belagerung mussten wir unsere Kranken mehr und mehr in Caseinatten und gewölbten Festungsgebäu- den zusammenhäufen. Freilich war die Stadt nicht von allen Seiten belagert, die Nordseite blieb uns offen: wir konnten aber unsere Kranken nicht immer gefahrlos mit den Dampfschiffen dorthin trausportiren, und der Transport von der Nordseite ab weiter ging schlechterdings nicht per Dampf, sondern musste im offenen Bauernwagen ohne Federn und ohne Polster bewerk- stelligt werden. Also nicht Unsicherheit der Statistik allein, sondern auch der enorme Abstand unserer Htilfsmittel von denen, die heutzutage den Kriegsärzten in anderen europäischen Armeen, in bevölkerten und civilisirten Gegenden zu Gebote stehen, be- wog mich bis jetzt, Uber die Resultate meiner Erfahrungen im krim’schen Kriege zu schweigen. Indessen scheint es, nach den Berichten unserer damaligen Feinde sowohl, als der fran- zösischen und deutschen Chirurgen im letzten italienischen Kriege, die unter viel günstigeren Verhältnissen und mit allenEinleitung. 5 Hülfsleistungen der modernen Civilisation versehen handelten, dass auch sie weder mathematisch sichere Schlüsse noch glän- zende Erfolge gehabt haben. Die Anwendung der Ziffer bei der Chirurgie stösst somit, wie es scheint, nicht allein bei uns auf manche unüberwindliche Hindernisse! Ich bin ein eifriger und aufrichtiger Verehrer der medi- cinischen Statistik. Ich neige zur Ansicht, dass die Lethalität jedes pathologischen Processes, jeder Verwundung und jeder Operation, die verschiedensten Verhältnisse ungeachtet, doch im Ganzen etwas Constantes und Bestimmtes sein muss. Ich bin aber auch überzeugt, dass unsere direct gegen das schon bestehende Leiden gerichteten Hülfsmittel doch im Ganzen nur einen untergeordneten Einfluss auf diese Lethalität ausüben, da ein jedes derselben auch sein eigenes Quantum des Schadens in sich enthält. Das schädliche Element unserer Mittel bei der eigenthiimlichen, uns unbekannten Wirkung der Individualität und der Nebenverhältnisse gleicht in der grossen Masse der Fälle die guten Leistungen derselben so ziemlich aus. ‘Daher erwarte ich den wahren Fortschritt der Medicin vielmehr von dem Aufsuchen solcher Massregeln, welche den menschlichen Organismus vor Leiden schützen und dem Leiden Vorbeugen können. In dieser Richtung kann durch die Fort- schritte der Wissenschaft wirklich noch etwas Grosses geleistet werden. Wenn aber in Resultaten der Forschungen über'Lethalität eines und desselben pathologischen Processes oder einer und derselben Operation, bei einer mittelgrossen Zahl von Beob- achtungsfällen, bedeutende Schwankungen Vorkommen, so hängt dies offenbar davon ab, dass die Lehre von der Individualität — eine der wichtigsten — noch so gut wie gar nicht existirt, und dass wir nicht einmal annäherungsweise im Stande sind, die Verschiedenheit der Verhältnisse und der subjectiven Eigen- schaften verschiedener Beobachter zu taxiren. Wenn es mit der Zeit gelingen wird, auch diese Momente in medicinisch statistischen Arbeiten einer wissenschaftlichen Analyse zu unter- werfen und ein grosses Beobachtungsmaterial nach bestimmtenEinleitung. 6 Gruppen zu ordnen, dann werden und müssen auch die Schwan- kungen in Bezug auf die Resultate immer geringer werden. Dann wird es uns vielleicht möglich sein, auch das von der Persönlichkeit des Kranken und Arztes, sowie das von {indem Nebenumständen abstrahirte Verhältniss der Lethalität jedes pathologischen Processes und der Heilkraft jedes Mittels fest- zustellen. Da wir nun eben in der Militärchirurgie von diesem Ideal der statistischen Studien noch sehr weit entfernt sind, weil wir noch immer nicht mit den Verwundungen, sondern mit den Verwundeteig nicht mit den Operationen, sondern mit den Ope- rirten — also mit einem sehr schwankenden Terrain — zu thun haben, so ziehe ich fürs Erste ein allgemeines, aus dem Eindrücke, welchen die Beobachtung der Gesammtzahl der Fälle auf einen unbefangenen Arzt macht, entnommenes Re- sultat einer unsicheren und daher täuschenden Statistik vor. — In Ermangelung einer sicheren will ich also lieber gar keine, sondern eben nur die Resultate eines solchen Eindruckes in dieser Schrift mittheilen. — Wird man nun meine Ansichten einseitig, ungenau und vorgefasst finden, so würden mir auch statistische Zahlen wenig helfen, da sie zur Bestätigung einer vorgefassten Meinung, wenn mau sie einmal hat, leicht benutzt werden könnten.I. Hospitäler. Transporte. Hospitäler. Militärcliirurgie und Hospitäler sind leider zwei unzer- trennliche Dinge. Im Verlaufe von 25 Jahren habe ich die chirurgische Praxis sowohl im offenen Felde, in einfachen Sol- datenzelten, in Bauernhütten, als auch in grossen, wie man sie gewöhnlich nennt, gut eingerichteten Hospitälern ausgeübt. Ge- rade dadurch aber bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, dass wir auf das Ideal eines gut eingerichteten Hospitals ver- zichten müssen. Mögen aber unsere Verhältnisse in der Kriegszeit (in der Krim und im Kaukasus) von den in Mittel-Europa herrschen- den auch noch so bedeutend differirt haben, so kann man trotz- dem als allgemein gültig den Satz aufstellen, dass die Chirurgie in der Kriegszeit stets durch Hospital wesen und andere Verhältnisse sehr unsicher und oft für das Wohl der Leidenden mehr schädlich als nützlich gemacht wird. Und zwar aus fol- genden Gründen: 1) weil in Kriegshospitälern eine Menge von solchen Kranken, die am meisten einer Absonderung und Ver- einzelung bedürfen, zusammen gelegt wird, sei es auch in geräumigen Anstalten und Häusern; — 2) weil es zur Kriegs- zeit immer verhältnissmässig wenig Hände und noch weniger Köpfe gibt, um die vorherrschenden Leiden und Krankheits- formen gehörig zu behandeln; — 3) weil wir, unserer Unkennt- nis von der Natur der Hospitalmiasmen wegen, so gut wie garg Hospitäler. Transporte. keine Präservativmittel gegen dieselben besitzen und von den- jenigen Mitteln, die uns einigermassen bekannt sind, nur selten gehörigen Gebrauch machen können; — 4) weil die Kriegsärzte in Folge eines fortwährenden Wechsels des Orts, der Hospitäler und der Kranken nur selten Gelegenheit haben, die Constitu- tion des Hospitals, in welchem sie fungiren, genau kennen zu lernen; — 5) endlich, weil Missbräuche und Unordnungen in der Hospitaladministration während jedes Kriegs unvermeidlich sind. — Ich tibergehe dabei mit Stillschweigen den Mangel an Lebensvorräthen, Arzneistoffen, Verbandmitteln, Instrumenten, Wäsche etc., indem ich die Möglichkeit eines solchen Mangels in gut civilisirten und bevölkerten Gegenden gar nicht voraussetze. Die glücklichsten Resultate meiner chirurgischen Praxis habe ich auf dem Lande (in Poclolien) gewonnen. Nach ein paar hundert bedeutenden Operationen wie Amputationen, Resec- tionen, Steinschnitten, Exstirpationen von Afterproducten, form- ten Extensionen mit und ohne Myotomie, plastischen Operationen etc., die ich dort im Verlaufe von anderthalb Jahren ausge- führt hatte, habe ich nicht ein einziges Mal Erysipel oder pu- rulente Diathese beobachtet und habe nur einen von meinen Operirten (nach Lithotritie) verloren. Allen diesen Operationen folgte nur sehr selten eine sorgfältige Nachbehandlung. Die Wunden wurden entweder von einem rohen und unwissenden Feldscheer oder von den Kranken selbst verbunden. Die Ope- rirten blieben auch während meiner Abwesenheit nicht selten tagelang ohne Verband. Ich konnte sie nur ein-, höchstens zweimal in der Woche sehen. Die Kranken lagen, fortwährend dem Luftzuge ausgesetzt, auf Stroh, welches über den Thon- boden hingestreut war, oder auf schmalen hölzernen Bänken unter einem durchlöcherten Strohdache, in niedrigen kleinrus- sischen, aus Reisig, Holz und Thon zusammengefügten Hütten, und noch dazu in einem und demselben Raume mit der Bauern- familie. In demselben, nur ein paar Fuss grossen und durch ein oder zwei kleine Fenster kaum beleuchteten Raume befan- den sich ein grosser Backofen, eine Art Brettergerüst für die Eheleute, eine Wiege für Säuglinge. Man schlief, buk, kochte,Hospitäler. 9 arbeitete und speiste in einem und demselben Locale. Der Kranke mit dem amputirten Gliede oder dem resecirten Gelenke lag in einer Ecke auf dem Fussboden oder zwischen Fenster und Thür auf einer Bank (mit dem Rücken an die Wand sich anlehnend'. Die Patienten gehörten keineswegs zu den Mit- gliedern der Bauernfamilien. Sie waren grösstentheils fremde, von weither gekommene Leute, die für Obdach und Kost zah- len mussten und deshalb so rasch als möglich hergestellt zu werden sorgten, um nicht länger zu zahlen. Die Operirten be- hielten meistens wochenlang die mit Blut und Eiter beschmutzte Wäsche und die aus leinenen Hosen und einem Rocke oder Schafpelz bestehenden Kleidungsstücke auf dem Körper. Es war wirklich zu bewundern, wie schnell diese uneivili- sirten Patienten abgerichtet wurden, für sich selbst zu sorgen.. So halfen mir selbst einige am Unterschenkel Amputirte bei Abnahme und der Anlegung des Verbandes. Sie fixirten den Stumpf mit ihren Händen, wuschen selbst ihre Wunden mit Wasser ab etc. Die an Gelenken der obern Extremität Resecirten kamen, indem sie das im Gypsverbande liegende Glied mit der gesunden Hand unterstützten, selbst in meine Wohnung, um sich dort verbinden zu lassen. Die am Blasenstein Operirten wech- selten selbst ihre, mit Urin durchnässten, zerlumpten Unterlagen. Vergleiche ich die Resultate dieser Zeit mit denen meiner Hospitalpraxis, so findet sich ein so auffallender Widerspruch, dass man glauben möchte, Kranke zweier verschiedener Aerzte vor sich zu haben. Bedenke ich ferner, dass beinahe alle von mir auf dem Lande gemachten Operationen zu solchen gehör- ten, die selbst in sogenannten salubren Hospitälern meist von Erysipelen und Pyämie gefolgt werden, so kann ich diese Dif- ferenz der Resultate mir nur dadurch einigermassen erklären, dass meine Operirten auf dem Lande nicht in einem Raume zusammen, sondern vereinzelt, einer vom andern voljkommen abgesondert, lagen. Der Landluft und dem Klima allein (mein Gut liegt in Podolien unter 49° n. Br. in waldiger und ziemlich feuchter Gegend) dürfte der auffallend günstige Erfolg nicht zugeschrieben werden können, da ich einen ähnlichen nie wie-Hospitäler. Transporte. 10 der, weder in den luftigen Sommerabtheilungen unserer Hospi- täler, noch unter den Hospitalzelten, welche in den herrlichsten Berg- und Steppengegenden des Kaukasus und Neurusslands aufgeschlagen waren, beobachtet habe. Auch die Beschaffen- heit, die Reinheit der Zimmerluft und der Wohnung, konnten unter den erwähnten Verhältnissen nicht in Betracht kommen. Bisweilen fand ich die aus der Ferne mit einem brandigen Gliede angekommenen Kranken in einer dumpfigen und stin- kenden Ecke liegend, während der grosse Backofen stark ge- heizt war. Man spürte den penetranten Eitergeruch und die aashaft riechende Knochenjauche schon vor dem Eintritt in die Bauernhütte. Nicht besser rochen auch die Wunden der von mir nur ein- oder zweimal wöchentlich verbundenen Operirten. Wenn ein Resecirter z. B. bei mir erschien, um sich verbinden zu lassen, so stank mein Zimmer noch stundenlang nachher. Besonders stark und für die Einwohner der Hütten unerträglich, war aber der Uringeruch der an Blasenstein Operirten. Und gerade im Verlaufe der Steinschnittwunden sah ich den gün- stigen Einfluss der Vereinzelung der Kranken am auffallendsten. In Hospitälern passirt es nehmlich nicht selten (etwa in einem Fünftel der Fälle), dass die Wundränder nach dieser Operation sich mit einem salzigen, weisslich-grauen Harnniederschlag be- decken und dass dieser schlecht aussehende Ueberzug, an der Fläche des Wundkanals wochenlang haftend, eine entzündliche Anschwellung der Wundränder oder gar ein eiysipelatöses Oedem in der Umgegend hervorruft. Bei meinen Operirten auf dem Lande dagegen fand ich diesen Niederschlag nur in einem einzigen Falle und merkwürdiger Weise auch dieses Mal bei einem Kranken, der in einem Landhäuschen mit 4 bis 5 andern Operirten, wenn auch nicht in demselben Zimmer, zu- sammenlag. Es war ein alter, siebzigjähriger Jude, dessen Krankheitsgeschichte ich hier mit einigen Worten erwähnen will, da sie mir merkwürdig genug erscheint. Bei der Untersuchung mit der Sonde taxirte ich bei diesem Kranken die Grösse des Blasensteins falsch; er schien mir viel kleiner zu sein, als er in Wirklichkeit war. Nach der OperationHospitäler. j I nehmlich kam ein enormes, 8 Unzen wiegendes, eiförmiges Urat znm Vorschein. Trotz aller Mühe gelang es mir nicht, den Stein aus der Perinealwunde herauszuziehen. Die Blase war um den Stein fest contrahirt und mit der rissigen Oberfläche desselben durch Granulationen der Schleimhaut verbunden. Ich schritt un- mittelbar zur sectio alta; aber auch bei diesem Schnitt gelang mir die Extraction erst nach :</4 ständigen Bemühungen, nach- dem ich den Stein durch die in beide Wunden hineingebrachten Finger mühsam losgelöst und ihn selbst um die Achse gedreht hatte, -wobei aber der Peritoneal-Ueberzug der stark contrahirten Blase einriss. Trotz Allem traten nur zwei üble Zufälle vor der Genesung ein, die nach sieben Wochen erfolgte: ein starker Schüttelfrost (wenige Stunden nach der Operation) und der eben erwähnte salzige Niederschlag an beiden Wunden. Letzterer löste sich endlich als ein kiystallinischer, grauweisser Schorf ab, und es blieb nur eine kleine Fistel in der linea alba übrig. Es wissen wohl Alle, dass das Zusammenhäufen der Kran- ken und Verwundeten für die Entwickelung von Miasmen und Contagien günstig ist. Jeder erfahrene Hospitalarzt und Ad- ministrator sorgt ängstlich dafür, die Verbreitung derselben durch Ventilation und exquisite Reinlichkeit zu verhindern. Einige suchen die durch grosse, geräumige Säle, andere da- gegen durch mehrere kleinere Zimmer, einige auch durch einen häufigen Ortswechsel der Krankenbetten zu erreichen. Was mich betrifft, so halte ich es, nachdem ich alle diese Massregeln vergebens erprobt habe, für das radicalste Mittel, bei der Be- handlung der Verwundeten, wenigstens während der Kriegszeit, alle Hospitäler möglichst zu vermeiden. In wiefern die Aus- führung eines so sonderbar klingenden Vorschlags tliunlich wäre, wird man aus Folgendem ersehen. Grosse, geräumige, ja elegante Hospitalsäle, möge der Luft- inlialt derselben nach Kubikzollen mit mathematischer Genauig- keit bestimmt und berechnet werden, behalten im Ganzen ihre wohlbedachten Salubritätsverhältnisse nur auf kurze Zeit. So- bald alle Betten in denselben mit Verwundeten und mit von12 Hospitäler. Transporte. eiternden Wunden behafteten Kranken besetzt sind, entwickeln sich die traumatischen Erysipelen, purulenten Oedeme und Py- ämicn mit einer auffallenden Schnelligkeit. Ich habe ein Bei- spiel davon in dem prächtigen, adeligen Casinohause zu Seba- stopol erlebt. Während der ersten drei Monate der Belagerung, so lange man in diesem Gebäude nur operirte und die meisten (die schlechtesten) Blessirten und Operirten von hier nach der Nordseite und weiter expedirte, ging es vortrefflich. Die jungen Chirurgen waren stolz auf ihre Resultate. Als aber ein grosser Tanzsaal und vier andere sehr geräumige Zimmer auch zur weitern Nachbehandlung der Verwundeten eingerichtet wur- den, veränderte sich.die Scene sehr rasch. Im Januar 1854, also 4 Monate nach dem Beginne der Belagerung, fand ich die Wunden aller Kranken (etwa 120 an der Zahl, meistens Ampu- tirter und Resecirter) von purulentem Oedem, Erysipelen und vom Brande ergriffen. Ich war für’s Erste gezwungen dieses schöne Local zu evacuiren und die Kranken theils in fünf an- dere, von den Einwohnern verlassene Privathäuser, theils in die casematirten Casernen der grossen Nicolajew'sehen Batterie zu vertheilen. Etwa sechs Wochen blieb das Local des Casino- Hauses leer; es wurde geputzt, gewaschen, geräuchert und Tag und Nacht ventilirt. Nach dem Ablauf dieser Zeit, in Folge eines nächtlichen Anfalls der Franzosen auf eine neue Redoute, Hess ich etwa 200 Verwundete, meistens Amputirte, wieder dorthin transportiren. Die leer gestandenen und ventilirten Säle wurden auf’s Neue von frisch Operirten besetzt. Doch kaum vergingen drei Wochen, als dieselben üblen Zufälle anfingen, sich wieder zu zeigen. Ganz dieselbe Erfahrung machten wir auch mit allen unseren, meist elegant gebauten, räumlichen und so gut als möglich ventilirten Casinohäusern der anderen Städte, wie Simpheropol, Ekaterinoslaw, wohin die Verwundeten aus Sebastopol transportirt wurden. Sebastopol bot ein reiches Feld zur Beobachtung von Sa- nitätsverhältnissen aller möglichen Arten der Krankenlocale. Neben einem grossen Seehospitale, welches im Anfänge des Krieges (von September bis März) noch fungirte, hatte man zurHospitäler. 13 Disposition: 1) casematirte und gewölbte Casernen in der Ni- oolajew’schen, Paulow’schen, Michaersclien Batterie (Batterie von No. 9 etc.) auf der Süd- und Nordseite der Stadt; 2) von Holz und Strauch construirte und mit Tlionerde überstrichene Baracken auf der Nordseite; 3) Privathäuser in der Stadt selbst; 4) grosse Hospitalzelte von grobem Soldatentuch gemacht und mit Segel- tuch überzogen (zu 50—70 Betten); 5) gewöhnliche Soldaten- zelte (zu 2—4 Betten) auf der Nordseite. Die Batteriecasernen waren durch oben angebrachte kleine Fenster schlecht beleuchtet, ohne Corridors, dumpf in der Nacht. Die Kranken lagen nicht auf Betten, sondern auf einer, eine schiefe Ebene bildenden Pritsche. — Die Construction der Ba- racken war der Art, dass sie auch ohne Hülfe des Pettenkofer- schen Versuchs uns den besten Beweis für Permeabilität der Wände lieferten. Die Luft circulirte nehmlich so gut durch die Mauern, dass ein an die Wand gehaltenes brennendes Licht durch die Wand hindurch ohne Weiteres leicht ausgeblasen werden konnte. Mit dem Nachtheil des Zusammenliäufens der Kranken in diesen Baracken war noch der der stets nässenden Mauern verbunden. Die Privathäuser, s^) lange sie nicht mit Blessirten über- häuft waren, gaben verliältnissmässig bessere Erfolge. — Von all diesen Krankenbehältern erwiesen sich einzig un- sere Hospitahelte als brauchbar. Wenn der Boden in densel- ben mit Brettern belegt und etwa um 1 —1 */2 Fuss von der Erde erhöht wurde, so Hessen sie im Sommer, ja auch im Herbste nichts zu wünschen übrig. Ich habe monatelang meine Hospitalpraxis in ihnen getrieben, ln jedem Sommer wurden die chirurgischen Kranken des zweiten Landhospitals in St. Petersburg nach diesen Zelten transportirt. Sowohl das Aus- sehen der schmutzigen Eiterflächen, als auch der allgemeine Zustand, namentlich der scorbutischen Kranken änderte sich hier bald und augenscheinlich. Eine ähnliche Erfahrung habe ich auch im Kaukasus, während meines achtmonatlichen Aufenthaltes daselbst 1847, gemacht. Ich selbst bewohnte ein solches Zelt in den Gebir-14 Hospitäler. Transporte. gen von Dagestan zwei Monate lang (August und September 1847) während unserer Belagerung von Salti und ich kann ver- sichern, dass ich, obgleich mein Zelt ohne bretternen Fussboden war, von keiner Nässe gelitten habe. Die Zelte sind transpor- tabel, leicht zu construiren, nicht sehr kostspielig, behalten gut die Wärme, können sehr leicht gelüftet werden, und lassen, sogar dem stärksten Regen ausgesetzt, doch kein Wasser durch. Man braucht nur das Tuch von unten hinaufzuschlagen, um von allen Seiten der Luft den Eintritt in ein solches Hospital- zelt zu geben, und erreicht damit die trefflichste Ventilation. Man hat keinen Begriff, wie schwer es einem Zeltbewohner zu Muthe wird, wenn er nach einem monatelangen Aufenthalt in ihnen zum ersten Male ins Schlafgemach eines wohlgebauten Hauses tritt. Freilich im Krimkriege waren die Resultate auch in diesen Hospitalzelten nicht glänzend, aber doch hei weitem tröstlicher, als in Baracken und Hospitälern. Es muss aber auch bemerkt werden, dass während dieses Krieges uns im Ganzen nur sehr wenige gut construirte Zelte zu Gebote stan- den. Die meisten waren schon abgenutzt, durchlöchert und verfault. Erst später Hess das Seeministerium, und ich selbst durch Privatbeiträge unterstützt, einige neue anfertigen. Beim Aufstellen dieser Zelte kommt sehr viel darauf anT dass man einen passenden, gegen Wind geschützten Ort wähle. Während des bekannten Sturmes vom 2. November 1854 wur- den mehrere von ihnen, die auf einem offenen Plateau der Nordseite von Sebastopol aufgeschlagen waren, vom Winde ab- gerissen und weggeblasen. Werden sie dagegen durch die Um- gegend geschützt, so stehen sie selbst in sehr hohen Regionen fest. Den besten Beweis dafür, dass sie gegen Kälte hinrei- chend schützen, lieferte mir meine Expedition im Kaukasus. Während meines Besuchs der im Bergdistricte zwischen Salti und Temir-Chanschura (in Dagestan) aufgestellten Zeltlazarethe fand ich im Spätoctober alle Kranke am Morgen im besten Zutande, obgleich ein Schneegestöber die ganze Nacht hindurch anhielt und die Gebirge in der Nähe ganz mit Schnee bedeckt waren.Hospitäler. 15 Soldaten zelten, wenn sie zur Aufnahme von Patienten aufge- stellt werden. Sie sind höchstens für Reconvalescenten und Leichtverwundete, hei einer guten Sommerzeit, tauglich. Ich werde nie den traurigen Eindruck vergessen, den einst die in solchen Zelten zusammengehäuften Leidenden auf mich gemacht haben. Es war dies im April 1854. Ich bekam in der Nacht den Befehl vom Stahe, alle Verwundeten, die nach dem zwei- ten grossen Bombardement von Sebastopol amputirt wurden, etwa 500 an der Zahl, aus der Nicolajew’schen Caserne auf die Nordseite mittelst Dampfer zu transportiren. Es wurde ver- sichert, dass dort Alles zu ihrer Aufnahme vorbereitet sei. Zwei Tage lang war ich mit diesem Transporte beschäftigt Zum Ende des dritten Tages brach ein starker Platzregen aus, lind ich wählte gerade diese Zeit, um unsere Amputirten auf ihrem neuen Lagerorte zu besuchen. Wie gross war aber mein Kummer, als ich sie unter gewöhnlichen Soldatenzelten auf der Nordseite liegend fand. Man denke sich die an unteren Extremitäten Amputirten, zu 3 und 4, auf ihren Strohmatratzen auf dem kothigen Boden liegend, vor Nässe und pyämi- schem Schüttelfröste so zitternd, dass sie kaum an einer Stelle bleiben konnten. Von Allem, was über und unter ihnen war, blieb nur die Stelle, auf welcher sie lagen, trocken; rückten sie aber nur wenige Zoll auf der Matratze weiter, so kamen sie schon ins Wasser. Bei Einigen stellten sich mit dem Schüttel- fröste auch Nachblutungen ein. Die Aerzte und barmherzigen Schwestern mussten in tiefem Kotlie kniend, ihre Hülfe leisten. Man hörte überall nur entsetzliches Stöhnen, Zähneklappern und Knirschen. Zwei Tage lang dauerte der Regen unaufhör- lich, und seit der Zeit dieses unseligen Transportes verloren wir zwei Wochen lang jeden Tag 20 Amputirte und mehr. Es wurde zwar eine strenge Untersuchung vom Feldheurn ver- ordnet, auch die kräftigsten Massregeln ergriffen, um die Lage der Verwundeten so schnell als möglich zu bessern, es gelang jedoch nicht, die eingerissene Sterblichkeit zu vermindern. Da- gegen waren nach der Erstürmung des Malakoffhügcls die mei- sten Operirten zwar auch in Hospitalzelten auf der Nordseife16 Hospitäler. Transporte. untergebracht, die Operationen selbst wurden aber in diesen Zelten ausgeführt, und trotz des kalten, regnerischen Septemberwetters ging es im Ganzen besser als in gut eingerichteten Spitälern. Ich glaube nicht, dass es jetzt noch viele Militärärzte gibt, die für grosse Hospital räume schwärmen. Auch die meisten klinischen Lehrer stimmen wohl ebenfalls mehr für Einrichtung der kleinen, abgesonderten, für wenige Betten eingerichteten Krankenzimmer. Und dies mit vollem Recht. Sie werden dabei mit ihren Resultaten sicherlich ganz zufrieden sein, so lange sie im Stande sind die Kranken zu wählen, auszusuchen und einmal jährlich (zurFerienzeit)zu evacuiren und die Anstalt zu schliessen. Bei der ersten Ueberflillung aber eines Hospitals mit von eitern- den Wunden behafteten Kranken, mag es auch eine der am besten eingerichteten klinischen Anstalten sein, werden ihnen doch die kleinen, abgesonderten Räume nicht viel helfen. Zur Zeit, als ich in Dorpat studirte, habe ich nur einen einzigen Fall von Pyämie in der Klinik meines verehrten (jetzt gestorbenen) Lehrers Professor Moier gesehen. Das Hospital bestand aus 4 Zimmern, von welchen nur eins für 10 Betten eingerichtet war. Von 20 chirurgischen Betten war zu der Zeit kaum die Hälfte von Kranken besetzt. Als ich aber 1837 selbst Director dieser Klinik wurde, so zeigten sich schon in meinem zweiten Wirkungsjahre die verschiedenen Formen der purulen- ten Diathese und einige Fälle von Hospitalbraud. Im 2. Jahr- gange meiner klinischen Annalen habe ich diese Fälle, als etwas Neues für mich, weitläufig beschrieben. Der Grund der Er- scheinung dieser Seuchen in einer kleinen Klinik ist mir erst später klar geworden. Nicht zufrieden damit, dass ich als junger eifriger Chirurg alle Betten mit Operirteu und stark eiternden Kranken besetzte, fügte ich noch ein paar neue Krankenbetten hinzu; und vermochte trotz eines jährlichen Eva- cuirens mit Renovation der Säle (in den Ferien) doch nicht die Pyämie ganz auszurotten. Es wird, glaube ich, auch jedem Kli- niker schwer sein, die interessanten, diagnostischen und opera- tiven Fälle von seiner Anstalt um deswegen abzuweisen, weil er dieselbe vor der Ueberfiillung zu schützen sucht.Hospitäler. v. Pirogoff. 17 Die Krankenzimmer sind auch in den modernsten klini- schen Anstalten selten so disponirt, dass die angesteckten oder verdächtigen Kranken sammt ihrer Aufwartung von andern Tollkommen isolirt werden könnten. Ich habe auch solche iso- lirte Locale, freilich in alten und schlechten Gebäuden der Hospitalklinik zu St. Petersburg, aber höchstens dadurch einen Schutz vor dem Nosocomialbrande, nicht aber vor der purulen- ten Diathese gehabt. Die kleinen Locale bei der Einrichtung eines Kriegsspitals betrachte ich daher nur als das kleinere Uebel von zweien, wenn ich sie mit grossen Krankensälen vergleiche. Viel siche- rer ist es schon, wenn die Raumverhältnisse es gestatten, we- nigstens ein Drittel der Hospitalzimmer oder Säle immerwährend \ leer zu erhalten, um die Kranken einmal wöchentlich oder ein paar- mal monatlich aus einem Saal, in den andern zu versetzen. Dieses Nomadenleben der Hospitalpatienten, welches manchem Arzte und manchem Kranken selbst sehr abenteuerlich erscheinen möchte, halte ich doch für ein gutes Schutzmittel gegen Ent- wicklung und Verbreitung der Hospitalkrankheiten. Benutzt inan zu diesem beständigen Ortswechsel der Betten die gut ab- gesonderten, hinreichend hohen und für 5 — 6, höchstens 8 Betten eingerichteten Zimmer, jedes mit einem Kamin versehen (wel- ches ich für den besten Hospital-Ventilator halte, wenn nur das brennende, den Luftzug mächtig befördernde Feuer fortwährend unterhalten wird), oder hat man, was noch besser ist, statt eines eleganten, grossen Palastgebäudes, mehrere abgesonderte Häuser mit einzelnen solchen Zimmern zur Disposition, so kommt man, meines Erachtens, dem Ideale eines Hospitals sehr nahe. Leider bleibt aber das Alles für Kriegschirurgie nur ein pium desiderium. Nicht einmal zur Friedenszeit besitzen alle unsere Hospitäler zur Reserve dienende Locale; nur wenige haben Sommerabtheilungen; daher denn gerade zu der Zeit, wenn die gesunden Leute aus grossen Städten aufs Land ziehen, um Frühjahrsluft einzuathmen, die Kranken in denselben Räu- men, wo sie den ganzen Winter hindurch eingeschlossen waien, liegen bleiben müssen. Die Wanderung von allen odei wmIIosi>itiiler. Transporte. 18 einzelnen Kranken aus einem Hospitalsaal in den andern, ist auch bei einer grossen Anzahl von Leidenden und bei einem relativen Mangel an Dicnstleuten zui Kiiegszcit nicht leicht durchzusetzen. Es reisst bei dem beständigen Transportiren leicht Unordnung und Confusion ein. Viele Kranke widerstreben übrigens auch diesem Verfahren. Das Hospitalleben hat, wie das Leben der Residenzen seine eigenen Mysterien, in welche nicht Jeder leicht eingeweiht werden kann. In der Seele des Hospitalkranken, und besonders des verwundeten Soldaten, bil- den sich neue Anlagen, Neigungen, Leidenschaften und Vor- urtheile aus, die vom Arzte respectirt werden müssen. Nicht selten z. B. bekommt der Kranke zum Winkel, wo sein Bett steht, oder zum Aufwärter, zum Feldscheer, zum ordinirenden Arzt, welcher ihn besorgt, ja zum Leidensgenossen, der neben ihm liegt, eine solche Anhänglichkeit, dass er untröstlich wird und in Todesangst verfällt, sobald er von einer Ortsverände- rung nur hört. Besonders ist dies der Fall da, wo die bann- herzigen Schwestern fungiren. Ich kannte auch einige Feld- scheere, die ein merkwürdiges Talent besassen, dem freilich nur Eitelkeit und Gewinnsucht zu Grunde lag, ihre Patienten zu überzeugen, dass sie nur in ihren Händen das Wohl und die Lebensrettung finden könnten. Ich habe z. B. einen Kranken gesehen, der monatelang, dem Rath eines solchen Feldscheer folgend, die schmerzhaftesten Fontanellen vor dem ordinirenden Arzte verheimlicht hatte. Alltäglich hielt er mit einem merk- würdigen Stoicismus die Qual aus, welche ihm die Bestreitung der entzündeten Fläche der Arme mit Cantharidenpulver ver- ursachte, und weder er selbst noch seine Cameraden verriethen die That des herrsch süchtigen Unterarztes. Mit der Einführung der weiblichen Pflege in unsern Hospi- tälern werden allmälig die Feldscheere von den unterrichteten Schwestern ersetzt. Das Hospitalleben bekommt dadurch einen andern Sinn, andere Sitten, wird aber immer manche Eigen- thümlichkeiten, die der Arzt berücksichtigen muss, behalten. Jedenfalls gelang es mir bis jetzt, in Kriegslazarethen nur einen einzigen Ortswechsel der Krankenbetten genau durehzu-Hospitäler. 19 führen, d. i. das Hinausbringen der Patienten bei gutem Wet- ter auf einige Stunden oder auch für den ganzen Tag, ins Freie. Da, wo mir keine Hospitalzelte zu Gebote standen, wirkte auch dieses Verfahren auf manche Verwundete sehr wohlthätig. V as nun eine Absonderung der Angesteckten oder an miasmatischen Krankheiten Leidenden von den andern Kranken betrifft, so tbeile ich nicht die Ansicht einiger moderner Aerzte, die eine solche Isolirung unbedingt verwerfen. Ich bin überzeugt, dass unter bestimmten, freilich unbekannten Verhältnissen, jedes Contagium epidemisch auftreten und jede Epidemie contagiös werden kann. Gegen rein epidemische Ver- breitung irgend einer Krankheit schützt allerdings die Isolirung nicht. Sobald aber der contagiöse Charakter des Leidens, wenn auch nur vermuthungsweise eintritt, so halte ich es für unrecht, solche Kranke zusammen mit den andern liegen zu lassen. Man sagt, dass das Zusammenhäufen solcher an contagiö- sen, miasmatischen und epidemischen Krankheiten Leidender auf den Einzelnen physisch und moralisch nachtheilig einwirke, und dass dadurch die Lethalität vergrössert werde. Man sagt ferner, dass die andern Kranken durch Entfernung der An- gesteckten aus den allgemeinen Hospitalsälen auch wenig ge- wönnen, da dergleichen miasmatische, epidemische Krankheiten schon während der Incubationsperiode (welche unbemerkt ver- läuft und zwei volle Wochen dauern kann) ansteckend wirken. ' Als ich 1841 zum Oberarzt der chirurgischen Abtheilung im 2. Landkriegshospitale ernannt wurde, so fand ich dort keine besondere Abtheilung für brandige und übelriechende Wunden eingerichtet. Ich erstaunte darüber, da nach unsern Hospitalgesetzen und Sitten der Arzt für eine Versäumniss der Art verantwortlich sein muss. Man versicherte mich aber, dass in dem Augenblicke die Einrichtung einer solchen Abtheilung nicht nöthig wäre und da ich die Inspcction über alle chirur- gischen Kranken nicht gleich vornehmen konnte, so beunruhigte ich' mich nicht weiter mit dieser Angabe, und ging gleich zur 2*20 Hospitäler. Transporte. Ausführung mehrerer Operationen Uber. Aber zu meinem Er- staunen nahmen alle frischen Wunden sehr rascli ein schlechtes Aussehen an. Dies nöthigte mich, sogleich alle Kranken genau zu inspiciren und wie gross war meine Enttäuschung, als ich unter denselben sehr Viele mit purulent-ödematösen Infiltrationen, mit scorbutisch-brandigen Geschwüren und profusen, stinkenden Eiterungen behaftet fand. In der syphilitischen Abtheilung na- mentlich fand ich viele brandige Boubonen, welche bei den nach überstandener Schmierkur in heissen Zimmern einge- schlosseueu Kranken sich entwickelt hatten. Es waren lauter junge und kräftige Gardesoldaten. Bei manchen nahm die sphacelöse Zerstörung beinahe die ganze vordere Bauchwand ein und war mit der Entblössung der grossen Gefässe ver- bunden. Ich schritt sogleich zur Absonderung aller von Pyämie und Brand Angesteckten und legte sie in ein besonderes, ganz iso- lirtes, aus 4—5 Zimmern bestehendes Krankenhaus. Seit der Zeit, im Verlauf von etwa 15 Jahren, nahm diese Abtlieilung alle verdächtigen Kranken gleich zu sich und ihrer Einrichtung verdanke ich, dass ich seit der Zeit keine so schauderhaften Zerstörungen und brandige Boubonen in meiner Hospitalklinik wieder gesehen habe. Nachher unternahm ich auch die Tren- nung der erysipelatösen Kranken von den andern, und, wie ich glaube, auch nicht ohne Erfolg. Zwanzig Jahre später, als ich die von Alma und Inkermann nach Bachtschi -Saray transpor- tirten Verwundeten inspicirte, traf ich wieder einen (jungen) Oberarzt, der es nicht für nothwendig hielt, in seinem Hospi- tal das Schlechte von dem Guten zu trennen, indem er mich versicherte, dass er dadurch weit bessere Resultate erreiche. Dieses Resultat zeigte sich auch gleich beim Durchmustern aller Patienten (etwa 200 an der Zahl). Von Zehn war kaum Einer frei von erysipelatös -phlegmonösen Entzündungen, von der In- filtration und dem Brande der Schusswunden. Zu seiner Ent- schuldigung konnte freilich dienen, dass die Kranken, in Er- mangelung eines geräumigen Locals, auf Pritschen, in einer schlecht gebauten Caserne, dicht neben einander gelegt waren.Hospitäler. 21 Ganz Aehnliclies habe ich auch jedesmal später bei der In- speetion verschiedener Kriegshospitäler gefunden. Ueberall, wo keine besonderen Abtheilungen zur Aufnahme der Kranken mit brandigen Wunden und Pyämien etablirt waren, war ich auch sicher, die meisten Verwundeten von diesen Uebeln afficirt zu treffen. Ich hielt es daher immer für meine Pflicht, allen an- gehenden Kriegsärzten die Einrichtung dieser Abtheilungen auf das Dringendste zu empfehlen. Freilich kann ich nicht behaupten, dass die in einem be- sondern Locale isolirten Patienten dadurch sehr viel gewönnen. Die Lethalität von solchen Leiden (wie tiefe und ausgebreitete serös-purulente Infiltrate, sphacelöse Zerstörungen und Pyä- mien) ist bekanntlich viel zu bedeutend, um glänzende Eesul- tate von unsern Vorsichtsmassregeln und Heilmitteln in der Hospitalpraxis zu erwarten. Das ist aber auch nicht der Haupt- zweck der Absonderung. Man sucht dadurch nur die Ange- steckten für die Andern unschädlich zu machen und die rasch um sich greifende Verbreitung der Miasmen zu verhindern. Indessen geht man anderseits viel zu weit, wenn man be- hauptet, dass das Zusammenliegen der angesteckten Patienten die zerstörende Wirkung der Pyämie und Gangränescenz auf die bereits angesteckten Verwundeten sehr vergrössere und die Mortalitätsverhältnisse bedeutender mache. Wenn eine solche Abtlieilung nur einigermassen ordentlich gelüftet, mit allen Ver- bandmitteln versehen ist und — was die Hauptsache — einem gewissenhaften, ja nicht ängstlichen, körperlich kräftigen Arzte anvertraut wird, so wird man erfreut sein über manche ganz unerwartete Heilung. Da derselbe Arzt immer mit den ähn- lichen und zu derselben Kategorie gehörenden Fällen zu tliun hat, so schärft sich in kurzer Zeit sein Blick und sein prakti- scher Takt in der Behandlung derselben. Das weiss ich auch aus eigner Erfahrung. Bei der Absonderung der inficirtcn Kranken, in Kriegs- hospitälern sowie überhaupt in der Kriegshospitalpraxis, ver- dienen aber folgende Umstände eine besondere Berücksich- tigung:Hospitale. Transporte. 22 1) Die Ventilation muss sehr energisch und Con- seco u.*ent durchgeführt werden. IIici namentlich halte ich die Hospitalzelte im Sommer für unersetzlich. Ich scheute mich nicht, meine Kranken darin zu halten bis spät in den Herbst hinein. Man spürt in diesen luftigen Räumen nie so stark den ekelhaften Geruch vieler pyämischen Wunden, welcher in den Hospitalsälen jede ungewohnte Nase frappirt. Im Winter ist in dieser Hospitalabtheilung eine beständige Heitzung der Kamine unentbehrlich. Wenn das Hospital in einer gesunden Gegend liegt und wenn das Wetter nur einigermassen es gestattet, so müssen die Fenster auch in der Nacht, einige Stunden wenig- stens, offen gehalten werden. 2) Eine vollkommene Trennung des Dienstper- sonals, der Instrumente, der Charpievorräthe und der andern Verbandmittel muss streng geliandhabt werden. (Eine sehr schlechte Sitte existirte z. B. in unsern Spitälern, wonach der von den Feldscheeren aus der Hospitals- apotheke oder dem Commissariat empfangene Charpievorrath in Schränken der Krankenzimmer aufbewahrt wurde.) Beson- ders aber muss man darauf achten, dass die benutzten Verband- stlicke gleich hinausgetragen, verbrannt oder an einen vom Krankenlager entlegenen Ort geworfen werden. Für manche westeuropäische Aerzte mag diese Bemerkung überflüssig er- scheinen ; ich urtheile aber nach dem, was ich bei unseren Ver- hältnissen erfahren habe. Bei uns, namentlich zur Kriegszeit, ist die strengste, die unbarmherzigste Disciplin in dieser Be- ziehung unentbehrlich. Während des Krimkriegs bestanden unsre Hospitaldiener aus lauter Soldaten. Die Regimentscom- mandeure schickten uns natürlich nur die unfähigsten und lie- derlichsten Leute, daher man sich bei solcher Dienerschaft auf schnelle Entfernung oder Verbrennung der abgenutzten Ver- bandstücke nicht verlassen konnte. Aber auch zur Friedens- zeit kamen bei uns mit den benutzten Verbandstücken sehr traurige Fälle vor. So entdeckte ich z. B. eines Tages in mei- ner Hospitalabtheilung ein ganzes Zimmer voll von mit Eiter imprägnirter, beinahe verfaulter Charpie, welche die FeldscheereHospitäler. 23 (wie man midi versicherte, auf Befehl eines Arztes) sammel- ten, um sie nach einer Papierfabrik abzuliefern. 3) Das TV asehen der Binden und der grossen Comp ressen darf nicht, wie es bei uns während des klini- schen Krieges sehr oft geschah, der Hospitaldienerschaft überlassen bleiben. Es ist dies ein grosses Unheil. Es kam bei uns daher, weil die Wäscherinnen das von Eiter be- schmutzte Zeug nicht anfassen wollten. Die Diener nahmen nun heimlich für sich die Binden aus der isolirten Abteilung und wuschen dieselben nachlässig in kaltem Seewasser, zusam- men mit dem Verbandzeug aus anderen Hospitalabtheilungen. 4) Für nicht unwichtig halte ich auch, dass der in der isolirten Hospitalabtheilung fungirende Arzt auf seine Kleidungsstücke und Finger besonders Acht habe. Leider war ich selbst in dieser Beziehung nicht vor- sichtig genug. Erst später lernte ich diese Ansteckungsquelle berücksichtigen. Ich machte nehmlich eine Zeit lang, denselben Bock tragend, sowohl den Verband der pyämischen Kranken, pathologische Leicliensectionen, als auch alle Operationen in meinem Hospital und der Privatpraxis. Ich merkte, dass die Wunden nach den meisten Operationen schnell ein ungewöhn- liches Aussehen annahmen. Einige der Operirten unterlagen auch der Pyämie und Erysipel mit Eiterinfiltraten. Von meinen Hausgenossen auf den eigentümlichen Geruch, welchen die Aufschläge an den Aermeln dieses Bockes von sich gaben, auf- merksam gemacht, wollte ich lange nicht glauben, dass ich selbst der Träger der Miasmen werden könnte. Der Werth solcher Beobachtung ist freilich zu subjectiv und berechtigt nicht zu sichern Schlüssen; indessen, bei der Beurteilung und Behandlung einer so dunklen Sache, wie die tierischen Miasmen sind, gibt es keine so unsichere Andeu- tung, die nicht eine besondere Aufmerksamkeit verdienen sollte. 5) Krankenmatratzen spielen eine nicht minder wich- ige Bolle bei der Verbreitung der Hospitalmiasmen, daher ist s sehr wichtig, dass der angesteckte oder verdächtig ;ewordene Kranke immer sainmt dem Bette und der24 Hospitäler. Transporte. Matratze abgesondert werde. Die mit Rosshaar gestopf- ten Matratzen sind ganz untauglich für Kriegsspitäler und über- haupt für jede grosse chirurgische Hospitalpraxis. Sie können höchstens in der Behandlung der einfachen Fracturen oder einiger orthopädischen Fälle benutzt werden. Ganz einfach mit Heu, Stroh, Moos oder mit Lindenbast gefüllte Leinsäcke 'ver- dienen unbedingt den Vorzug. Solche Matratzen können so oft wie man will, wenn nur die Mittel es erlauben, mit neuem Material gepolstert werden. Der Ueberzug (aus grober Leinwand zusammengenäht) kann auch ausgebreitet, gewaschen und ordentlich gelüftet werden. Für jeden neuen Kranken sollte man auch einen frisch berei- teten Strohsack beschaffen. Ich habe nicht bemerkt, dass die mit Rosshaar gepolster- ten Matratzen besser vor dem Durchliegcn schützten als andere. Weit entfernt, den epidemischen Einfluss in der Entwicke- lung der Hospitalmiasmen zu leugnen, bin ich doch durch ein langes Hin- und Hertasten zu der Ueberzeugung gekommen, dass diese Ansteckungsstoffe viel fixerer Natur sind, als man gewöhnlich glaubt, und dass sie daher viel häufiger durch Bett- lager, Bettzeug, Verbandmittel, Kleidungsstücke und durch die Hände als durch die Luft verbreitet werden. Den strengsten Verordnungen zum Trotz treibt die Hospitaldienerschaft zur Kriegszeit aus Nachlässigkeit, Faulheit und Indolenz, namentlich mit der Reinigung und Lüftung der Matratzen den grössten Un- fug; so dass ich den unglücklichen Ausgang mancher Operationen der Ansteckung durch unreine und inficirte Bettlager zuschrei- ben muss. Später, als ich (und andere Aerzte) die Entwicke- lung der Rotzkrankheit vom Rosshaare bei Meuble- Stopfern beobachtet hatte, bekam ich noch grösseren Wider- willen gegen Rosshaarmatratzen und halte sic daher für noch ansteckungsfähiger, als alle andern. Ueberall, wo es mir ge- lungen ist, die Erneuerung der Strohsäcke in den Kricgsliospi- tälern genau durchzuführen, fand ich auch die Entwickelung der Pyämien seltener. Zur Kriegszeit ist es bei aller Mühe leider unmöglich, dieHospitäler. 25 Administration von der dringenden Nothiwendigkeit der Anschaf- fung des Polstermaterials in gehöriger Menge zu überzeugen. Auch waren wir während des krim’schen Kriegs wegen der hohen Preise von Stroh, Heu und Bast nicht im Stande, die Matratzenpolster gehörig zu erneuern und mischten nur von Zeit zu Zeit das alte benutzte Material mit neuem zur Hälfte, was natürlich sehr wenig die Bettlägerigen vor Ansteckung schützen konnte. 6) Die in der isolirten Hospitalabtheilung gele- genen Kranken dürfen nicht zu schnell nach der Reinigung der Wunden und nach der Besserung des Allgemeinzu Standes in andere Abtheilungen trans- portirt werden. In dieser Beziehung habe ich oft die sehr merkwürdige Beobachtung gemacht, dass die bereits gereinig- ten und sehr schön granulirenden Flächen, bald nach dem Trans- N port, ohne dass man einen Grund dafür sonst nachweisen konnte, ein schlechtes Aussehen bekamen. Die Granulationen wurden bleich, trocken oder diphtheritisck. Der Vernarbungs- process stand still. Diese rasche Veränderung konnte man nicht durch eine neue Ansteckung erklären, da in dem Zustande der Wunden anderer Kranken, weder vorher, noch nach der abermaligen Entfernung der Neutransportirten, etwas Besonderes entdeckt werden konnte. Nach einem Zurückkehren der Kran- ken in die isolirte Abtheilung verbesserte sich auch bald der Zustand der Wunden. Das merkten sogar manche Patienten selbst und baten inständig, sie in dem sonst so wenig erfreu- lichen Orte liegen zu lassen. So war ich gezwungen, nicht sel- ten einen und denselben Kranken nur deswegen allein einige- male zu transportiren, und jedesmal beinahe mit demselben Er- folge. Später richtete ich in der isolirten Abtheilung noch i einige Unterabtlieilungeü. ein, in welchen die Kranken nach dem verschiedenen Zustande der Wunden sortirt lagen und Hess die mit den reingewordenen Geschwürsflächen bis zur vollkom- mene n Heilung darin verweilen. Die lange Dauer der Incubationsperiode einigerHospitäler. Transporte. 26 nicht als Grund gegen Absonderung der bereits In- ficirten von den andern Hospitalkranken angefiihrt werden. Die Dauer der Incubationszeit in exquisiten Noso- oomialkrankheiten, zu welchen ich Erysipele, Pyämien und Ho- spitalbrand rechne, wenn sic auch epidemisch herrschen, ist uns unbekannt. Wir wissen nicht einmal gewiss, ob eine Incubationsperiode in diesen Krankheiten überhaupt existirt. Dagegen ist die Contagiosität derselben in vielen Fällen unzweifelhaft. Ich halte daher das Verfahren derjenigen Aerzte, welche die pyämischen oder die von Nosocomialbrand angesteckten Kranken zwischen den frisch Verwundeten ganz ruhig liegen lassen, oder gar aus einem Krankenzimmer in das andere beständig transportiren, mindestens nicht für gerechtfertigt. Man kann dies höchstens zur Friedenszeit, in gut eingerichteten klinischen Anstalten, versuchsweise, zur Belehrung der Zuhörer unternehmen, keines- wegs aber als Kegel den angehenden Aerzten empfehlen. Ich habe selbst oft genug solche Versuche angestellt und einen oder ein paar Pyämische, Erysipelatöse und an einem diplitheritischen Brande Leidende in einem Saal zusammen mit den andern Kranken gehalten. Da bekanntlich nicht alle Individuen zur Aufnahme der Miasmen gleich dispouirt sind, so kam es bei der gehörigen Reinlichkeit und den andern Vorsichtsmassregeln nie zu einer allgemeinen Verbreitung derselben, selten aber auch ging ein solcher Versuch ganz ohne Schaden ab. In zwei klinischen Zimmern war sogar bei Feldscheeren und Hospitaldienern eine Ecke berüchtigt, in welcher mehrere Operirte an Pyämie hintereinander starben. Noch auffallender ging es mit der Verbreitung der Erysipelen, worüber ich noch später sprechen werde. 7) Die Einrichtung der Abtritte ist ein Gegenstand, der, seiner ausserordentlichen Wichtigkeit ungeachtet, nur selten in Hospitälern zur Kriegszeit gehörig berücksichtigt wird. Ich weiss aus eigener Erfahrung, die ich im zweiten Landspital zu St. Petersburg machte, wie unglücklich meine operativen Re- sultate in denjenigen Sälen waren, die mit einem langen Cor-Hospitäler. 27 ridor, wo sehr oft der Gestank vom sehr naheliegenden Abtritte verbreitet war, in Verbindung standen. In einer belagerten Stadt wird es natürlich oft ganz unmöglich, bei der Improvi- sation der Krankenzimmer die Nähe der Abtritte zu vermei- den. Besonders schlecht sind dann diejenigen Kranken bestellt, deren Betten» nahe an die Abtrittswand (welche gewöhnlich mit den übelriechenden Stoffen dicht imprägnirt ist) zu stehen kom- men. Man kann beinahe überzeugt sein, dass die Operations- wunden solcher Patienten durch diese Nähe bald ein schlechtes Aussehen bekommen. Auch in dieser Beziehung haben die Hospitalzelte den Vorzug, da aus ihnen der Unrath nach einem entlegenen Ort ausgetragen werden kann. Ganz so wie in un- 'Sern Bauernhütten, die keine Abtrittsorte haben, spürt man auch keinen Gestank in Hospitalzelten, wenn nur der Unrath nicht zu nahe und zu übermässig angehäuft wird, was leicht vermie- den werden kann. Jeder Krieg kann als eine traumatische Epide- mie betrachtet werden. Wie bei grossen Epidemien die Zahl der bestehenden Aerzte nie hinreicht, so fehlt es auch immer im Kriege an der Zahl der Hülfe leistenden Hände und noch mehr an denkenden ^Köpfen. Seit langer Zeit bemühen sich die Regierungen, durch Einrichtungen von speciellen Lehranstalten diesem Mangel *vor- mbeugen. Seit mehr als 60 Jahren existirt auch in Russland :ine medicinisch-chirurgische Akademie, die zur Zeit der Re- gierung des Kaisers Nicolaus vorzüglich auf die Bildung einer grossen Anzahl Kriegsärzte angewiesen war. Zehn Jahre lang or dem Ausbruch des orientalischen Kriegs enthielt sie fort- während bis 300 Kronstipendiaten, die beinahe alle zum Mili- ärdienst bestimmt waren. Ausserdem lieferten die medicini- ehen Facultäten von fünf Universitäten des Reichs jährlich ihr Quantum. Und dessen ungeachtet war doch unsere Regierung ezwungen, inländische und ausländische (deutsche und ameri- anische) Privatärzte in Dienst zu nehmen, ja sogar die Kron- tudenten der Akademie des 2. und 3. Cursus (sonst beträgt er Cursus 5 Jahre) als Militärärzte anzustellen.Hospitäler. Transporte. 28 Es ist dies, glaube ich. Beweis genug, dass die enormen Kosten, die vom Staate zur Unterhaltung solcher speciellerLehr- und Vor rathsanstaltenver- wendet werden, docli im Ganzen ihren Zweck ver- fehlen. Abgesehen von der Sterblichkeit, die während des klini- schen Kriegs unter den Aerzten sehr bedeutend war, raubten uns die beständigen Krankentransporte nach entfernten Gegen- den sehr Gele Aerzte vom Kriegsschauplätze und den Hospi- tälern. Der Mangel war so gross, dass im Durchschnitt in Sebastopol auf 100 Schwerverwundete kaum ein ordinirender Arzt angestellt werden konnte. Da die Operationen an Ver- wundeten im Ganzen ziemlich einförmig sind, und es an Gele- genheit zu operiren nicht fehlte, so gewannen angehende Aerzte die technische Fertigkeit sehr schnell. Es fehlte ihnen auch nicht am Eifer. Ganz anders stand es aber mit der Einsicht und mit den gehörigen Kenntnissen, welche erst durch Hospi- talpraxis erworben werden und in der Kriegszeit den Arzt allein leiten können. Die übermässige Anhäufung der Leidenden, die körperliche und geistige Ermüdung der Aerzte, der fortwäh- rende Wechsel sowohl der Kranken, als des ärztlichen Perso- nals konnten natürlich nicht die wissenschaftliche Bildung för- dern. Von dieser grossartigen Hospitalschule profitirten also < nur diejenigen, die dazu hinreichend vorbereitet waren. Die Kranken profitirten aber davon noch weniger. Unter solchen Umständen konnte also die Hauptbedingung der Hospi- talpraxis nicht erfüllt werden, das ist: die genaue Be- kanntschaft des Arztes mit der Constitution des! Hospitals, in welchem er fungirte. An einem anderen Orte habe ich schon die Ansicht über die Wichtigkeit dieses noch wenig erforschten Gegenstandes geäussert. Da ich 25 Jahre ausschliesslich die Hospitalpraxis getrieben habe und 15 Jahre lang als Consultant bei verschiedenen Civil- und Militärhospi- tälern fungirte, so habe ich Gelegenheit genug gehabt zu sehen, wie jedes derselben seine besonderen Eigenthündichkeiten, welche ordentlich studirt werden müssen, besitzt. Die Gesammtheit29 Hospitäler. derselben bezeichne ich mit dem Namen der Hospitalcon- stitntion und schätze ihren Einfluss auf den Verlauf und die Behandlung der Kranken so hoch, dass meines Erachtens ohne gehörige Erforschung derselben der Spitalarzt nur zufällig glückliche Resultate erreichen kann. Der Boden, auf welchem das Hospital erbaut ist, die Be- schaffenheit des Baumaterials, sein Alter, die Disposition der Krankenzimmer, die Einrichtung des Bettlagers und der Ab- trittsorte, die Art der Beleuchtung, der Heitzung und der Ven- tilation, die Nähe des Wassers, die herrschenden Winde und der ganze Charakter der Umgegend, die Lebensart der Kran- ken, die Sitten und Eigentkümlickkeiten der Volksklasse, zu welcher die grösste Zahl der Kranken gehört, die Eigenschaf- ten des Dienstpersonals, der Speisen und Getränke, der Medir camente und Verbandmittel — alle diese' Bedingungen zusam- men greifen so tief in einander und in das Hospitalwesen ein, dass sich mit der Zeit in jedem Hos*pitale eine eigenthümliche, auf den Kranken gewaltig wirkende Constitution entwickelt. Wollte man a priori durch Abschaffung dieser oder jener Be- dingung den Zustand des Hospitals verbessern, so würde man ' selten zu einem günstigen Resultate gelangen. Dies wird viel- i mehr nur dann erreicht, wenn man alle Verhältnisse insgesammt : gehörig würdigt. Um zu beweisen, wie diese Hospitalconstitution auf Ent- stehung, Verlauf, Verbreitung und Behandlung der Nosocomial- krankheiten modificirend einwirkt, erwähne ich nur einzelne Thatsachen, die mich in meiner Hospitalpraxis besonders frap- pirt haben: 1) Ich sah die Pyämien und Erysipele in einem Hospitale und in demselben Orte epidemisch herrschen, während zu der- selben Zeit in einem anderen kein einziger Kranker von diesem ILeiden afficirt war. Und umgekehrt fand ich zu einer andern /Zeit diese Krankheiten in den der Salubrität nach besten Ho- spitälern grassirend, wogegen die schlechtesten von ihnen ver- schont waren. 2j Die Contagiosität dieser zwei Krankheiten fiel mir inHospitäler. Transporte. 30 einem Hospitale sehr auf, während in einem anderen beide Krankheitsformen nur sporadisch und ohne Ansteckungsfähig- keit vorkamen. 3) In einem Hospitale kamen häufig gewisse Formen des Nosocomialbrandes vor, in einem anderen, der Salubrität nach viel schlechteren, zeigte sich dieser Brand nur höchst selten. 4) In einem Hospitale, wo die grösste Zahl der Kranken zur scrofulösen Volksklasse zählte und das Hospital von ca- chectisch und elend aussehenden Individuen oft besetzt war, litten auch andere dahin kommende Kranke sehr oft an puru- lenter Diathese, so dass beinahe jeder Operation Abscessbildun- gen oder profuse Eiterungen nachfolgten. 5) In einem andern Hospitale gehörte die prävalirende Zahl der Kranken entweder zu schwächlichen, schlecht genähr- ten und scorbutischen Invaliden, oder kam von drei Regimen- tern, welche aus lauter hageren und langen Menschen bestan- den. Die tuberculösen und scorbutischen Krankheitsformen nahmen dadurch so stark überhand, dass auch andere Civil- kranke, die beim Eintritt in dieses Hospital keine Anlage zur Tuberculose und zum Scorbut zeigten, bei längerem Aufenthalt sehr oft davon afficirt wurden. Auch auf alle Wunden machte sich dieser Einfluss bemerk- bar. Scorbutische und pyämische Infiltrate zeigten sich be- ständig, dagegen kamen die Nosocomialbrandformen höchst sel- ten vor. 6) Der Ostwind begünstigte in einem Hospitale auffallend und bewirkte beinahe plötzlich (z. B. während einer Nacht) die Entwickelung der brandigen Erysipele des Scrotum bei den verschiedensten Kranken, während in andern Hospitälern dieses Leiden beinahe ganz unbekannt war oder nur sporadisch vor- kam. 7) Einige Behandlungsarten — wie die des Erysipels (durch Einreibungen von Fett, Mercurialsalbe oder durch Aufstreichen des Collodium und der Jodtinctur), der ödematös-purulenten Infiltration (Cataplasmen oder Compressionsverband), des Noso- comialbrandes (durch plumbum aceticum oder Kreosot), des31 Hospitäler. Typhus (durch kalte Entwickelungen und kalte Begiessungen) — lieferten in einem Hospitale ganz auffallende Erfolge, im an- deren nicht, obgleich sie ganz nach denselben Vorschriften aus- geführt worden waren. 8) Derselbe Operateur, welcher eine Operation (z. B. Stein- scbnitt) nach einer und derselben Methode mit gleicher Nach- behandlung in verschiedenen Hospitälern ausführte, bekam ganz entgegengesetzte Resultate, die übrigens der Salubrität dieser Spitäler gar nicht ganz entsprachen. 9) In einem Hospitale wurde bei denselben Krankheitsfor- men die Anwendung der Kälte, in einem andern, in ganz ana- logen Fällen (wie z. B. bei diffusen Phlegmonen), wurden lange Zeit hindurch fortgesetzte warme Cataplasmen von den Kran- ken am besten vertragen, in einem dritten dagegen war der 'Gebrauch der Kälte wie der Wärme gewöhnlich sogar von Ery- sipelen und Eiterinfiltraten begleitet und nahmen die Wunden ein schlechtes Aussehen an. Dasselbe bemerkte man bei den erweichenden Salben, die in einigen Hospitälern von den Ver- wundeten sehr gut, in anderen gar nicht vertragen wurden. 10) In einem Hospitale beschleunigte der seltene Wechsel des Verbandes die Heilung der Wunden per primam, in einem [länderen schadete das den Kranken, reizte die Wunde und rief 3ine so übelriechende Eiterung hervor, dass der Arzt gezwun- m war, von diesem Verfahren abzustehen und den Verband fft wechseln musste. 11) Nach einem langen Aufenthalte in Krankenhäusern ntwickelte sich sowohl bei Kranken, als auch bei gesun- len Menschen (Feldscheeren und Dienstleuten) die sogenannte Hospitalcachexie. Sie trat aber in verschiedenen Hospitälern lesseiben Orts nicht immer unter denselben Erscheinungen« auf. ■io bekamen die Kranken in einem Hospitale nur das Aussehen ron Anämischen oder Leukämischen und erholten sich rasch, n einem anderen sahen sie erdfahl und scorhutiscli aus. In inem dritten ging diese Cachexie rasch in ein bedeutendes »rganisches Leiden, wie Tuberculose oder Scrofulose (Drüsen- geschwülste) über.Hospitäler. Transporte. 32 Wenn inan berücksichtigt, dass diese Beobachtungen aus einer grossen Reihe von Fällen entnommen sind, so kann man diese Erscheinungen schlechterdings weder durch verschiedene Individualität der Patienten, noch durch klimatische Verhält- nisse, noch nur durch Ilospital-Salubrität erklären wollen. Der Grund davon kann auch nicht in der einen oder andern zweck- widrigen Bedingung in der Organisation des Hospitals liegen, sondern muss in dem ganzen, der Forschung sich entziehenden Complexe der mannigfaltigsten Bedingungen gesucht werden. Darin liegt auch meines Erachtens der Grund, warum so oft die von einem Hospitalarzte so hoch gepriesenen Heilmetho- den und therapeutischen oder diätetischen Massregeln, in einem andern Hospitale derselben Stadt geprüft, nur ungenü- gende Resultate liefern. Durch eigene Erfahrung belehrt, habe ich mir daher bei meinen Consultationen zur Regel gemacht, in einem mir wenig bekannten Hospitale nie irgend eine Be- handlungsart dringend zu empfehlen oder gleich bei mehreren Patienten zu versuchen, nicht einmal eine solche, die ich in einem andern Spitale oder in meiner Klinik schon hinreichend erprobt habe. Wenn man bedenkt, dass viele angehende und mit dem Hospitalwesen völlig unbekannte Aerzte zur Kriegszeit plötzlich in einen enormen Wirkungskreis versetzt und oft nach einem kurzen Aufenthalte aus einem Hospital in das andere geschickt werden, so kann man sich leicht vorstellen, wie schwankend, unzuverlässig, ja nachtheilig für die Kranken ihr Verfahren sein muss. Diese schwache Seite unserer Einrichtungen gibt sich besonders in der Behandlung der Hospitalseuchen kund. Da wir überhaupt keine sichern Mittel gegen dieselben besitzen, so ent- geht unter solchen Verhältnissen dem Kriegsarzte auch das Wenige, was wir durch ein mühsam erworbenes Tasten in der Behandlung der Nosocomialleiden leisten können, vollkommen. Durch ein- seitige Doctrinen, apodictische Vorschriften mancher Lehrer und den dogmatischen Ton mancher Lehrbücher verführt, beginnt er oft in einem ihm völlig unbekannten Hospitale mit einem Male an verschiedenen Leiden irgend ein ihm warm empföhle-Hospitäler. 33 nes 'S erfahren mit dem grössten Selbstvertrauen anzuwenden. Und geschieht es, dass er schnell aus einem Orte an einen andern versetzt wird, so hat er nicht einmal Gelegenheit, sich von der Unsicherheit dieses Verfahrens zu überzeugen; er bleibt über den Erfolg in einer fortwährenden Täuschung und ist immer bereit, das was nicht genutzt oder sogar geschadet hatte, doch wieder von Neuem anzuwenden. Die Administration endlich macht die Resul- tate der Hospitalpraxis während des Kriegs noch unsicherer, als sie es ohnehin schon sind. Ich bin überzeugt, dass nicht derMedicin, nicht der Chirur- gie, sondern einer tüchtigen Administr ation in der Behandlung der Kranken zur Kriegszeit die Haupt- rolle angewiesen ist. Was helfen alle glänzend und mit der grössten Virtuosität ausgeführten Operationen, was alle Kurmethoden, wenn die grösste Anzahl der Verwundeten und Erkrankten in Verhältnisse versetzt wird, die auch dem gesun- desten Menschen schaden können? Und doch ist dies während des Kriegs fast fortwährend der Fall. Ja, von der Administra- tion und nicht von der Me di ein hängt es ab, dass allen Verwundeten gleichmässig, ohne Ausnahme, die erste und unent- behrlichste Hülfe zu Theil werde. Aber gerade dieser Zweck wird nicht erreicht. Man stelle sich eine Masse von einigen tausend Verwundeten vor, welche stundenlang auf einen Ver- bandort geschleppt und selbst von einer Menge Gesunder (Träger) begleitet werden. Manche der Liederlichen oder Fei- gen sind immer schnell bei der Hand, dem verwundeten Ca- meraden die christliche Liebe zu erweisen. Der Boden des Verbandortes (wenn er, wie z. B. in Sebastopol in grossen Sälen des Casinogebäudes oder in Casernen der grossen Nicolajew’sclien und Paulow’schen Batterien, in einem ein- geschlossenen Raume eingerichtet ist) oder der Erdboden selbst in der Nähe des Verbandplatzes deckt sich augenblicklich mit einer Masse von Leidenden, die, in chaotischer Unordnung neben einander liegend, stöhnen, um schnelle Hülfe jammernd flehen oder, schon durch die Erschütterung erschöpft, mit den letzten 3 v. Pirogoff.Hospitäler. Transporte. 34 Athemzügen röcheln. Dazwischen irren andere leicht Verwun- dete, auch nicht selten von Freunden begleitet umher, bitten noch inständiger und schreiender, so schnell als möglich ver- bunden zu werden. Man denke sich diese düstere Scene bei Nacht, von der Flamme der Kerzen und Fackeln beleuchtet, und man wird sich hiernach eine Idee davon machen kön- nen, was wir so oft nach nächtlichen Ausfällen und nach ver- schiedenen Bombardements während der Belagerung von Se- bastopol erfahren haben. Wenn der Arzt in solchen Fällen sich nicht zur Hauptpflicht macht, zuerst administrativ und nicht rein ärztlich zu verfahren, so verliert er völlig den Kopf und die Kraft. Oft habe ich bei dieser Gelegenheit gesehen, dass die an- gehenden Aerzte, durch Jammern und Hlilferuf verleitet, sich menschenfreundlich zu denen wandten, die am meisten jam- merten, um sie zu verbinden, oder dass sie aus Liebe zur Wissenschaft bei der genauen Untersuchung eines ihnen inter- essant scheinenden Falles verweilten, oder dass sie gar auf der Stelle an einigen Blessirten Amputationen und andere Opera- tionen, die ihre Tätigkeit auf längere Zeit beanspruchten, Vor- nahmen. Unterdessen verging die Zeit, und Confusion, Lärm und Jammern wuchsen mit der immer grösser werdenden Zahl der Leidenden. Die Folge davon ist, dass !) die ärztliche Hülfe sehr ungleich vertheilt wird. Während einige Verwundete, und zwar nicht immer die wichtigsten, sondern diejenigen, die am stärksten jammern, sorgfältig behandelt werden, bleiben die anderen lange hülflos liegen. 2) Bei solchen Verwundeten, die in einem hoff- nungslosen Zustande sich befinden und mehr in den Bezirk der priesterlichen als der ärztlichen Tliätigkeit gehören, wird zu viel Zeit und Kraft verschwendet, die bei andern weit htilfreicher verwandt werden könnte. 3) In der Eile und dem Tumulte werden manche Diagnosen falsch gestellt und viele Operationen unnö- thigerweise ausgeführt.Hospitäler. 35 4) Dadurch, dass die meisten Aerzte auf diese Weise ihre Kräfte in den ersten paar Stunden an- gestrengt und verbraucht haben, fühlen sie sich bald erschöpft und werden gegen das Ende hin ganz un- brauchbar. Und gerade die zuletzt gebrachten Verwundeten, welche längere Zeit auf dem Schlachtfelde lagen, brauchen meist noch am dringendsten eine schnelle, sorgfältige Be- handlung. Ohne richtige Administration hilft in der Kriegs- zeit auch eine grosse Zahl von Aerzten wenig. Er- weist sieh aber auch diese Zahl als nicht hinreichend, so ist man völlig verloren und der grösste Theil der Verwundeten bleibt sicherlich ohne Hülfe. Wenn wir z. B. in Sebastopol jedesmal auf 1000 Schwerverwundete 20 Aerzte aufzutreiben vermochten, so konnte ich, bei der von mir eingeführten Ord- nung, schon mit dieser Zahl nach folgender Berechnung nö- tliigenfalls auskommen. Bei Ausfällen und Bombardements konnte man von 1000 Verwundeten beinahe sicher auf ein Drittel davon (300 bis 350) rechnen, die sogleich amputirt und resecirt werden mussten. So war es wenigstens meine Ansicht damals, als ich noch, gleich vielen Anderen, von der Noth- wendigkeit der frühzeitigen Amputation auf dem Schlachtfelde so innig überzeugt war. Da nun zur Ausführung einer jeden derartigen Operation zwei Aerzte (ich meine hier nur die an- gehenden Aerzte) unentbehrlich sind, so würde, rechnet man durchschnittlich nur 15 Minuten auf jede Operation, ein Drit- tel der Verwundeten (330), selbst wenn alle Aerzte zu glei- cher Zeit operirten, 9 Stunden in Anspruch nehmen. Die übri- gen zwei Drittel aber, auf jeden Verwundeten nur 8 Minuten gerechnet, könnten schon in 4 Stunden alle verbunden und ex- pedirt werden. Im Ganzen also kommen somit auf 1000 Ver- wundete 13 Stunden. Das ginge noch, und ich habe es, wenn auch bei geringerer Quantität der Verwundeten und bei der eingeführten Ordnung, von der ich sogleich weiter spreche, einige Male versucht. Früher aber geschah es, dass ein Theil der Aerzte sich mit solchen Verwundeten beschäftigte, die ihreHospitäler. Transporte. 3G Aufmerksamkeit auf sicli lenkten, während dei audeie llieil mit Amputationen gleich hei der Hand war, oder die /eit da- mit verbrachte, tiefsitzende Kugeln oder Knochenfragmente aus- zuziehen. Wieder Andere suchten enorme Wunden von Bomben und Kanonenkugeln mit grossen Haufen von Charpie zu be- decken und da zu helfen, wo jede Hülfe fruchtlos war. Nun war es aber nicht immer möglich, 20 Aerzte auf 1000 Ver- wundete zu erhalten, da meistens nicht nur an einem, sondern an mehreren Verbandplätzen ihre Hülfe in Anspruch genommen war. Ausserdem fand man auch nicht viele Aerzte so geschickt, dass sie im Stande waren, die Amputation in 15 Minuten und ohne Hülfe von mindestens zwei andern, m'ehr erfahrenen Collegen auszuführen. Es kam daher bisweilen vor, dass nach einigen bedeutenden Ausfällen mehrere Hunderte von Verwun- deten tagelang beinahe nicht inspicirt wurden und, kaum ver- bunden, in Casernen, Baracken und Hospitälern zusammenge- häuft lagen. So war es z. B. nach einem nächtlichen Anfall der Franzosen auf die neugebaute Selinginskisclie Redoute im Mär* 1855. Erst 2 Tage später bekamen wir aus dem nahe gelegenen Hospital etwa 300 Verwundete auf den Hauptver- bandplatz (im Casino). Die meisten comminutiven Fraeturen fanden wir kaum mit ein paar Bindetouren • verbunden, die Wundöffnungen stark angeschwollen, einige schon brandig etc. Die Ursache dieses Versäumnisses lag darin, dass die dortigen Hospitalärzte, ohne die Kranken vorher zu ordnen, gleich bei dem ersten Transport der Verwundeten von der Kedoute her die Hand ans Werk gelegt hatten und unterdessen, während sie noch mit der Ausführung der Operationen beschäftigt waren, von den neu ankommenden Transporten überhäuft und ermüdet wurden, so dass sie nicht im Stande waren, das ganze Geschäft in zwei Tagen zu vollziehen. Ein anderes Mal, nach dem An- fall auf die Kamschatka-Redoute (mamelon vert der Franzosen), im Mai 1855, war es noch ärger. V iele auf die nördliche Seite der Stadt transportirte Verwundete blieben die ganze Nacht hindurch auf offenem Felde oder in Soldatenzelten, andere auf die Südseite Hinübergebrachte auf dem Quai liegen.Hospitäler. 37 In meiner Ueberzeugung steht es daher fest, dass die gut geordneteAdministration auf dem Schlachtfelde und demVerbandplatze viel wichtiger und segensreicher ist, als die rein ärztliche Thätigkeit. Daher habe ich es mir auch zur Pflicht gemacht, nie gleich während der Schlacht zu Operationen und anderen zeitraubenden Handlungen zu schreiten, sondern zuerst die Tansporte der Blessirten zu ordnen und die Leidenden nach dem Grade und der Wichtigkeit der Verletzungen soweit als möglich zu sortiren, um jedem die unentbehrlichste Hülfe zu leisten. Allen zu mir commandirten Aerzten habe ich vorgeschrieben, von dem ersten Erscheinen der Verwundetentrans- porte auf dem Verbandplätze, bis zum Ende ihre ganze Thä- tigkeit auf Inspection, Sortirung und nur auf die unaufschieb- bare Hilfeleistung zu beschränken. Es wurden also diejenigen Blessirten, welche eine operative Hülfe forderten, sogleich ge- trennt und in einer Reihe auf den Boden oder auch in die Betten (da bei und neben den Verbandplätzen in Sebastopol auch Hospitäler und Hospitalzelte eingerichtet waren) gelegt. Die leichteren Fälle und diejenigen Verwundeten, welche noch im Stande waren umherzugehen, schickte ich mit Zetteln in der Hand in das naheliegende Hospital, von wo sie nach er- folgtem Verbände in ihre betreffenden Commandoorte zurück- geschickt wurden. Die Hoffnungslosen schickte ich ebenfalls gleich mit denselben Trägern in besonders dazu eingerichtete Häuser, wo sie vorzüglich der Sorgfalt der barmherzigen Schwestern, des Priesters und der Fcldscheere anempfohlen waren. Auf diese Weise war die Ordnung am Verbandplätze i hergestellt, der chaotische Wirrwarr hörte auf. Den Gesunden, welche zwischen den Leidenden umherirrten und die Verwir- rung durch Lärm und unnützes Geschwätz nur vermehrten, war es streng verboten, auf dem Verbandplätze oder in seiner Nähe zu verweilen. Die Thätigkeit der Aerzte wurde dadurch gleichmässig vertlieilt und ich war nun sicher, dass Niemand vcrn den Verletzten uninspicirt und ohne provisorische Hülfe geblieben war. Diese Regulirung und Anordnung der Verwun- wundeten in verschiedene Kategorien dauerte 0 bis 9 Stunden,Hospitäler. Transporte. 38 ja 'selbst bisweilen die ganze Nacht und den folgenden Moigen hindurch. Die Aerzte waren dabei aber nicht so erschöpft und ermüdet als früher, wo sie oft viele bedeutende Opera- tionen hintereinander und bei ringsum herrschender Confusion und Tumult gemacht hätten. Nur die unentbehrlichsten Operationen wurden auf der Stelle ausgeführt. „ Da das ganze Geschäft der Aerzte fürs Erste nur darin bestand, die Wunden zu inspiciren, den ersten leichten Verband anzulegen und die Blutung zu stillen, so wurden auch die Diagnosen verhältnissmässig viel sicherer gestellt. Uebrigens war das in den meisten Fällen auch nicht so unumgänglich nöthig, weil man nach Beendigung der Krankentransporte mehr Zeit und Müsse hatte, jede Verletzung noch einmal genauer zu prüfen. Im Anfänge war ich noch zu sanguinisch in Bezug auf die Nothwendigkeit der frühzeitigen Operationen nach Schuss- wunden, war noch immer viel zu viel, wenn auch nie ein un- bedingter Anhänger von primären Amputationen, Besectionen und Ausziehungen der Kugel. Bald aber wurden meine Ueber- zeugungen schwankend gemacht durch das, was ich täglich von den Erfolgen dieser Operationen und zwar in einem so grossen Masstabe sab. Ich neigte mich allmälig unwillkürlich zu der Ansicht, die ich weiter unten auseinandersetzen werde. Ich war also mit der Zeit beruhigt und machte mir keine A orwürfe mehr, dass ich während der Schlacht die ad- ministrative Thätigkeit viel höher als die rein chirurgische stellte. Es muss liier noch hinzugefügt werden, dass alle unsere \ erbandplätze in Sebastopol, nicht einmal die Baracken auf der Nordseite, die zum Ende der Belagerung gleichfalls durch Bomben und Kanonenkugeln bedroht waren, ausgenommen, der Wirkung der feindlichen Geschütze mehr oder weniger ausge- setzt waren. Vir rückten daher mit den Verbandplätzen und Hospitälern immer weiter ab von dem Umkreise der Stadt zum Gentium und nachher zum Seeufer des Buchtenarms, welcher die Südseite von der nördlichen trennt. Zuerst wurde das Sec-Hospitäler. 39 hospital, welches unseren Batterien am nächsten lag, beschä- digt, dann kam die Reihe an das Casinogebäude, zuletzt con- centrirte man die Verbandplätze in der Stadt an zwei Punkten: in der Nicolajew’schen und in der Paulow’schen Batterie, die beide dicht am Seeufer lagen. Den dritten Verbandplatz ver- legte man in die Michailow’sche Batterie auf der Nordseite. Der erste Verbandort, in einem Privathause in der Nähe unse- rer Batterien eingerichtet, war schon im Anfänge der Belage- rung, bei dem ersten Bombardement derart beschädigt, dass die Bombe, welche während einer Operation einschlug, zwei Operirte und einen Arzt verletzte. Später fielen die Raketen und Bomben nicht selten dicht neben dem Hauptverbandplätze im Casinogebäude ein. Eine von einem feindlichen Dampfschiffe geworfene Kanonenkugel durchschoss sogar eine Mauer des Hauses, wo die Operirten lagen. Ueberhaupt war nach dem zweiten Bombardement keine Strasse und keine Stelle in der Stadt ganz sicher. Nicht selten brachte man auf die Verband- plätze von Bombenstücken gefährlich verwundete Weiber (mei- stens Frauen der Matrosen) und Kinder, so dass wir zuletzt gezwungen waren, eine besondere Abtheilung für sie einzurich- ten. Mehrere Kinder kamen um’s Leben oder verloren-die Beine beim Spielen mit den feindlichen Bomben neuerer Con- * struction, die man oft noch ganz unversehrt und ungeplatzt auf den Strassen fand. Gewöhnlich aber fielen die Geschosse in die Häuser bei nächtlichen, stets mit einem verstärkten Bom- bardement verbundenen Ausfällen, also gerade zu einer Zeit, wo die Verwundeten auf den Verbandplatz transportirt wur- den. Es lässt sich denken, wie störend solche Ereignisse auf die operativen Handlungen der Aerzte und auf das Gemüth der Verwundeten wirken mussten, wie viel unentbehrlicher Malier auch in dieser Beziehung die administrative Ordnung als die rein ärztliche Thätigkeit war. Nach der Beruhigung des Tu- mults, wenn das Bombardement schwächer wurde (vollkommen hörte es nur selten auf), wenn alle Verwundeten gehörig sortirt waren und auf den ihnen angewiesenen Orten lagen, wenn aber auch die Aerzte von der Mühe des 6 — 9stündigen VerbindensHospitäler. Transporte. 40 und Inspicirens sich erholt hatten, wurde es möglich, mit grösserer Ruhe und Besonnenheit zu wichtigeren Hülfsleistun- gen zu schreiten. .K r an k en t r a n s p o r t e. Am schlimmsten s ah es während des Krimkriegs, wie ich schon früher bemerkte, mit den weiteren Krankentransporten aus. Von Trancheen, Redouten, Bat- terien und vom Schlachtfelde wurden die Verwundeten auf der gewöhnlichen Feldtragbahre (welche aus einem zwischen 2 höl- zernen Stangen befestigten Stücke doppelten Segeltuchs be- stand), von 2 bis 4 Soldaten getragen und auf den Verbandplatz transportirt. Es ist ein grosser Uebelstand, dass bei diesen Transporten so viele gesunde Soldaten vom Schlachtfelde entfernt werden. Manche feige und liederliche Bursche benutzen diese Gelegen- heit und gehen unter dem Vorwände der Begleitung ihrer ver- wundeten Cameraden fort. Bisweilen sah ich emen noch gut auf den Füssen stehenden Blessirten, von 2 — 3 solchen freund- lichen Cameraden begleitet, auf dem Verbandplätze ankommen. Es könnte daher manchen Unordnungen, die bei Transporten vom Schlachtfelde stattfinden, durch Einrichtung eines besonde- ren Detachements von Trägern vorgebeugt werden. (Wie ich höre, soll dies jetzt auch in unserer Armee eingeführt werden). V as nun die Tragbahren selbst betrifft, so weiss ich nicht, ob eine künstlichere Einrichtung (wie Sänfte oder Sessel mit und ohne Räderj bei Schlachten in Trancheen und Berg- gegenden bequemer und brauchbarer sein werde. ^011 ^er Süd- auf die Kordseite expedirte man unsere Kianken mit den Dampfschiffen; nur in der letzten Zeit der Belagei ung mit Gefahr von feindlichen Geschützen getroffen zu weiden. Um aber die Kranken und Operirten aus der Sebasto- pol’sclien und den übrigen Hospitälern in der Krim weiter ins Land hinein zu transportiren, hatten wir nur dreierlei Mittel zui Disposition: I) benutzte man dazu unsere gewöhnlichenKrankentransporte. 41 Bauern f uli r w e r k e (Podwoden und Telegen), die mit Lebens- Yorrätlien beladen, als Transportzlige in grosser Menge aus dem Innern von Russland nach der Halbinsel kamen. Die Fuhrleute übernahmen im Anfänge des Kriegs für einen be- stimmten Preis recht gern, die Kranken auch auf weitere Ent- fernungen zu führen. Man improvisirte bisweilen aus Reifen und einem Stück Segeltuch ein leichtes Verdeck; die Kranken zu 2 und 3 auf einem Wagen, konnten nur in der halb sitzen- den, halb liegenden Lage darin Platz finden. Im Sommer ging es leidlich, zur Herbstzeit aber, als die Wege schlechter und das Viehfutter bedeutend theurer wurde, war es nicht leicht, solche Transportzüge aufzutreiben und die transportirten Kran- ken litten viel von der Nässe und Kälte. 2) Zwischen Sebastopol, Simpheropol und Perekop, in der Entfernung von 10 —20 Meilen circulirte regelmässig ein besse- j res, von einem Lieferanten eingerichtetes Transportzeug. Es waren ähnliche, aber räumlichere, bequemere und mit einem IVerdeck versehene Bauernfuhren. 3) Grosse lange und verdeckte Planwagen von deutschen Kolonisten aus Neu-Russland. In jedem solchen Wagen hatte ! nan hinreichend Platz für 8 Personen. Dieses Transportmittel gehörte zu den besten. Die an untern Extremitäten Verwun- deten konnten darin ausgestreckt ganz bequem liegen. Endlich 4) sogenannte Regimentsfurgonen, verdeckt, sehr solid, her schwer und tatarische Arben konnten nur für kleine Ent- ernungen benutzt werden. Jeder Transportzug war von einem a*zte, von einem Fcldschecr und von einem Paar barmherziger chwestern begleitet. Die meisten Schwestern gehörten zu einer on I. K. II. der Grossfürstin Helena gestifteten qnd auf Ihre Kosten unterhaltenen Gemeinde. Durch diese Stiftung wurde en Leidenden eine grosse Wohlthat erwiesen. Die religiöse 'oieranz war bei der Gründung als Grundprincip angenommen orden. Die Gemeinde bestand daher aus Personen von ver- •hiedenen christlichen Confessionen. Dessen ungeachtet han- elten sie unter den schwierigsten und mit Lebensgefahr ver- mdenen Verhältnissen nicht weniger eifrig, muthig und ge-Hospitäler. Transporte. 42 wissenhaft, als die Schwestern von irgend einem exclusiv reli- giösen, katholischen oder protestantischen Orden. Einige von ihnen, in Verbandplätzen und Hospitälern beschäftigt, wurden während des Bombardements beschädigt, sehr viele erlagen dem Hospitaltyphus. Dafür wurden sie aber auch durch eine rührende Anhänglichkeit der Kranken belohnt. Ich bewunderte oft bei langen und weiten Transportzügen der Kranken ihre Aufopferung und Standhaftigkeit. Beim schlechtesten Wetter bis zum Knie im berüchtigten pcrekopschen Kothe versinkend gingen die schwachen Frauen in ihren grossen Wasserstiefeln Schritt vor Schritt neben den Fuhren her, erwärmten die vor Kälte zitternden Kranken mit Wein und Branntwein oder löschten ihren Durst mit säuerlichen Getränken. Zur nächtlichen Rast der Transportirten wurden zwischen Sebastopol und Perekop einige Etappen eingerichtet. Die Schwestern sorgten für Be- reitung der Speisen, gaben warmen Tliee und Kaffee zu trinken und verbanden die Wunden etc. In der Herbstzeit und im Winter waren alle Transportirten mit Schafpelzen versehen. — Im Vergleiche mit westeuropäischen Transportmitteln mögen die im krim’schen Kriege gebrauchten nicht anders als antedi- luvianische genannt werden. Indessen ist es merkwürdig, dass wir vor dem übermässig strengen Winter von 1855—56 (der Reaumurscke Thermometer zeigte in Steppen im December 30’ Kälte) auf unseren Transporten nur sehr wenige verloren haben. Im Winter dieses Jahres fand ich aber bei der Inspec- tion verschiedener Hospitäler (in Cherson, Ekaterinoslaw und Charkow) einige Transportirte mit Frostbeulen und brandigen Füssen. Dieses Leiden bildete sich aber wahrscheinlich nicht von der Erfrierung allein, sondern auch in Folge der Typhus- epidemie aus, welche damals in allen Kriegslazarethen herrschte und vom Fussbrande nicht selten begleitet war. Im Kaukasus habe ich einige Mal den Algier'schcn Transportsattel und Sessel erprobt. Ich transportirte in dem- selben auf Reitpferden durch Engpässe von Dagestan einige A erwundete mit eomplicirten Beinbrüchen, nachdem ich das beschädigte Glied mit dem Ivleisterverbande befestigt hatte.Krankentransporte. 43 Die Transportirten fanden die Vorrichtung ganz bequem und gelangten nach der Reise von 5—6 Stunden ins Hospital, ohne dass der Contentivverband im Mindesten derangirt war. Ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, dass zur Beglei- tung der Krankentransporte während des Kriegs die Einrichtung eines besonderen Detachements oder Corps der Aerzte unentbehrlich ist. In der That, nicht alle angehenden Aerzte qualificiren sich zu diesem Geschäft, Es bedarf einer besonde- ren Erfahrung und gewisser Selbständigkeit, um den Kranken auf weiteren Transporten nützlich zu sein. In der Hospital- praxis und auf dem Verbandplätze hat man noch Gelegenheit den Rath der Erfahrenen zu holen. Hier ist man aber sich selbst überlassen. Und doch ereignen sich während des Transportes, namentlich bei frisch Verwundeten lind Operirten, manche be- deutende Vorfälle, die eine unverzügliche Hülfe erfordern. So haben wir mehrere Mal Blutungen, Krämpfe und Frostanfälle unter den Transportirten beobachtet. Ausserdem könnten alle 'Nachtheile, welche mit dem beständigen Wechsel des ärztlichen Personals in Kriegshospitälern verbunden sind, durch Einrich- tung eines solchen ärztlichen Corps vermieden werden. An- gehende Aerzte, die man zur Begleitung der Transporte von den Hospitälern entfernt, könnten in ihren Abtheilungen vuliig bleiben und die Hospitalconstitution sorgfältig prüfen. Jetzt aber kennen sie gar nicht die Kranken, welche sie begleiten i müssen. Bei der Einrichtung des Corps dagegen können die ;ausschliesslich dazu bestimmten Aerzte vor dem Abzüge alle transportirbaren Patienten inspicircn und untersuchen. In der "Schlacht brauchen sie natürlich auch nicht raüssig zu sein und können wie alle übrigen zu verschiedenen Dienstleistungen ver-^ 4t wendet werden. Da nun meiner Ansicht nach die gut geleitete Administra- tion für die Gesammtzahl der Kranken, während des Kriegs, viel unentbehrlicher ist, als die rein wissenschaftlich mediciniscke Hülfe, so wirken auch die Missbräuche der Administra- tion auf das Wohl der Kranken in hohem Grade nachtheilig -in. Diese Missbrauche aber sind, wie die Erfahrung leiderHospitäler. Transporte. 44 gelehrt hat, beinahe unvermeidlich. Nicht allein bei uns in Russland, sondern auch in Ländern wie England und Frank- reich, welche auf einer viel höheren Stufe der Civilisätion stehen, kamen, wie wir hörten, zur Zeit des krim’sclien Kriegs sehr traurige Vorfälle in der Hospitaladministration vor. Wie sollte man auch glauben, dass unter der Menge von Beamten und Lieferanten, die zur Leitung eines so verwickelten admi- nistrativen Mechanismus nothwendig sind, nicht auch solche Personen vorhanden wären, welche, nur eigene Interessen vor Augen habend, eine so günstige Gelegenheit, wie der Krieg ist, unbenutzt Hessen, um ihre Gewinnsucht zu befriedigen. Einzelne Commissare und Lieferanten, welche die Verprovian- tirung der Spitäler übernahmen, suchten sich so schnell als möglich zu bereichern oder durch plötzliche Erhöhung der Preise auf Lebensvorräthe überrascht, wurden sie selbst zah- lungsunfähig und suchten ihre Verhältnisse durch Unrechte Spe- culationen an Hospitälern wieder gut zu machen. Es wird nicht allein mit theueren und in grossen Quantitäten ausgege- benen Medicamenten (wie z. B. mit Chinin, welches oft mit Ochsengalle verfälscht wurde), sondern auch mit Lebens- vorrätlien der Kranken, mit Wein und Branntwein, Wäsche, Verbandmitteln etc., wie das eine spätere Untersuchung gezeigt hat, viel Unfug getrieben. Zur Ehre unsrer jetzigen Regierung muss aber angeführt werden, dass sie, ebenso wie die eng- lische, es gestattete, darüber ganz öffentlich zu verhandeln. Der angehende Ivriegsarzt ist moralisch ver- pflichtet, gegen alle administrativen Missbräuche nicht indifferent zu sein, weil die Folgen davon für das Gesammtw-ohl aller Kranken unendlich schädlicher sind, als die Fehlgriffe der Medicin und der Chirurgie. Der militärchirurgische Respect vor den Vorgesetzten, die Furcht und der engbrüs- tige Egoismus sollen ihn nicht abhalten, die M ahrheit zu sprechen und das Böse zu entblössen da, wo cs sich um das Wohl von Tausenden han- delt. Segensreicher für die Leidenden wäre es auch, wenn45 Krankentransporte. die erfahrenen Oberärzte, statt unbedingten Gehorsam in der Erfüllung ihrer medicinischen Verordnungen von den unterge- ordneten jungen Collegen zu fordern, in der eigentlichen Ho- spitaladministration streng auf Zucht hielten. Sowohl ältere als jüngere Aerzte sollten den Grundsatz nie aus dem Auge verlieren, dass das Hospitalwesen ebenso verwüstend durch Missbrauche und Fehlgriffe der Administration auf die Kranken wirkt, wie die Seuchen, welche sich in Lazarethen entwickeln. Fasse ich nun alles über das Kriegshospitalwesen Ange- führte zusammen, so halte ich mich wohl zu folgenden Ansich- ten berechtigt: Die Lethalität und Sterblichkeitsverhältnisse verschiedener Leiden werden durch den Aufenthalt der Kranken in grossen Spitälern zur Kriegszeit nicht allein nicht vermindert, sondem unendlich vermehrt. Man kann dreist behaupten, dass die grösste Hälfte der Verwundeten und Operirten zur Kriegszeit nicht von Verwundungen und Operatio- nen, sondern in Folge der Hospitalkrankheiten zu Grunde geht. Fügt man noch hinzu ein gewisses Procent der Sterblichkeit, das je nach Verhältnissen grösser oder ge- ringer sein kann, und welches in Folge der vermeidlicher; und unvermeidlichen Fehlgriffe der Administration und der Medicin selbst entsteht, so wird man mir zustimmen, dass grosse Hospitäler zur Kriegszeit durchaus nicht als wohl- tätige Anstalten für die leidende Menschheit be- irach tet werden müssen. Es muss daher eine der wich- tigsten Aufgaben der Wissenschaft und Philanthropie nicht dar- 1 n bestehen, dass man umfangreiche Krankenbehälter einzurichten strebe, sondern dass man die Mittel suche, sie ganz entbeh r- ich zu machen. Freilich,wenn man die Reil’scheBeschreibung orn Zustande der Verwundeten nach der Schlacht bei Leipzig Iiest, dann werden einem die heut zu Tage bestehenden Ho- pitäler sämmtlich als begehrenswertlie Aufenthaltsorte für Hanke gegenüber den Kirchen, Häusern und Ställen, wo da- mals die Leidenden zusammengehäuft lagen, erscheinen. UndHospitäler. Transporte. 46 doch darf mau dabei nicht vergessen, dass die Hospitäler sich nicht wesentlich von solchen Räumen unterscheiden. Das Wesentliche, was alle diese grossen Krankenbe- hälter charakterisirt, was sie alle schädlich, ja mör- derisch macht, bleibt immer die massenhafte Zusammen- häufung der Erkrankten und Verwundeten, welche durch die Natur der Leiden zu den bösartigsten Ausdünstun- gen und zur Bildung contagiöser Stoffe Veranlassung gibt. So- bald viele Kranke mit eiterigen und brandigen Wunden eine längere Zeit zusammenliegen, so gelingt es selbst den besten und kunstreichsten Einrichtungen nicht, die Entwickelung von Seuchen zu verhindern oder sie unschädlich zu machen. Und trotzdem ist noch immer das Erste, wofür man gewöhnlich in Kriegszeiten sorgt, der Ort und der Raum, wo man alle Zusammenlegen könnte. Wenn man sie aber trennt, so geschieht dies nur darum, weil man einen für das Zusammen- liegen der Kranken hinreichend grossen Ra um nicht finden konnte. Manchen Administratoren und Aerzten schwebt gerade dasjenige Hospital als Ideal vor, welches alle Erkrankten in sich ein- schliessen könnte. Sie bedenken nicht, dass durch eine Zu- sammenhäufung derselben sich nicht allein zufällige Verwundun- gen in eine mörderische Seuchenquelle verwandeln, sondern dass auch die so herrliche Kunst der Chirurgie zu einer gefährlichen und unheilvollen wird. Es ist gar nicht selten vorgekommen, dass angehende Aerzte ihr Vertrauen, welches sie auf die Chi- rurgie setzten, durch die Hospitalpraxis verloren haben. Durch auffallend glückliche Resultate meiner chirurgischen Landpraxis ermuntert, kam ich unwillkürlich auf die Frage: ob es nicht möglich wäre, die Verwundeten nach den Schlachten so schnell als möglich zu vertheilen und zu isoliren. Dieses dem jetzt angenommenen so sehr entgegengesetzte Verfahren wäre bei uns in Russland aller- dings ein kaum erfüllbares Desiderat, da unsere inländischen Kriege bis jetzt meistens an entfernten Grenzen des Reichs geführt worden sind und unsere Städte und Dörfer in grossen Entfernungen von einander, auf einer enormen Raumfläche zer-47 Krankentransporte. streut liegen. Aber für die bevölkerten und mehr civilisirten Gegenden von Westeuropa, wo gute Communicationen der ent- ferntesten Ortschaften mit einander durch Eisenbahnen und Chausseen hergestellt sind, halte ich die Durchführung dieser Idee nicht für unmöglich. Man müsste dann alle Verwundeten in der Schlacht nach dem Grade und der Bedeutung der Ver- wundung sortiren, zweckmässig verbinden, keine grossen und zeitraubenden Operationen ohne dringendste Notli auf dem • Schlachtfelde und den Verbandplätzen selbst unternehmen und die an bedeutenden Verwundungen, wie z. B. complicirten Frac- turen, Leidenden sogleich in naheliegenden Dörfern und klei- neren Städten vertheilen. Jedes Haus, je nach der Grösse, •könnte einen, zwei, höchstens drei Patienten aufnehmen. Nach -grösseren Städten könnte dagegen die grösste Zahl von solchen 'Verwundeten transportirt werden, bei welchen entweder keine bedeutenden Eiterungen zu befürchten stehen, oder deren Be- handlung eine exceptionelle chirurgische Kunstfertigkeit erfor- dert, oder endlich die Hoffnungslosen, damit die grosse Morta- lität von solchen Kranken und ihr qualvoller Zustand die Ein- wohner des Landes nicht zu viel abschreckt. Man würde alle diese Kranken sowohl in Wohnhäusern als in verschiedenen. Hospitälern der grossen Städte placiren. Der erste Ein wand dagegen, dass die Zahl der Vohnhäuser auf dem Lande und in den Städten von gewissen Bezirken der Zah 1 der Verwundeten nicht mm er entsprechen werde, kann natürlich nur auf stati- tischem Wege bekämpft, oder erwiesen werden. Indessen ann immer schon ein bedeutender Theil Verwundeter auf diese ^eise unter Obdach kommen. M- Der zweite Einwand, ob nehmlich die Land- nd Stadtbewohner willig sein werden, die Kran- en in ihren Häusern aufzunehmen, kann nur durch ■rweckuug der Menschenliebe, des Patriotismus und durch erbreitung richtiger Principien unter dem Volke (wenn man ur dieses Princip der Krankenverth eil ung für richtig hält) bc- fftigt werden.48 Hospitäler. Transporte. Auf den dritten Einwand, wonach vielleicht durch meinen Vorschlag' die meisten frühzeitigen Operationen an Verwundeten versäumt würden, gebe ich gleich unten die Antwort. Dem Staate wird die Vertheilung der Kranken allerdings viel mehr kosten als die Zusammenhäufung. Sie fordert eine grössere Zahl von Aerzten und gerade für die Aerzte wird sie auch am wenigsten bequem sein. Das mag auch die hauptsächlichste Einwendung dagegen abgehen. Indessen, wenn es wirklich, wie ich überzeugt bin, gelin- gen würde, viele Verwundete dadurch vor der Hospitalseuche zu schützen und manche Amputationen unnütz zu machen, so würde auch der »Staat wirklich belohnt werden. Die Amputir- ten werden übrigens lebenslänglich auch auf Staatskosten unter- halten und diese Ausgaben sind in grossen Militärstaaten nicht unbedeutend. Ich hörte schon einigemal darüber klagen. Bil- guer verwarf bekanntlich alle Amputationen, und zwar, wie Einige versichern, in Folge eines geheimen Cabinetbefelils des Königs. Ausserdem wird auch bei guter Vertheilung der Verwun- deten auf dem Lande die ärztliche Thätigkeit viel weniger in Anspruch genommen, da der Verband z. B. gar nicht so oft wie in grossen Hospitälern verändert zu werden braucht und manche Wunden unter dem Einflüsse der Landluft, Buhe und guten Kost, ohne Kunsthülfe, wie ich mich aus Erfahrung über- zeugt habe, heilen werden. Endlich könnte man noch einen Grund gegen die Vertheilung der Verwundeten anführen, den nehm- lich, dass dadurch möglicherweise die Verbrei- tung der Miasmen in ländlichen und städtischen Häusern befördert werde. Man suche ja sonst bei herr- schenden contagiösen Epidemien die angesteckten Kranken von den gesunden abzusondern und in isolirten Hospitälern aufzu- nehmen. Bei Verwundungen haben wir es noch nicht mit ausgebro- chenen und bereits entwickelten Contagien, sondern vorerst mit49 K ra n ke nt ransp orte. solchen Leiden zu tliun, welche nur unter gewissen Bedingun- gen zur Quelle der Contagien und Miasmen werden können. Unsere erste Pflicht ist es daher, diese Bedingungen, unter welchen eben das Zusammenhäufen der Kranken die haupt- sächlichste ist, zu entfernen. Dadurch können wir eher die Bevölkerung vor den ansteckenden Krankheiten, die sich aus überhäuften Spitälern auf das ganze Land verbreiten, schützen. In meinem aus 90 Häusern bestehenden Gute in Podolien, wo viele Hütten im Verlaufe von 1 ’/z Jahren beständig einen und zwei Operirte und Verwundete aufnahmen, beobachtete ich keinen einzigen Fall von Ansteckung unter den Landeinwoh- nern, obgleich viele Kranke mit profusen Eiterungen und ver- nachlässigten brandigen Wunden mit den Gesunden unter dem- selben Obdach wohnten. Während des krim’sclien Kriegs haben wir auch schon die Vertheilung der Kranken, freilich in einem kleinen Mas stabe erprobt. Die deutschen Co- lonisten in Neurussland zeigten sich bereitwillig, die Verwun- deten in ihre Wohnhäuser aufzunehmen und zu bewirthen. Es befanden sich darunter viele Amputirte, einige Besecirte und an complicirten Brüchen der obern Extremität Leidende. Bei Helen standen die Wunden noch in voller Eiterung. Mehrere iahen erschöpft und anämisch aus. Alle wurden in Begleitung von Aerzten in grossen Colonistenfuhren auf das in Steppen gelegene Land gebracht. Nach den Berichten der zu- verlässigsten Aerztc erholten sich alle; ich erinnere nich wenigstens keines Sterbefalls. Auch unter den Co- onisten kamen keine ungewöhnlichen Erkrankun- gen vor, obgleich sämmtliche Kranke nur aus Hospitälern gekommen waren, und unter ihnen gewiss manche die Ivcime 11er Eiterdyskrasie auf das Land mit trugen. Die Zahl der fransportirten war auch nicht so unbedeutend, da die Colo- 'listen während des Kriegs, wenn ich nicht irre, bis 2000 kranke bewirthet haben. Zum Ende des Kriegs dage- gen-verbreitete sich die Typhusepidemie sehr rasch iber bedeutende Strecken auf dem Lande durch Kran- v. Pirogoff. 450 Hospitäler. Transporte. ketttransporte verschleppt, welche aus angesteckten und über- füllten Hospitälern nach verschiedenen Districten verschickt wurden. Also nicht die Vertheilung, sondern das Zusammenkäufen der Kranken dient zur Verbrei- tung der Miasmen unter der Bevölkerung. Das Soldatenvolk ist freilich diejenige Klasse unserer Ge- sellschaft, welche das Hospitalleben noch am besten verträgt. Die Bewohnung von Casernen macht sie weniger empfänglich für den schädlichen Einfluss der Hospitalluft, Der Soldat liegt im Lazareth zusammen mit seinen Cameraden, befindet sich da also nicht in einem ihm ganz fremden Elemente. Besonders gern geht er in sein nächstes Regiinentslazareth; da ist er schon ganz in seinem Familienkreise. Viel unglücklicher ist der Bauer, wenn er in ein grosses Krankenhaus eintritt. Es mag ihm wie einem aus dem Wasser in die Küche versetzten Fische dabei zu Muthe werden. Er ist nicht gewöhnt, wie der Soldat, grosse und von allen Seiten geschlossene Bäume zu bewohnen. Und doch untergräbt das Hospitalleben auch die Gesund- heit der Soldaten, besonders dann, wenn sie schon aus ihren Casernen die Keime der Dyskrasien mitbringen; daher wirkt auch für sie die Uebersiedelung auf das Land nach einem langen Aufenthalt in Lazarethen sehr rasch und auflallend wohlthätig. Bei meiner Inspeetion der Landhospitäler, welche aus den Hospitalzelten bestanden, etwa 6 Wochen nach der Schlacht bei Tschernaja, war ich überrascht durch ein äusserst gutes Aussehen der Verwundeten und der Wunden. Sehr viele von ihnen wurden direct vom Schlachtfelde in diese Landlaza- rethe transportirt. Die Behandlung der Verwundungen war höchst kunstlos und bestand nur in einem ganz einfachen Ver- binden derselben. Manche complicirte Armbrüche mit Schuss- wunden fand ich ohne contentive Apparate schon ganz verheilt, in einigen Fällen, wie es schien, hat man nicht einmal ver- muthet, dass die Fracturcn da vorhanden waren. A on mehre- ren hundert Blessirten sah ich nur ein paar Wunden von einer übrigens sehr beschränkten Eiterinfiltration begleitet. VergleicheKrankentransporte. 51 ich mit dem Zustande dieser Kranken das Schicksal ihrer Ca- meraden, welche von demselben Schlachtfelde nach den Stadt- hospitälern transportirt worden waren, so ist der Unterschied unglaublich gross. Sehr viele von letzteren fand ich von Pyä- inien, profusen Infiltraten, Erysipelen etc. behaftet. Was nun die frühzeitigen oder unmittelbar nach derVerwundung folgendenOperati onen betrifft, welche i durch das von mir vorgeschlagene mehr administrative als ärzt- liche Verfahren auf dem Schlachtfelde zum grössten Theil be- seitigt werden, so dürfte es vielleicht Vielen unrichtig erschei- nen, dass ich die Unterlassung derselben so wenig in Anschlag bringe. Während ich für Sortirung und Vertheilung der Ver- wundeten sorge, könnte mancher Leidende hülflos zu Grunde igehen ? Solche Einwendung gegen meine Handlungen ist natürlich und scheinbar sehr rationell. Vor 18 Jahren, hei meiner Ex- pedition nach dem Kaukasus (1847), dachte ich auch so. Da die Art des kaukasischen Kriegs, welcher in Gebirgen, Eng- pässen und Wäldern geführt wird, gewöhnlich keine regel- mässigen Schlachtordnungen und folglich keine Einrichtung der ordentlichen Verbandplätze gestattet, so machte ich den dorti- gen Militärchirurgen oft den Vorwurf, dass sie nicht Angesichts des Feindes und im Schlachtenfeuer selbst operirten. Ich hielt js damals beinahe für ein Capitalverbrechen, dass Hort sehr weilig amputirt wurde. Indessen hei einer nspection der kaukasischen Lazarethe, wo man immer viele Verwundete findet, fiel mir schon damals auf, dass ich beinahe Jgar keine Amputirten und überhaupt wenig Operirte fand. Und loch waren die kleinen tscherkessisclien Messing- (Kupfer-) Kugeln, wie ich mich bald überzeugte, nicht wirkungslos; sie zerschmetterten die Knochen oft ganz gewaltig! Trotzdem iber waren die Mortalitätsverhältnisse nach Ver- wundungen, soviel ich erfahren konnte, nicht ungün- ; tig. Ich erfuhr auch, dass die inländischen Hakim’s (tscher- essische Chirurgen) nie amputirten, vielmehr die comminutiv- ! ten Knochenbrüche nach Schusswunden expectativ, theils nach1 52 Hospitäler. Transporte. einem eigentümlichen Verfahren mit Aetzmitteln behandelten. Und sie genossen grosses Vertrauen unter unseren Soldaten und Officieren. Dagegen gaben meine primären Amputa- tionen, die ich damals bei der Belagerung von Salti bei- nahe unmittelbar nach den Verwundungen gemacht habe, keine glänzenden Resultate. Alles dieses diente natürlich nicht dazu, meinen Eifer für frühzeitige Operationen zu steigern. Sieben Jahre später, gleich bei meiner Ankunft in Se- bastopol (im November 1854), fand ich noch einige Tausende von Verwundeten aus den Schlachten von Alma, Inkermann und dem ersten Bombardement der Stadt in verschiedenen krim’schen Hospitälern zusammengehäuft liegen. Mehrere Hun- derte von ihnen litten an complicirten Brüchen mit profusen Eiterungen; die meisten wurden amputirt und resecirt. Aus vielen einfachen Schusswunden extraliirte ich zurückgebliebene Kugeln und andre fremde Körper. Ich konnte zu der Zeit, wo die Kranken wochenlang unter unserer Aufsicht blieben, Listen und Krankengeschichten führen. Der Erfolg erwies sich hier j edenfalls nicht schlechter, als nach früh- zeitigen Operationen, die ich später so viel Gelegen- heit hatte zu sehen. Allmälig kam ich also zur Ueber- zeugung: 1) dass in dem Haschen nach energischen und frühzeitigen Hiilfeleistungen auf dem Schlacht- felde für Verwundete kein Heil zu finden ist; 2) dass man es vielmehr in einer guten Administra- tion, als in der übertriebenen chirurgischen Thätigkeit zu suchen habe; 3) dass eine ordentliche Sortirung und rasche Verth eil ung für die Gesammtzahl der Verwundeten und für die ärztliche Thätigkeit viel erspriesslicher ist, als zeit- raubende, in der Eile und in der bedrängten Lage auf dem j Schlachtfelde ausgeführte Operationen; 4) dass auf dem Schlachtfelde nicht präservative, j sondern eine gegen die drohende Lebensgefahr der53 Krankentransporte. Verwundeten gerichtete Schnellhtilfe unentbehr- lich ist. Ich habe schon erzählt, inwiefern es mir möglich war, un- ter den bedrängten Verhältnissen des krim’sclien Kriegs diesen Grundsätzen zu folgen. Das günstigste Resultat kann aber na- türlich nur dann erwartet werden, wenn man alle vier Punkte befolgen könnte. Alle in einer Schlacht Verwundeten kann man in folgende 5 Kategorien eintheilen: 1) Hoffnungslose, solche z. B., bei denen ein bedeu- tender Theil der Bauch wand mit Entblössung und Vorfall der Eingeweide oder die ganze untere Extremität mit einem Theil des Beckens, oder beide Extremitäten in dem Hüftgelenke durch eine Bombe oder Kanonenkugel abgerissen sind. Nach Bom- bardements bekommt man solche Fälle nicht so selten auf den Verbandplätzen zu sehen. Das qualvolle Leben und die Agonie »dauert bei Einigen noch tagelang fort. 2) Lebensgefährlich Getroffene, d. h. solche, bei denen die Lebensgefahr eine unaufschiebbare Hülfe erfordert. Hierher gehören alle bedeutenden Blutungen, trau- matischer Torpor, Kopfwunden mit Bewusstlosigkeit verbunden, Athmungsbeschwerden in Folge des Druckes auf Respirations- organe, Vorfall der Eingeweide, rasch auftretender mephitischer Brand einer Extremität etc. 3) Verletzte, welche auch eine unaufschiebbare, :aber nur präservativ - operative Hülfe verlangen. Hierher rechne ich nur: Abreissung der Gliedmassen von .grösserem Geschoss an Stellen, wo Amputation noch ausführbar ist, Streif- und Prellschüsse mit Zermalmung der Knochen und der Muskeln, mit und ohne Verletzung der Haut, klaffende Hieb-, Schnitt- und Lappenwunden, einige mit Gegenwart frem- der Körper verbundene Schusswunden. 4) Solche Ve rw undete, bei welchen die unmittel- bare chirurgische Hülfe nur eines schadlosen und bequemen Transportes wegen vorzüglich indicirt ist. Hierher gehören alle Fälle von gewöhnlichen mit Knochen-Hospitäler. Transporte. 54 brüehen complicirten Schusswunden der untern und zum Theil auch der obern Extremitäten (Gelenkwunden), ferner compli- cirte Rippenbrüche. 5) Endlich alle diejenigen Fälle von Verwundun- gen, wo nur ein einfacher Deckverband oder eine Extraction der oberflächlich liegenden Kugeln an- gezeigt ist. Nach herrschenden Ansichten richten die Kriegs- chirurgen in allen Schlachten beinahe ihre ganze operative Tliätigkeit auf Leistung der prophylac- tisehen Hülfe. Beurtheilt man alle auf Verbandplätzen an- geführten Operationen, welche die grösste Zeit in Anspruch nehmen, so wird man ersehen, dass die meisten von ihnen den Zweck haben, entweder den üblen Zufällen und der Lebens- gefahr des Verwundeten vorzubeugen oder letzteren vor den schädlichen Folgen des Transportes zu bewahren. In der That, die meisten frühzeitigen, auf den Verbandplätzen ausge- führten Amputationen, Resectionen, Extractionen der Kugel, der Knochenfragmente und anderer fremden Körper haben eben kein anderes Ziel. Unterbindungen der Gefässe und überhaupt Stillung der Hämorrhagien, Trepanation, Reposition der vor- gefallenen Eingeweide, kurz alle durch drohende Lebensgefahr bedingten Operationen machen nur ein verhältnissmässig unbe- deutendes Procent aus. Nur bei Bombardements von Festun- gen und bei Seeschlachten machen die so häutig vorkommen- den Amputationen der völlig abgerissenen Gliedmassen eine Ausnahme, da sie auch nach Lebensindicationen ausgeführt wer- den. Also arbeitet der Chirurg rastlos auf dem Schlachtfelde, das präservative Ziel zu erreichen. Wie könnte es auch anders sein, so lange die Lehre, „dass man durch versäumte Amputationen viel mehr Kranke verliert, als man Glieder ret- tet“ noch so intensiv unter den Aerzten und in den Schulen verbreitet ist. Ich war ja selbst durch den apodictischen Ton dieser Lehre verführt; ich trug ja selbst als junger Docent meinen Schülern vor, dass ich jeden Kranken, der sein zer- schmettertes Glied nicht amputiren lässt, für einen wahnwitzi-Krankentransporte. 55 ^en Hazardspieler halte. Nicht minder apodictisch versicherten die Chirurgen von 1812—14 dasselbe, indem sie über glück- liche Resultate, die sie von ihren frühzeitigen Operationen er- halten hätten, berichteten. Ich hörte von einem und zwar sehr •ehrenwerthen Meister sagen, dass sie unter den Mauern von Paris von 100 Amputirten nur einen einzigen verloren hätten. Die Amputationen waren also so gefahrlos, die Schussverletzun- .gen dagegen so gefährlich, die Kriegsspitäler so segensreich für die Verwundeten, dass es natürlich jeder gewissenhafte Arzt für seine Hauptpflicht halten musste, auf dem Schlacht- felde sogleich, so schnell und so viel als möglich zu operiren und zu amputiren. Es war aber lehrreich zu beobachten, wie die Erfahrung während des krim’schen Kriegs auch die angehenden Aerzte tallmälig zu anderer Ueberzeugung brachte. Im Anfang sali man an unsern Verbandplätzen in Sebastopol beinahe nur allein Amputirte und Resecirte zusammenliegen; allmälig aber bildete sich eine bedeutende Abtheilung, wo auch eine Menge Kranke mit complicirten Brüchen sich vorfanden. Nur zum Ende der Belagerung, als die Verletzungen von grobem Geschoss immer mehr und mehr Zunahmen, war wieder die ganze operative Tliä- tigkeit der Aerzte den Amputationen gewidmet. So war es uich mit Extractionen der Kugeln. Man hatte früher nichts Eiligeres zu tliun, als die Kugeln aus den Schusswunden lier- luszuziehen. Ich bestand aber darauf, dass man diese zeitrau- benden Manöver auf den Verbandplätzen nicht so rastlos triebe md es ist mir, wie ich glaube, gelungen, manche Aerzte von liesem Verfahren abzuhalten. Da alle unsere Verbandplätze n Sebastopol auch mit Hospitalabtheilungen verbunden waren md wir nur selten die Verwundeten gleich weiter transportiren mussten, so bestanden nach meiner Verordnung alle rlihzeitigen chirurgischen Handlungen nur 1) aus solchen Operationen, die nur nach Lebensin- licationen gemacht wurden, zu diesen gehörte Stillung ler Hämorrhagie. 2) aus Präservativoperationen. Den grössten TheilHospitäler. Transporte. 50 derselben gaben die Amputationen nacli bedeutenden Knochen- zerschmetterungen und Abreissungen der Gliedmassen von Bombenstücken, Kugeln von Bombenkanonen, Raketen etc.; ferner Amputationen und Resectionen nach Gelenkzerschmette- rungen von Flintenkugeln und einige Extractionen der Kugeln groben Geschosses. Die Mehrzahl von frühzeitigen Amputa- tionen ward aber nicht sogleich, wie ich schon erwähnt habe, sondern erst nach gehöriger Sortirung der Verwundeten, also etwa nach 10—24 Stunden ausgeführt; 3) aus Anlegungen des Gypsverbandes, der ent- weder als Vorbereitungsmittel zu weiterem Transport der Verwun- deten oder auch als Heilmittel bei complicirten Fracturen diente. Beinahe alle Verwundeten blieben wenigstens einige Tage, mit- unter auch noch länger in unserer Behandlung, ehe sie trans- portirt wurden. Da aber, wo die Verwundeten gleich weiter befördert werden mussten, wo keine Hospitäler mit Verband- plätzen (wie auf dem Schlachtfelde) verbunden sein können, kann auch der grösste Theil der Präservativoperationen weg- bleiben, und das um so mehr, als bei gewöhnlichen Schlach- ten die Zahl der Verletzungen vom groben Geschoss verhält- nissmässig viel geringer ist, als bei Belagerungen der Städte. Dadurch wird es auch den Kriegsärzten möglich sein, ihre Zeit und ihre ganze Thätigkeit auf eine Art von Kälteleistungen, die für die Gesammtzahl der Leidenden viel erspriesslicher sein könnten, zu concentriren. Diese wären aber: a) gehörige Inspection und Sortirung der Kran- ken, um jede Confusion und Versäumniss zu vermeiden; b) Beseitigung der drohenden Lebensgefahr der Verwundeten auf operativem und therapeutischem Wege; c) Vorbereitung zum sicheren und bequemeren Transport, durch sorgfältige und zweckmässige Anlegung des Deck- und Contentiwerbands (Gypsverbands); d) endlich einige unentbehrliche prophylactische 0pera tionen. Durch solche Regulirung der ärztlichen Thätigkeit würde die Kriegsadministration im Stande sein, die Krankentransporte57 Krankentransporte. ! schneller und mit geringerem Zeitverlust für die Leidenden zu befördern. Ich bin überzeugt, dass auf diese Weise viele un- nütze, mit Eile, ohne Sorgfalt und mit einem nur präservativen Zwecke ausgeführten Operationen vermieden, und manches Le- ben und viele beschädigten Glieder erhalten werden könnten. Nur auf diese Weise, glaube ich, könnte man auch den unse- rer Zeit nicht würdigen Uebelstand vermeiden, welcher nicht i allein im krim’schen, sondern auch im italienischen Kriege vor- igekommen ist, dass nehmlich viele Verwundete den ersten Ver- band und die erste Hülfe erst nach Verlauf mehrerer Tage er- halten konnten.Traumatische Erschütterung. Das, was sowohl den Verwundungen als denkriegs- chi r ur gi s chen 0pera tionen gemeinschaftlich ist und was beide von einander unterscheidet. Ich theile alle Erscheinungen, welche den Verwundungen und Operationen mehr oder weniger gemeinsam sind, in pri- märe und secundäre. Ein Th eil der primären kommt ausschliesslich nach trau- matischen Verletzungen vor; die Mehrzahl derselben aber, eben- so wie alle secundären Erscheinungen sind beiden gemein- schaftlich. Einige secundäre Erscheinungen beobachten wir ] nur bei der Zusammenhäufung vieler Leidenden in einem Orte, unter dem Einflüsse der Hospitalconstitution und ver- schiedener Entbehrungen. Indessen gibt es nur wenige Zu- fälle, die bloss unter diesen Bedingungen Vorkommen (z. B. I Hospitalbrand). Viele von ihnen äussern sich aber freilich nur in einzelnen Fällen auch bei vollkommener Absonderung ] eines Verwundeten von allen andern und bei den günstigsten ■ Verhältnissen, da der Grund ihrer Entstehung in dem Wesen der Verletzung selbst oder in der individuellen Constitution des Leidenden verborgen ist. Nur die Frequenz und Lcthali- j tät dieser Zufälle werden durch Zusammenhäufung der Kran- 1 ken im höchsten Grade gesteigert.50 Traumatische Erschütterung. Zu den primären und unmittelbar nach jeder Verletzung .«-dch äussernden Erscheinungen gehört die Ersch ü11erung. Was eigentlich das Wesen sowohl der Verwundung als edcr blutigen Operation bildet, ist bekanntlich die Trennung ler Continuität der organischen Gebilde. Die Trennung bei zufälligen Verwundungen ist aber zwecklos und daher ihr Modus ein anderer, als bei zweckmässigen Operationen. Er ^t beinahe immer mit einer (allgemeinen oder localen) stär- keren Erschütterung verbunden. Keine Trennung ist ohne Bewegung und Erschütterung der Molecüle denkbar. Das ege artis geführte chirurgische Messer und der ;ufällige Stoss einer Bombe — Beides erschüttert lie Atome der organischen Gewebe, wenn es dieselben rrifft. ln beiden Fällen pflanzt sich die Erschütterung der jfWtome bis zu den Centralorganen fort; in beiden Fällen wei- len die Molecüle auseinander- und zusammengedrängt, ausge- dehnt, gezerrt und verdichtet. Nur der Modus und der Grad der Erschütterung ist verschieden. Der scharfe Veil des Messers drängt die Molecüle nur auf einer linearen »teile auseinander und bewirkt ein ebenso beschränktes Zu- ammendrängen derselben an beiden Rändern dieser Linie, lin grosser, runder Körper thut dasselbe, aber in einem weit rösseren Umfange. Die Erschütterung pflanzt sich im ersten 'alle vorzüglich durch Nerven und Blutkörperchen fort; im weiten durch Organe und Gewebe jeglicher Art. Ja, eine olche allgemeine Erschütterung bildet schon allein, ohne eine terceptible Continuitätstrennung oder mit einer relativ sehr ge- ngen, das wesentlichste Element des Traumatismus. Die kriegschirurgischen Operationen unterscheiden sich von uderen dadurch, dass sie an den durch vorausgegangene Ver- ätzung bereits erschütterten Theilen und Geweben und nicht ■alten nach einer starken allgemeinen Erschütterung des gan- an Körpers ausgeführt werden. Im Grunde sind wir noch sehr wenig bekannt mit allen olgen und Erscheinungen, welche von der gewaltsamen Com- otion der Atome unserer Organe lierrlihren. Das, was meist60 Traumatische Erschütterung. unserer Forschung offen liegt, ist nur die grobe und sichtbare Trennung der Molectile. Die weniger perceptiblen Zustände, in welche der ganze Körper oder ein Theil desselben durch vorausgegangene gewaltige Schwingungen der Atome versetzt wird, kennen wir kaum. Und doch sind es gerade diese Zu- stände, die nach meiner Ansicht eine besondere Berücksichti- gung verdienen. Jetzt sind alle Untersuchungen der Kriegsärzte nur auf eine Trennung gerichtet; es müssen aber eben so sorgfältig auch andere Erscheinungen der Erschütterung studirt werden. Da uns die Physik die Uebergänge der molecularen Be- wegung in Wärme und Licht und die Schwingung der Atome als Wärme und Lieht erzeugend darstellt, so können wir auch von verstärkten molecularen Schwingungen des organischen Körpers verschiedene Erscheinungen als Resultat erwarten. Wir erkennen oder vermuthen reine traumatische Er- schütterung bei folgenden Zuständen: 1) Bei traumatischem Schmerze, Krampfe und Paralyse; 2) bei der Hirnerschütterung; 3) bei dem allgemeinen Torpor der Verwundeten. \ 1. Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse.« Alle drei kommen sowohl nach zufälligen traumatischen Erschütterungen, als auch nach chirurgischen Operationen vor. Der Schmerz ist verschiedener Art. Eine eigenthüm-l liehe, aus' verschiedenen Affecten, wie Ruhmsucht, Furcht, ] Verzweiflung, Wuth etc. zusammengesetzte Gcmüthsaufreguug, die unerwartete, augenblickliche und durch eine starke Pro- j pulsionskraft geschehene Wirkung der Waffen und des Ge-| schosses machen, dass der Schmerz in dem Momente der trau- matischen Erschütterung wenig oder auch gar nicht empfunden wird. So sind mir mehrmals die bedeutendsten Verletzungen | durch grosse Geschosse vorgekommen, die von den Verwunde- |Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. 61 ton zuerst gar nicht gespürt wurden. Manche erfahren erst nach der Schlacht durch Andere, dass sie verwundet sind. Viele werden erst durch Blutspuren auf ihren Kleidern auf ihre Verwundung aufmerksam. Der Schmerz bei gewöhnlichen Schusswunden, wenn die Kugel die Weichgebilde mit einer .grossen Propulsionskraft durchstösst, wird in den meisten Fäl- len ebenfalls nicht empfunden: d e r V e r w u n d e t e fühlt nicht die Verwundung als solche, sondern vielmehr die Erschütterung, oder einen (wie die Gebildeten sich aus- ■ drücken), dem elektrischen ähnlichen Schlag. Die Andern erzählen, dass dabei unwillkürliche und automatische Bewegungen des Körpers eingetreten seien. So fällt der zum 'Schlage erhobene Arm plötzlich herab, wenn er von der Kugel (durchbohrt wird; so dreht der Verwundete zuweilen den Kör- ,ioer mehr oder weniger um seine Achse, oder macht einige .'Schritte und Sprünge, ehe er fällt. In vielen Fällen ist der Schmerz unmittelbar nach der \Verwundung sehr mässig, in andern sehr heftig. Ein gewis- ser Grad des localen oder auch des allgemeinen Stupors (s. unten), welcher die Verletzungen durch grobes Geschoss beglei- tet, macht, dass dieselben verhältnissmässig weniger schmer- zen, als man nach der Intensität erwarten sollte. Die Kno- dienzerschmetterung bei gewöhnlichen Schuss- wunden dagegen ist meist schmerzhaft. Ilm Ganzen ersetzen die Gemüthsaffeete, das Jnerwartete, die Schnellkraft gewissermassen das Anästhesiren, welches wir bei chirurgischen Ope- rationen anwenden. Dafür ist aber die moralische Ab- pannung nach einer zufälligen traumatischen Verletzung viel grösser, als nach einer chirurgischen Operation. Wenn der Vnästhesirte zu sich kommt, fühlt er noch längere Zeit hin- durch keinen grossen Schmerz; er ist viel ruhiger, er hat eine Operation, die ihm eine Heilung seines Leidens verspricht, über- tanden. Die Folgen derselben fürchtet er nicht so sehr; er I reut sich vielmehr, dass er endlich sein Leiden los wird. Alle Liese Vortheile geniesst der Verwundete nicht. Der blinde02 Traumatische Erschütterung. Zufall hat ihn, einen blühenden gesunden Menschen, plötzlich zu einem Leidenden, vielleicht für das ganze Leben, oder zu einem Krüppel gemacht. Kommt noch dazu, dass die Schlacht verloren ist und er zur besiegten Partei gehört, oder muss er auf Entscheidung seines Schicksals vom Arzte noch lange Zeit warten, wie das bei einer grossen Anhäufung von Blessirten auf dem Verbandplätze sehr oft der Fall ist, dann ist sein mo- ralischer Zustand mit dem eines Operirten gar nicht zu ver- gleichen. Nur der allgemeine Stupor fs. unten), der selbst aber ein lebensgefährliches Leiden ist, macht ihn gleichgültig und apathisch. Der traumatische Nachschmerz ist auch nicht vor- handen, wenn 1) der verletzte Theil sehr rasch nach der Erschütterung von einem örtlichen Stupor befallen wird, was namentlich bei Erschütterungen von grobem Geschoss der Fall ist ('s. unten); 2) wenn das Glied in Folge der Erschütterung schon gleich von Anfang an paralysirt wird; 3) endlich, wenn der Verwundete seiner Individualität nach sehr tropid, apathisch und indolent ist. Hier ist es am Platze, die sogenannte nationale Vul- nerabilität zu erwähnen. Daraus, dass der Leidende für Schmerzen weniger empfänglich ist, kann man noch nicht schliessen, dass er auch alle Nachfolgen der traumatischen Ver- letzung oder der Operation besser vertragen werde. Im Gegen- theil beobachtete ich in Gelen Fällen einen unerwartet guten Erfolg bei sehr empfindlichen Kranken, die während der Un- tersuchung der Wunde oder auch während der ohne Anästlie- siren unternommenen Operation stark schrieen und von Schmerz und Schreien ausser sich waren. Ich berühre hier nur die psychische Seite der Vulnerabili- tät und muss sagen, dass sie auf das physische Leiden den grössten Einfluss ausübt. Ich habe bemerkt, dass sowohl Ver- wundung als Operation einen viel günstigeren Ausgang ver- sprechen, wenn der Leidende innerlich überzeugt ist, dass die Operation oder irgend ein anderes schmerzhaftes Verfahren für ihn unentbehrlich ist. Besonders gerne operire ich aber dann,63 Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. wenn der Kranke aus dieser innern Ueberzeugung, nicht aber aus Prahlerei, Phantasie, Eigensinn oder Gewinnsucht, die Operation selbst inständig fordert. Gerade dieser Mangel an Ueberzeugung, glaube ich, war vielmehr daran Schuld, als die physische Vulnerabilität, dass unsere Soldaten die Opera- tionen nicht so gut vertrugen, als z. B. die französischen. Vor der Einführung des Anästhesirens habe ich oft beob- achtet, dass ein Kranker, bei welchem zwei Operationen zu verschiedener Zeit wegen irgend eines Leidens an beiden Kör- perhälften (z. B. Amputation an beiden Füssen) nöthig waren, • sich gegen die erste weit empfindlicher zeigte, als gegen die zweite, wenn die erste vollkommen gelungen war. Solche Pa- tenten setzten sich dann mit der grössten Ruhe auf den Ope- rationstisch und gaben keinen Scbmerzenslaut von sich, wäh- rend sie das erste Mal grossen Lärm machten und von vielen Assistenten fest gehalten werden mussten. Ich habe einen in dieser Beziehung musterhaften Stoicismus namentlich bei Musel- nännern, im Kaukasus und bei Juden in Neurussland gesehen. Ein Muselmann entschliesst sich zwar von vornherein nicht schnell zur Operation, ist er aber einmal entschlossen, dann lält er die Schmerzen bewunderungswürdig aus. Auch die adligste, mit einer erhabenen Resignation verbundene Agonie iabe ich am häufigsten bei ihnen beobachtet. Die Juden, wenn ie einmal Vertrauen zu ihrem Arzt haben — und kein Volk n der Welt respectirt seine Aerzte so sehr als die Juden, ihre ;Religion lehrt sie das —, unterwerfen sich jeder Operation ganz j ntschlossen, fragen höchstens noch ihren Rabbiner oder Zadik m Rath — und halten sie ganz vortrefflich aus. Von der Aus- dauer im Leiden bei verwundeten Soldaten ist noch zu bemer- ken, dass die tüchtigsten von ihnen, die noch Lust haben zu Idenen und sich im Dienste auszuzeichnen, auch viel mehr lusdauer, Muth und Standhaftigkeit zeigen; auch ist der Er- olg bei diesen viel günstiger. Ist aber einem Soldaten der Jienst eine Plage, dann ist es ihm nicht lieb, wenn seine Vunde zu schnell heilt: er affectirt und übertreibt den Schmerz ft so lange, bis er derart daran gewöhnt wird, dass er selbstTraumatische Erschütterung. 64 am Ende nicht mehr unterscheidet, ob es wirklich »Schmerz ist, was er empfindet, oder ob es ihm nur so erscheint. Solche Patienten entscldiessen sich auch schneller zur Amputation, als zu einer andern Operation (z. B. Ptesection), durch welche man das Glied zu retten beabsichtigt. Eine solche Entschlos- senheit ist aber ebenso fatal wie die, mit welcher wieder an- dere, aus Eitelkeit oder Eigensinn, die Operation hartnäckig verweigern. Der unmittelbare traumatische Schmerz, der im Momente der Wirkung einer erschütternden Kraft eintritt, verschwindet entweder auch auf einige Augenblicke nach ihrem Aufhören, ; um kurz nachher wieder zu erscheinen , oder er kommt erst nach dem Aufhören einer starken allgemeinen Commotion, wenn' der Verwundete sich erholt hat, zum klaren Bewusstsein. So- ; wohl dieser als jener Erschütterungsschmerz ist in gewissen Fällen durch ein anderes qualvolles Leiden ersetzt, nehmlich durch eine peinliche, unausdrückliche Beängstigung, oder auch durch ein intensives, nicht localisirbares Mark und Bein durch- dringendes Weh. So beobachtet man nach gewaltigen Contu- sionen, Schlägen und Stössen in die Magengrube ein inten- sives, mit Athemlosigkeit verbundenes Angstgefühl, unter wel- chem der Verwundete bisweilen ohnmächtig hinfällt, mitunter sogar augenblicklich stirbt. Ein ähnliches, scheinbar aber zu-.] gleich viel schmerzhafteres und auch nicht localisirtes Leiden befällt bisweilen die Verwundeten bei Verletzungen des Darm- : kanals. Die entstellte Physiognomie, das aus dem tiefsten Innern kommende Stöhnen, das beständige Hin- und Herwer- ( fen, Athemlosigkeit, kleiner fadenförmiger Puls, Angstscliweiss j auf der Stirne — dies Alles beweist, dass das subjective Ge- fühl kein locales, sondern ein allgemeines und qualvolles Lei- i den ist. Die Darmwuude allein kann dieses Gefühl nicht er- < klären. Alle diese Schmerz- und Empfindungsarten können nur als die unmittelbarsten, subjectiven Erscheinungen einer | reinen traumatischen Commotion betrachtet werden. Freilich sind sie meistens mit einer bedeutenden Trennung der Conti- i nuität verbunden; indessen verursachen bisweilen die mit einer65 Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. verhältnissmässig geringen oder auch mit gar keiner Trennung verbundenen Erschütterungen ein bedeutendes, lebensgefähr- liches Leiden oder sogar den Tod. Zu solchen gehören: eine allgemeine Erschütterung durch grosse Bomben ohne sichtbare Trennung der Continuität (ich erzähle unten einen derartigen Fall), ferner eine Erschütterung z. B. von einem gewaltigen Faustschlage, ein übermässig starker Druck des Hodens. Alles dies kann bisweilen ohne weitere Complication den raschen Tod herbeiführen. Ich entsinne mich eines gerichtlichen Falls, wo der Tod nach einer absichtlichen Quetschung der beiden Testikel sehr bald erfolgte. Die Untersuchung des beschädig- ten Theils zeigte nur Blutextravasate in der tunica dartos und unter der albuginea. Das subjective Gefühl der allgemeinen und sehr schmerz- haften Commotion erfolgt aber gar nicht selten auch ohne 'Sichtbare Continuitätstrennungen. So ist bekannt, wie schmerz- haft und den ganzen Körper * erschütternd ein heftiger Schlag mit dem fest in der Hand gehaltenen Stock auf einen harten Gegenstand wirkt, namentlich dann, wenn der Stock nicht bricht. Also, die Intensität des Schmerzes und ande- rer subjectiver Erscheinungen bei traumatischer Erschütterung gibt noch keinen Masstab für ‘den «Grad der Trennung der Continuität, wohl aber fül- len Grad einer gewissen allgemeinen Commotion, 'wenn wir dabei die uns völlig unbekannte Qualität ler Commotion berücksichtigen. Da nun die Tren- i lung- der Continuität als der höchste Grad der Erschütterung betrachtet wird, so müsste sie eigentlich auch mit dem gröss- ten Schmerze verbunden sein; wenn das aber nicht der* Fall ist, so ist Eins von Beiden nicht richtig : Entweder ist die Tren- nung oder der Schmerz nicht Ausdruck des höchsten Grades ler Commotion. Dieser Widerspruch lässt sich beseitigen, wenn wir eben swei Arten der traumatischen Erschütterung anneh- nen, eine allgemeine und eine örtliche, und wenn wir r. Pirogoff. 5Traumatische Erschiitterung. 60 ihren verschiedenen Sitz und Modus (Qualität) unterscheiden. Freilich aber bringt die letzte (örtliche) immer auch die erste (allgemeine i in gewissem Masse und von gewisser Qualität mit sich. Die Trennung der Continuität wird demnach nur den hohen Grad der örtlichen Commotion bezeichnen. Von jedem erschütterten Gebilde können die Schwingungen bis ins Cen- tralorgan zur Perception fortgepflanzt werden, aber verschie- den , je nach der Lage und Disposition seiner Atome. Die Schwingungen des einen von ihnen können leichter und lebhaf- ter percipirt werden, als die des andern. Einige freilich noch nicht erklärte Thatsachen, wie z. B. die Resultate der trauma- tischen Amputationen, welche viel ungünstiger als die der or- ganischen sind, deuten uns an, dass auch bei Trennungen der Continuität die örtliche Erschütterung sich nicht allein auf die getrennte Stelle beschränkt, sondern alle Gebilde in grösserer Ausdehnung mehr oder weniger ergreift.- Nach Erschütterungsschmerzen folgen bei trauma- tischen Verletzungen die Operationen, die organischen. Ob- gleich der Uebergang sehr oft ohne die geringste Intermission geschieht, so unterscheidet doch meistens das siibjective Gefühl die erste Art des Schmerzes von der zweiten. Nach weniger erschütternden Operationen erwacht zuweilen der anästhesirte Kranke schon mit organischen Schmerzen, indem er die ersten gar nicht gefühlt hat. Die traumatisch-organischen Schmerzen sind entweder zufälli ge, d. h. solche, die in anderen ähnlichen Verwundungen gar nicht existiren, oder sie sind die unvermeid- lichen Folgen bestimmter organischer Veränderungen, die in jedem verwundeten Theile bestehen. Zu ersteren gehören z. B. Schmerzen von beständiger Reizung eines durch einen scharfen Knochensplitter angespiessten Nervs, oder von einer partiellen Zerreissung eines Nervenstamms, seiner Entblössung etc. Der Kranke fühlt sie auch dann, wenn schon die Hauptwirkung der Commotion aufgehört hat. Die andern begleiten die trau- matische Spannung, die in Folge des Blutextravasats oder einer beginnenden Exsudation eintritt (s. unten). Sie sind nicht zu verwechseln mit dem Schmerze, welcher nach der ErholungTraumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. 67 des Patienten von den ersten Folgen der Erschütterung zuwei- len mit grosser Heftigkeit, aber ohne Spannung erscheint. Dieser Schmerz könnte vielleicht als ein Zeichen neuerer Schwin- gungen in den erschütterten und aus ihrer Lage verrückten , organischen Molectilen betrachtet werden; die Existenz solcher consecutiven Oscillationen nach jeder Commotion muss theore- tisch wenigstens angenommen werden. Der traumatische Schmerz begleitet auch den örtlichen .-Stupor (s. unten). Er könnte in diesem Falle von Hause aus -sehr heftig gewesen sein, aber beim ersten Eintreten der Span- nung und des ihr folgenden Stupor wird er dumpf und ver- liert seine Schärfe. Bisweilen aber ist er schon gleich nach der Verwundung (z. B. von grobem Geschoss) sehr dumpf. IDer Kranke scheint mehr das Gewicht des beschädigten Tlieils, aals die Beschädigung selbst zu fühlen, obgleich er von allge- ü meinem Stupor nicht afficirt ist — und doch ist das keine keigentliche Lähmung, da bei gewissen Bewegungen und Zer- rungen des verwundeten Glieds der Schmerz empfunden wer- den kann. Endlich, viel später, nachdem primitiver, trauma- tischer und organischer Schmerz schon längst verschwunden • sind, bleibt nicht selten im verletzten Theile eine Art Neural- gie zurück, die sehr peinigend ist. Sie begleitet sowohl grosse k Verwundungen, als auch weniger bedeutende Quetschungen ; ind widersteht hartnäckig den verschiedensten Behandlungs- arten. Sie ist jedoch etwas Anderes, als die ächte, von der Verwachsung der Nerven mit der Narbe herrührende Neuralgie. Auf dem Verbandplätze, wo so viele Leidende zusammen- gehäuft werden, soll der angehende Kriegsarzt sich nicht durch die verschiedensten Aeusserungen des Schmerzes und der Qual ! rre machen lassen. Er muss wissen, dass die am meisten «schreienden und um Hülfe flehenden Verwundeten nicht immer solche sind, die auch wirklich eine unaufschiebbare Hülfe er- fordern. Von der andern Seite muss er nicht vergessen, dass, ibgesehen von traumatischer Erschütterung, der Schmerz »elbst schon eine Erschütterung ist. Der heftige Und anhaltende Schmerz kann bei eigenthümlich reizba- 5*Traumatische Erschütterung. 68 ren Individuen, besonders wenn andere deprimirende Gemtiths- affecte liinzutreten, schon an und für sich zu einer le- bensgefährlichen nervösen Erschöpfung, zu tetani- schen Erscheinungen, ja zum Tode führen. Bei einer Am- putation des Oberschenkels (ohne Anästhesiren) starb mir unter dem Messer ein Kranker, der kurz vorher vom Schmerze aufs Aeusserste geplagt war und mit einem herzzerreissenden Stöh- nen unaufhörlich schrie. Es war bei der Section weiter kein Grund des schnellen Todes zu finden. Auf dem Verbandplätze sah ich auch einige Kranke höchst wahrscheinlich nur in Folge des Schmerzes verscheiden, da andere mit denselben oder eben- so bedeutenden Verletzungen Behaftete, welche sich ruhiger ver- hielten und weniger vor Schmerz klagten, auch länger gelebt haben. Man darf also den traumatischen Schmerz nicht mit Verachtung als eine Nebensache betrach- ten. Im Kriege lernt man solche Verwundete, die aus Klein- muth oder aus einer eigennützigen Absicht viel Lärm von ihrem Leiden machen, von anderen wirklich Leidenden sehr bald un- terscheiden. Mit ersteren also verliere man nicht zuviel Zeit; ein paar ernsthafte Worte beruhigen sie mehr, als schmerzstil- lende Arzneien. Man lasse sie merken, dass man ihre Absich- ten durchschaut, oder man verweise sie auf ihre Cameraden, die bei ihren schweren Verletzungen sich still und ruhig ver- halten. Wo aber diese heftigen Ausdrücke des | Schmerzes mit Entstellung der Gesichtszüge (z. B. in die Länge gezogene s und krampfhaft verzogenes, blasses oder aufgedunsenes, livid aussehendes Ge- sicht), mit gewissen Veränderungen des Pulses (wenn er z. B. klein, gespannt und sehr frequent ist), der Respiration (kurz und frequent) oder mit einer bedeutenden Verletzung verbunden ist, so muss gleich Hülfe geschafft werden. Bei der Unter- suchung der Wunde solcher Leidenden findet man bisweilen einen während des Transports verschobenen scharfen Knochen- splitter, welcher die naheliegenden Nervenbündel gewaltig reizt, oder einen in die weichen Gebilde eingekeilten fremden Körper,Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. 09 Tz. B. hakenförmig verbogene Flintenkugeln, Bombensplit- ter etc. Hier ist die Cooptation der Bruchfragmente mit der Anlegung des Gypsverbands, überhaupt die schnelle Entfernung des Reizes an gezeigt. In andern Fällen, wo man neben den heftigsten Schmerzen die Nerven entblösst, ilas Glied von grobem Geschoss zerschmettert oder auch ganz abgerissen findet, ist die auf der Stelle aus geführte Amputation das beste schmerzstillende Mittel. In len meisten Fällen jedoch ist das rein palliative Wer fahren hinreichend. Man gebe dem Kranken Wein >der Branntwein mit einem Zusatz von Laudanum-Trops zu rinken; bei einem äusserst heftigen Leiden aber anästhesire inan ihn auch bei der Untersuchung der Wunde. Dasselbe (Verfahren wende ich bei hoffnungslosen Patienten an, indem cch dieselben gleich isolire und dies Geschäft den Unterärzten und barmherzigen Schwestern überlasse. Man findet an Verbandplätzen 'die Verwundeten auch von organischen Schmerzen, die schon in Folge der Spannung ent- standen sind, befallen. In diesem Falle untersuche ich die Schusswunden mit dem Finger nie ohne Einschnitt in die ge- spannte Haut und Aponeurose; sonst wird der Schmerz noch unerträglicher, krampfhafter, wodurch auch die Untersuchung elbst erschwert, verlängert und unsicher gemacht wird. Nach Operationen schadet der heftige Schmerz durch un- ruhiges Hin- und Herwerfen der Kranken, gibt damit Anlass u secundären Hämorrhagien, dem Krampfe und stört die Ver- einigung der Wunde. Ich gebe die Opiate (Morphium oder Opiumtinctur) unmittelbar nach der Anästhesie, wenn ein star-‘ • er Schmerz sich gleich darauf zeigt. Wenn beide Mittel (Clilo- •oform und Opium) eines nach dem andern angewandt werden, 0 ergänzen sie sich in ihren Wirkungen gegenseitig und thun < ein Kranken wohl. Amputirte oder die von grobem Geschoss Verwundeten, denen ein ganzes Glied abgerissen ist, klagen be- anntlieh oft über Schmerz in dem verlorenen Theile, besonders 1 Fingern und Zehen, jedoch ist dies nicht immer der Fall. i einigen Fällen nach wiederholtem Befragen bezeichnen sicTraumatische Erschütterung. 70 auch genau den Sitz des Schmerzes im verwundeten I heile selbst. Lei organischen Schmerzen nach -Operationen muss man sich meistens ganz passiv verhalten; nur wenn die Spannung mit grosser Heftigkeit auftritt und durch Lüften des Verbands nicht gehoben wird, muss man sie besonders berücksichtigen (s. unten über traumatische Spannung). — Bei consecutiven traumatisch-neuralgischen Schmerzen, wie man sie.bisweilen nach Contusionen und Schusswunden beobachtet, helfen die Narcotica nicht viel. Hier sind vor allen Dingen animalische Bäder, warme örtliche Douchen, Wildbad, Teplitz zu empfeh- len. Die animalischen Bäder, warme Douchen von Salz-, Lau- gen-, Eisenwasser habe ich oft mit auffallendem Erfolge ange- wandt. In einigen Fällen leistete auch die Elektricität Hülfe; aber sie verlangt Vorsicht in der Anwendung; denn ich habe auch Vergrösserung des Schmerzes darnach gesehen. Einige Leidende lieben es, den kranken Theil warm zu halten; für solche empfehle ich das englische Wachstuch oder noch besser das Katzenfell. Hier wäre auch noch der schmerz- stillenden Wirkung der Kälte zu erwähnen. Es ist keinem Zweifel unterworfen, dass sie für die Mehrzahl der traumati- schen Fälle diese Wirkung wirklich besitzt. Eine grosse Wohlthat erweist man z. B. dem Kranken, wenn man sein ge- quetschtes Glied, an welchem keine äussere Wunde vorhanden ist, iu eiskaltes Wasser steckt. Die Schmerzen, welche dadurch für einige Augenblicke erhöht werden, mindern sich bald oder hören auch ganz auf. Aber auf Verbandplätzen ist an eine •so ausgedehnte Anwendung der Kälte nicht zu denken; bei Krankentransporten noch weniger. Ueber die Anwendung der- selben in Hospitälern spreche ich dagegen ausführlicher unten (s. träum. Spannung). Bei bedeutenden und mit heftigen Schmerzen verbundenen Verletzungen wird die Kälte übrigens mit weit sichererem Erfolge durch meinen Contentiv- (Gyps-) Verband ersetzt. Traumatischer Krampf und Paralyse sind weit seltenere Erscheinungen. Ob der Tetanus, der übrigens iu71 Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. [Europa sehr selten als unmittelbare Folge der Erschütterung beobachtet wird, ein traumatischer Krampf sei, ist noch nicht entschieden. Gewöhnliche (nicht tetanische) Krämpfe erschei- nen auch sehr selten ohne Verletzung eines Centralorgans. Höchstens zeigen sie sich hei Verwundungen der äusseren Kör- perteile als nervöses Zittern des ganzen Körpers, oder als • spastische Zusammenziehung der Muskeln bei complicirten Frac- uren, bisweilen auch mit einem heftigen Zittern des ganzen 'Glieds verbunden. Mitunter zittert der Stumpf eines von gro- bem Geschosse abgerissenen Glieds so stark, dass es ohne 'Anästhesiren beinahe unmöglich wäre, die Amputation zu voll- ziehen. Das krampfhafte Zittern des Amputationsstumpfes ist wohl bekannt; ich habe es so stark gesehen, dass der Gehülfe nicht im Stande war, den Stumpf durch Händedruck in der I Alge zu erhalten. Es befällt auch nicht selten den schlafen- den Kranken so heftig, dass dieser mit dem Stumpfe an den Hand des Betts ansphlägt und Nachblutung bekommt. Auch nier thun meistens narcotische Mittel und Contentiv-(Gvps-) Verband das Ihrige zur Beruhigung des Krampfs. Dass örtliche Erschütterungs-Lähmung ohne Af- :‘ection der Centralorgane oder ohne die geringste sichtbare ! Veränderung im Nerven, also in Folge einer reinen Erschütte- » ung Vorkommen kann, ist mir höchst wahrscheinlich. Man xann indessen in solchen Fällen die Extravasate in der Nähe des Nerven oder in seinem Neurilem, Abplattung der Nerven, Kompression etc. vermuthen. Am häufigsten hat man Gelegen- heit, die örtliche traumatische Paralyse entweder an Extremi- sten (häufiger an der oberen) und am Auge zu beobachten; ' licht selten sieht man aber auch die Spuren der vorausgegan- genen Verletzung (wie Narben oder Callusbildungen), derEage ler Nervenstämme des gelähmten Tlieils gar nicht entsprechend, io entsteht z. B. die Paralyse der obern Extremität nach einer itarken Quetschung (oder einem Falle) der Schulterspitze und .es Ellbogens, oder nach Schusswunden, deren Richtung der aige des plexus brachialis wenig entspricht. Es sind auch jedem Chirurgen Fälle von Amblyopie und72 Traumatische Erschütterung. Ptosis bekannt, welche nach Verletzungen (Quetschungen, Wunden) der Supraorbitalgegend Vorkommen. Indessen erfolgt in den meisten Fällen entweder die Paralyse nach der Quet- schung des Nerven selbst — wie z. B. nach einem heftigen Schlag auf den n. ulnaris, da wo er in der Pinne zwischen Olecranon und eondyl. inter. hum. liegt und bei Paralysen des serratus antic. auf den nervus thoracicus Bell., oder man findet bei der Untersuchung einen hinreichenden Grund, um irgend eine materielle Veränderung in den Nervenstämmen der kranken Partliie anzunehmen. So entsteht z. B. die Paralyse des Arms zusammen mit der Luxation des Scliultergelenks, oder bei der Fractur des Schlüsselbeins in Folge des Drucks auf den plexus brachialis, oder nach Schusswunden in der Supraclavicular- grube. Erschütterung und Verwundung der Supraorbitalgegend ist ebenfalls mit Blutextravasaten in der Orbita und an der basis cranii complicirt. Kurz, man findet viel häufiger ent- weder bei der Section, oder man hat Grund auch am Leben- den ein Blutextravasat, ein Exsudat in der Nähe und im Neu- rilem des Nerven, oder Abplattung und partielle Zerreissung desselben zu vermuthen. Die traumatische örtliche Paralyse begleitet keineswegs die zufälligen Verletzungen allein; sie wird auch noch bei einigen chirurgischen Operationen beobachtet. So habe ich sie zweimal nach der Reposition der inveterirten Luxation des Schultergelenks gesehen. Diese Operation wurde 3 Monate nach der geschehenen Verrenkung und zwar mit einem Flaschen- zug nach der Mothe’schen Methode unternommen. Sie gelang vollkommen nach einer deutlichen Zerreissung der Verwachsun- gen. Die Form des Gelenks wurde hergestellt; es blieb aber die Paralyse der Mobilität und der Empfindung der oberen Ex-' tremität zurück. Ob die Lähmung in diesen zwei Fällen nur in Folge der traumatischen Erschütterung, Dehnung und Zerrung oder Zerreissung der Fasern, des Blutextravasats, des plexus bra- chialis entstanden, muss ich dahin gestellt sein lassen. Ich be-' merke nur, dass beide Kranke bei der Reposition anästhesirt waren und nach derBeendigung über keine besonderenSchmerzen klagten.73 Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. In leichteren Fällen verschwindet die traumatische Läh- mung mit der Zeit, am häufigsten dann, wenn nicht das ganze Glied, sondern nur einzelne Parthieen, z. B. einige Finger, oder einzelne Muskelgruppen (z. B. ein Theil des flexor digi- torum und die zwei letzten Finger der Hand hei der Affection des n. ulnaris) paralysirt sind. Viel günstiger, wie es scheint, ist der Fall, wenn eine von zwei Nervenstämmen versorgte 'Muskelgruppe affieirt wird. Sonst Bleibt traumatische Lähmung auch für das ganze Lehen des Kranken in statu quo. Endlich sieht man nach traumatischen Verletzungen auch Lähmungen in Folge der Compression eines grossen Arterien- -stammes entstehen. Comprimirt z. B. ein fremder Körper oder • ein Knochenfragment die Brachialarterie so stark, dass die IPulsation am Handgelenk völlig aufgehört hat, was bisweilen 1 bei Schusswunden am Schultergelenk oder in der Clavicular- ggegend vorkommt, so merkt man auch zugleich einen pare- ; tischen Zustand der oberen Extremität. Das stimmt damit zu- sammen, was man bisweilen nach Unterbindungen der grossen \ Arterienstämme beobachtet (s. unten». Diese Art der Parese verschwindet aber, sobald der Collateralkreislauf hergestellt ist. In den Fällen, wo man eine reine Erschütterungsparalyse wermuthet oder wo noch die Herstellung der Innervation eini- -germassen zu erwarten ist , könnte auch die Heilkraft der Zeit durch einige Mittel unterstützt werden. Zu solchen gehören namentlich die örtliche Anwendung derElektricität, die Schlamm- bäder (neurussische und krim’scheririmanbäder, Franzensbäder, kaukasische Schwefelbäder und Teplitzbäder), kleine chinesische Hloxen in der Nähe der Nervenplexus angesetzt und enderma- tische Anwendung von Strychnin. Alle diese Mittel habe ich erprobt; ich kann aber nicht sagen, in wiefern sie der Wirkung der Zeit zuvorgekommen sind. In Hospitälern und bei armen Patienten schienen mir luch in frischeren Fällen die mit kalten Local-Douchen ver- bundenen Einwickelungen des Glieds, auf mehrere Stunden n Wassercomprcsscn einige Dienste geleistet zu haben.Traumatische Erschütterung. 74 Besonders ratlie ich dies Verfahren zusammen mit Schlamm- bädern hiermit an, so dass statt gewöhnlichen AVassers Schlamm- wasser genommen wird, namentlich bei den mit periodischen Schmerzen verbundenen Paralysen. 2. vHirnersclititterung. Sie kommt oft und selten vor: sie begleitet beinahe alle Kopfverletzungen, wenn sie mit Gehirnaffection verbunden sind. Allein, ohne materielle Veränderungen im Schädel, in den Hirnhäuten und im Hirne, ist sie so selten, dass man an ihrer Existenz beinahe zweifeln möchte. In Handbüchern fin- det man genug Beschreibungen der Symptome; sie entsprechen aber ebenso gut der Erschütterung als der Compression und der Quetschung des Hirns. Nur in dem ganzen Complexe der Erscheinungen, wie ihn z. B. Asti. Cooper geschildert hat, könnte noch etwas Charakteristisches gesucht werden. Stirbt indessen ein solcher Kranker, bei welchem man aus der Ge- sammtzahl der Symptome das Bild einer reinen Hirnerschütte- rung zu erkennen glaubte, und findet man nach dem Tode die Gefässe der Hirnhäufe und der Hirnsubstanz mit Blut über- füllt, so weiss man wieder nicht, ob das, was man am Kranken- bette beobachtete — wie schlafähnliche Bewuss11 osig- keit, kleiner, intermittirender, frequenter, bisweilen aber auch langsamer Puls und ruhige Respiration — dem durch Hy- perämie erzeugten Hirn drucke oder der Hirncommotion zuzu- schreiben sei. Um mich einigermassen in dieser confusen und verwickel- ten Symptomatologie zu orientiren, habe ich vor längerer Zeit eine Reihe von Versuchen an Katzen und Hunden angestellt. Ich steckte die ersteren in einen Sack und schlug sie mit dem Kopfe au die Wand oder gab ihnen mit stumpfen massiven Werkzeugen gewaltige Schläge auf den Kopf. Es traten dar- nach auch wirklich viele der Erscheinungen ein, die wir am Krankenbette bei verschiedenen Hirnaffectionen beobachten. l)ic Section erwies in einigen Fällen bedeutende materielle Störun-Hirnerschütterung. 75 gen, wie Ablösungen der harten Hirnhaut mit Extravasaten md Fracturen des Schädels und Quetschungen des Hirns, in inderen seltneren Fällen fand ich aber auch nichts weiter als uässige Hyperämie. Und doch zeigten die Tliiere gleich nach ler Verletzung durchaus nicht Symptome (die ich nachher, :twa nach 50 Versuchen, statistisch ordnete und berechnete), reiche charakteristisch für den einen von beiden Zuständen llein gewesen wären. Bald beobachtete ich clonische Krämpfe, ’.’aralyse, Kleinheit und enorme Frequenz des Herzschlags mit uhiger Respiration und langdauernder Bewusstlosigkeit (in inigen Fällen 3 ganze Tage), bei einer evidenten Hirncompres- ion in Folge eines Blutextravasats; bald fand ich bei densel- ben Erscheinungen im Hirne und in den Hirnhäuten durchaus Nichts Auffallendes. Indessen leugne ich nicht, dass es bei hier viel grösseren Zahl solcher Versuche vielleicht noch ge- • ngen könnte, bestimmtere Resultate zu erhalten. So gaben nir die Versuche an Hunden, bei welchen ich die Hirncoinpres- ion durch Blutinjection unter das Schädelgewölbe und unter i ie harte Hirnhaut künstlich erzeugte mehr Positives. Es ge- ang mir auf diese Weise den Hirndruck ohne gewaltsame Er- chütterung zu Stande zu bringen, was bei zufälligen trauma- ischen Verletzungen unmöglich ist. Diesen Versuchen und einzelnen genau geführten Beobacli- ingen am Krankenbette nach könnte man auch wohl den iieferen Sopor, auffallende Langsamkeit des Pul- tes, schnarchende Respiration und Paralysen für liehe Symptome halten, die den Hirndruck von reiner Er- ffmtterung unterscheiden. Leider aber wird der Hirndruck ! uch bei ruhiger Respiration und frequentem Pulse beobachtet, nd ausserdem kommt noch die Hirnquetschung dazu, welche 'anz dieselben Symptome zur Folge hat. Wir können daher n Allgemeinen nur sagen, dass der Traumatismus einen »ehr starken Druck auf organische Gebilde ohne >edeutende Hirnerschütterung, viel seltener aber ine- bedeutende Oommotion ohne 1) ruck er sehe i- ungen erzeugt. Gewaltige Schwingungen der MolectileTraumatische Erschütterung. 76 eines solchen Gewebes, wie die Himsubstanz ist, sind auch ohne bedeutende Veränderung- der Textur, ohne Auseinander- drängen auf der einen Seite und Verdichtung und Zusammen- drängen auf der andern, kaum denkbar. Ich erinnere mich vieler Fälle, wo ich aus bekannten Er- scheinungen am Krankenbette mehr Hirncommotion, als Hirn- druck vermuthete und wo sich bei der Section Blutextravasat mit einer starken Quetschung der Hirnhäute und des Hirns zeigte. Aeusserst selten jedoch (aus einigen hundert Sectionen von Kopfverletzungen nicht mehr als 5 oder 6 mal) habe ich nach der traumatischen Kopfverletzung einen solchen Zustand gefunden, .den ich für eine reine Hirncommotion hätte ausgeben können. Gewöhnlich gibt man zur Sicherung der Diagnose bei Kopfverletzungen den Rath, sich nach der Steigerung oder der Abnahme der Symptome zu richten. Man sagt z. B., dass, wenn die Tiefe des Sopors zunimmt, wenn neue Krämpfe und Paralysen hinzutreten und der Puls seltener wird, man Hirn- druck. dass man dagegen, wenn alle diese Erscheinungen ab- nehmen, Hirnerschütterung vor sich habe. Die erste Annahme wird auch in der That durch Erfah- rung bestätigt, wenn auch die Zunahme aller Symptome sowohl von der Vergrösserung des Drucks durch Blutung, als von der Hirncongestion oder der Hirnquetschung (dieser letzten jedoch am häufigsten) bedingt sein kann. Was aber die zweite, die Abnahme der Symptome, betrifft, so kann diese Erscheinung ebensogut beim Hirndrucke als bei der Hirncommotion Vorkom- men, und zwar dann, wenn das Blutextravasat coagulirt oder resorbirt wird, oder wenn die das Blutextravasat begleitende Hirnhyperämie und seröse Exsudation abnimmt. Nur dann, wenn die Besserung sein- rasch ein tritt, wenn der Kranke nach der Verletzung sich bald erholt und zu sich kommt, darf man die Diagnose mit grösse- rer Wahrscheinlichkeit aufCommotion stellen, aber auch bei diesem so oft vorkommenden Falle muss man sich noch in Acht nehmen zu früh ins Horn zu blasen. II i»r rtülii iflni I Hiruerschütterung'. Wie oft habe ich solche Fälle gesehen und mich zu früh- zeitig über Herstellung der Kranken gefreut ! Diese auffallende rasche Besserung tritt nehmlieh unter zwei, hrer Lethalität nach ganz entgegengesetzten Verhältnissen ein: sowohl nach einer wenig bedeutenden Commotion als auch bei einer intensiven, aber örtlich beschränkten Hirnquetschung. wTir findet zwischen beiden der Unterschied statt, dass im ersten ralle die Herstellung des Kranken eine wirkliche ist, wogegen m zweiten nach 8—14 Tagen oder auch viel später, bald plötz- icli, bald nach vorausgegangenen Fieberbewegungen, ein co- aatöser Zustand mit Zuckungen erfolgt, der in eine halbseitige jähmung ausläuft, bis dann, meist bald, der Tod erfolgt (s. ilirndruck und -quetschung). Aus meiner Hospitalpraxis kann ich nur einen Fall von vngdauernder und wahrscheinlich reiner Hirncommotion an- i ihren, bei welcher das Krankheitsbild sehr deutlich ausgeprägt rar. Ein Soldat fiel von einer bedeutenden Höhe herab und 7urde besinnungslos ins Hospital gebracht. Er stellte das voll- ! ommene Bild eines ruhig schlafenden Menschen dar. Das Ge- icht war blass, die Respiration vollkommen ruhig, der Puls I lein und frequent (über 120 Schläge), die Temperatur beinahe orrnal, die Pupillen nur mässig erweitert, keine Krämpfe, eine deutlichen Paralysen vorhanden. In diesem Zustande g er einige Wochen beinahe ohne Veränderung; nur der Puls ig an, noch mehr zu sinken und die Extremitäten kühl zu • erden. Man gab ihm Moschus und stieg allmälig mit den i ahen. Der Puls hob sich, die Temperatur nahm zu, bis end- j di vollständige Heilung eintrat. Trotzdem, dass der bewusst- >se Zustand hier so lange — fast 6 Wochen — angehälten itte, war keine Steigerung der Symptome zu bemerken. Des- ilb glaube ich auch, in diesem Falle eine ganz reine Hirn- rschtitterung annehmen zu dürfen. Diese Annahme möchte i er auch durch die auffallende Einwirkung des Moschus auf n Herzschlag ihre Bestätigung finden. Die Herstellung des Kranken nach einer so lange anlial-78 Traumatische Erschütterung. tenden Betäubung- war so frei von allen beunruhigenden Zufäl- len, dass ich den Fall zu den seltensten rechne. In allen an- dern, die ich beobachtet habe, hat die vermutbete Cornmotion entweder einen viel kürzeren Verlauf gehabt, oder sie war mit Erscheinungen der Bluteongestion und des Drucks so ver- wickelt, dass das Krankheitsbild dadurch sehr undeutlich wurde. Namentlich habe ich nach Kopfschusswunden nie eine ganz reine Hirnerschütterung zu Gesicht bekommen. leb verzichte daher auf alle charakteristischen Schulsymptome beim traumatischen Hirnleiden und verweise liier auf das, was ich später (s. Hirn- druck) über ärztliche Behandlung in allen Fällen von Kopfver- letzungen sagen werde. Die Behandlung der höheren Grade von Hirnerschütterung muss sehr vorsichtig geleitet werden, sogar in den Fällen, wo consecutive Blutcongestion zu fürchten ist (z. B. bei plethori- schen und vollsaftigen Personen). Man darf da, wo die Hirn- congestion zugleich schon mit der Cornmotion existirt, mit einer starken Antiphlogose nicht gleich bei der Hand sein. Ich habe genug Fälle von Kopfverletzungen gesehen, wo ein scheinbar starker und voller Puls nach einem Aderlässe sehr schnell und zwar mit Zunahme des Sopors sank. Es gibt nichts so Trüge- risches, als die Fülle des Pulses bei Hirnkrankheiten. Ich habe dies sowohl bei Kopfverletzungen als bei Apoplexien und Kopf- j erysipelen so oft beobachtet, dass ich den angehenden Kriegs-] arzt noch besonders darauf aufmerksam zu machen pflege. Beim Blutandrange zum Kopfe, wenn das Gesicht des; Kranken seine Blässe schon verloren hat, und nur die Respi- ration unruhiger wird, beschränke ich mich daher meistens auf die Anwendung der Schröpfköpfe am Nacken und an den; Schläfen, oder auf die Ansetzung von Blutegeln hinter den! Obren nach Gama’s Methode, d. h. ich lasse zuerst nur ein i paar Blutegel ansetzen und unterstütze die Nachblutung fleis-i sig mit warmem Wasser. Dann setze ich nach 1—2 Stunden wieder einige u.s.f. Diese permanente und in geringerer Quan-1 tität, ausgeführte Blutentziehung hat den Vorzug, dass man sie, je nach den Umständen, bald verstärken, bald vermindern kann.Hirnerschiitterrmg. Ich setze sogar die Kopfeisumschläge aus, sobald ich merke, i lass das Gesicht auffallend blass und die Temperatur des Kör- Ipers nicht sehr erhöht ist. Ich ziehe auch intercurrente Tropf- ililouchen auf den Kopf der beständig fortgesetzten Anwendung ler Kälte vor. In einigen, dem oben erzählten mehr oder we- niger ähnlichen Fällen habe ich den Moschus in grösseren Gaben (2 Gr. stündlich und alle 2 Stunden) angewandt und iinde seine Wirkung da, wo der Puls klein, frequent und un- regelmässig, das Gesicht aber nicht livid, sondern blass ist, msgezeichnet. Dieses Mittel muss aber gleich ausgesetzt wei- len, sobald der Puls voller und kräftiger wird. Kalte Essig- ,dystiere ziehe ich hier den andern Abführmitteln vor. Es gibt toch ein Mittel, welches ich den sogenannten vermischten Er- scheinungen der Commotion und des Drucks, bei einer . B. tiefen, sich in die Länge ziehenden torpiden Bewusst- losigkeit des Kranken mit Erfolg angewandt habe. Das sst ein grosser flüchtiger Vesicator auf dem behaarten Tlieile l ies Kopfes. Ich mache bei dieser Gelegenheit die angehenden Aerzte : uf etwas aufmerksam, was sich eigentlich von selbst versteht, : lehmlich darauf, dass die Haare bei allen Kopfverletzungen asirt werden müssen. Es wird dies, nicht immer befolgt und ;h habe schon manche Kopferysipelen und kleine Verwundun- gen gesehen, die durch Versäumung dieser Massregel im An- inge verkannt worden sind und den Anlass zu schweren Folge- Iuständen gaben. Ich hörte sogar von einem Fall erzählen, o der Arzt eine von dichtem Haarwuchs verborgene Pistolen- unde verkannt hatte. Ich habe mir es daher in der Hospi- ilpraxis zur Regel gemacht, bei allen Kopfverletzungen die Entfernung des Haares nicht auf die Umgegend der Wunde llein zu beschränken, sondern das ganze rasiren zu lassen. ls ist nicht nur in diagnostischer, sondern auch in gerichtlich- Iiedicinischer Beziehung wichtig, da aber, wo die Erysipelen errschen, geradezu unentbehrlich. Nach der Anwendung des grossen Vesicators auf den ra- irten Kopf, lasse ich die Eiterung nicht unterstützen, sondernTraumatische Erschütterung'. ,80 bedecke gleich die ganze Fläche mit einer dünnen etwas beul- ten Baumwollenschicht. Die Blasenbildung kommt selten zum Vorschein, wenn sie -aber erscheint, so lasse ich die Blasen nur mit einer Nadel durchstechen und decke sie gleich mit der beölten Wattenschicht. Ich habe mehrmals gesehen, dass die betäubten Kranken nach der Anwendung eines solchen Vesica- tors sehr bald zu sich kamen. Da nun eine reine Hirnerschütterung uns sehr wenig be- kannt ist, so können wir auch nicht mit Bestimmtheit über ihre Nachfolgen sprechen. Es mögen indessen anhaltende, inter- mittirende und diejenigen meteorologischen Kopfschmer- zen, die man so oft nach -Kopfcontusionen in der Kriegspraxis beobachtet, auf die Kechnung der Hirncommotion gestellt wer- den. Sehr oft sind sie mit beständigem Ohrensausen und mit Schwerhörigkeit verbunden. Bisweilen tritt noch die Schwäche der einzelnen Glieder und beständiger Schwindel hinzu. Die meisten Kranken der Art sind reizbar und klagen auch über das Gefühl unerträglicher Hitze im Kopfe. Sie vertragen keine, nicht einmal die leichteste Kopfbedeckung. Die meisten finden auch jede Erschütterung des Körpers, wie z. B. das Fahren in der Equipage, sehr unerträglich. Alle diese Erscheinungen kommen häufige]- nach den verhältnissmässig weniger bedeu- tenden Kopfcontusionen, die von einer kurzen und schnell vor- übergehenden Bewusstlosigkeit begleitet sind, vor. Einige von den Kranken versicherten mich ganz bestimmt, dass sie nur von einer vorbeifliegenden Bombe oder grossen Kanonenkugel schwindlig und betäubt wurden. Kalte Douchen oder auch Teplitz’sche Bäder, wenn sie nur bei der Kopfhitze vertragen werden, Eegulirung der Diät, Vermeidung der geistigen Ge- tränke und der heftigen .Gemüthsaffecte, Veränderung des Klima, — das ist beinahe Alles, was diesen Leidenden einigen Nutzen erweist. Ich kannte manche von ihnen, die das Leiden ihr ganzes Leben hindurch behalten haben. Es fragt sich nun, wie wir uns die Fälle von Körperver- letzungen deuten müssen, bei denen man 1) nach gemischten Erscheinungen der Commotion und desHirnerschütterung. 8t \/ Drucks bei der Section nur Flächenextravasate (en nappe) auf er harten Hirnhaut und im Gewebe der Araclinoidea und der ia mater findet, oder bei denen 2) die Section nach ausgeprägten Symptomen des Hirn- rucks nur Fissuren des Schädels mit mehr oder weniger aus- ebreiteten Blutergiessungen zwischen dem lädirten Knochen nd der von ihm abgelösten Hirnhaut nachweist. Mögen nun diese Extravasate so grosse Flächen einneli- len, wie sie wollen, mögen sie auch in das zarte Gewebe der } pinnhaut infiltrirt sein, so erschien mir in solchen Fällen doch ie Schicht des ausgetretenen Bluts viel zu dünn, um einen edeutenden Druck auf die Hirnmasse ausüben zu können. Die Beobachtungen dieser Art sind übrigens im Ganzen '3lten. Gewöhnlich findet man zugleich kleine hämorrhagische Mepots in der Hirnsubstanz selbst, oder geradezu Hirnquetschung. ;idessen trifft man bisweilen, namentlich nach dem Sturze von er Höhe, auch Fissuren und Ablösung der harten Hirnhaut fine Hirnquetschuugen und Hirnapoplexien. Trotzdem dass m Krankenbette die in allen Büchern angeführten Symptome es Hirndrucks deutlich ausgeprägt sind, glaube ich doch, ass sie in solchen Fällen mehr auf Rechnung der Commotion esetzt werden müssen. Soviel ist wenigstens gewiss, - » ass wir auf eine Schul-Symptomato logie der Hirn - rschütterung uns nicht verlassen können. Die Sym- ptome, welche man gewöhnlich dem Hirndrucke zuschreibt, önnen ebensogut der Erschütterung, welche in traumatischen ällen sowohl den Hirndruck als die Hirnquetschung immer i3gleitet und deren Erscheinung den Namen der primären ; i Schulbüchern trägt, zugeschrieben werden. Dass sehr ähn- che Symptome jeden Hirndruck sowohl den rein traumatischen, 'ls den nicht traumatischen begleiten, beweist noch gar nichts, rrstens sind diese Symptome nicht immer ganz dieselben (was ; llenfalls der verschiedenen Function der comprimirten Hirn- | »eile zugeschrieben werden könnte), und zweitens, ist es nicht isse-r Zweifel gesetzt, ob sie wirklich nur den Druck und keine ndere Hirnaffection bedeuten. (S. unten Hirndruck.) y. Pirogoff. ßTraumatische Erschütterung. 82 Noch unzuverlässiger ist die Symptomatologie von reiner R ii c k en m a r k ser s ch ü 11 e r un g. Ich habe Gelähmte, in Folge eines Sturzes auf das Rückgrat, secirt. In ein paar Fällen, wo der Tod einige Monate nach der Verletzung erfolgte, fand ich keine auffallenden, dem unbewaffneten Auge sichtbaren Ver- änderungen des Rückenmarks. Das beweist aber natürlich nicht, dass ich es hier mit einer reinen Erschütterung zu thun hatte. Von der andern Seite ist auch noch nicht anatomisch nachgewiesen, dass die Reizungssymptome die Rückenmarks- erschütterung cliarakterisiren. Einige rechnen hinzu: heftige Hyperästhesien, partielle und ungleich vertheilte Lähmungen und allmälige Zurückbildung aller dieser Erscheinungen. Aber das Alles kommt auch bei exquisiten organischen Leiden des Rücken- marks vor. Ich könnte nach der von mir angeführten Beob- achtung mit demselben Rechte behaupten, dass eine permanente und hartnäckige Hemiplegie ein charakteristisches Symptom der Erschütterung sei. Sollte auch das Mikroskop in den von mir angedeuteten Fällen die Atrophie z. B. oder Rückbildung der Rückenmarksfasern nachweisen, so würde das nicht gegen meine Annahme sprechen. Es wäre nicht unmöglich, dass reine Erschütterung, ebenso wie der Druck eine Atrophie der Nerven- faser erzeuge. Uebrigens würde uns in praktischer Beziehung, bei unserer sehr beschränkten Therapie der Rückenmarks- krankheiten, eine genaue Diagnose auch wenig helfen. Möge in traumatischen Fällen die Hyperästhesie und die Lähmung in Folge der Commotion oder des Drucks entstehen; uns bleibt nichts übrig, als beinahe dieselbe energische Kur einzuleiten. Diese Kur verspricht auch Erfolg, wenn der Kranke nicht voll- kommen gelähmt, nicht durch lange dauerndes Leiden erschöpft und wenn die Zufälle nicht progressiv sind: Complicationen mit Neuralgien und Zuckungen (wenn diese nicht gar zu stark sind) gehören nicht zu den schlimmsten. Viel weniger Hoff- nung ist da, wenn die Paralyse von Haus aus so stark ist, dass die untern Extremitäten wie Lappen herabhängen. Die Kur kann getheilt werden in eine primäre, die in allen Rückenmarksleiden wesentlich dieselbe und nur quan-83 Hirnerschütterung. titativ verschieden ist, und eine secundäre. Letztere, bei welcher verschiedene diagnostische Vermuthungen mehr Gewicht und Einfluss haben können, ist demnach eine sehr verschiedene, nichts destoweniger aber rein empirisch. Die primäre Kur wird gewöhnlich eingeleitet gleich nach der Verletzung. Hierher gehören: 1) Eis- und ArnicaUmschläge, vorzüglich die bluti- .gen Schröpfköpfe (mit welchen ich in der Kriegspraxis, ' die Kopfverletzungen ausgenommen, beinahe überall die Blutegel t ersetze). 2) Be giess un gen des Rückens mit kaltem Was- ser, welche ich der beständigen Anwendung von Kälte vor- ziehe, da dem gelähmten Patienten das Liegen auf Eisblasen i'sehr oft unerträglich wird. 3) Flüchtige Vesicatoren, wenn der Kranke sich so uveit erholt hat, dass er aufsitzen kann. Dieselben müssen aber ;\ vorsichtig angewendet werden; die Blasen ja nicht geöffnet, -sondern müssen nach der vorsichtigen Abnahme des Pfla- sters gleich mit einer Schicht der beölten Watte bedeckt werden. 4) In noch späteren Perioden, wenn der Kranke einiger- massen auf den Krücken sich schleppen, oder wenigstens} den 1 Transport gut vertragen kann, habe ich mit mehr oder weniger grossem Erfolge die a n i m a1 i s c h e n B ä d e r, d i e S c h 1 a m m - i n d Li in an bä der von Saki in Eupatoria und von Odessa, See- und Eisenbäder, Teplitz und Elektri- zität angewendet. Gegen lästige und anhaltende Hyperästhesien wendete ich als Palliativmittel an: a) Chinin, in seltenen aber grösseren Gaben (zu vj—xgr.). b) Ein Liniment ausHyoscya- nusöl (5jj] mit Belladonnaextract, zu welchem jedesmal bei der Einreibung 5j—5jj von Chloroform hinzugesetzt wird, c) Mor- phium salbe (gr. jj auf 5j Fett) endermatisch, namentlich wenn die Hyperästhesie nächtliche Exacerbationen machte, d) Ani- malische Bäder, Thierbäder und bei nervösem Zustande des :| ganzen Körpers eine modificirte Wasserkur mit Limanbädern H verbunden. 6 *84 Traumatische Erschütterung. Besonders nützlich fand iclt auch diese Kur in den Fällen, wo die Hyperästhesie unter der Form von Spinalirritation vor- handen war. Es versteht sich von seihst, dass die paralysirte Blase durch Einführung des Catheters entleert werden muss. Bei hartnäckigen Verstopfungen, in Folge des paretischen Tor- pors des Darmcanals ziehe ich die kleinen und oft wiederhol- ten Gaben von extractum nucis vomic. (gr. 1/io—i/s) und eines leichten Aufgusses von flores arnicae mit kalten Salzklystie- ren der beständigen Anwendung der erschöpfenden Laxanzen vor. Wenn wir schon gesehen haben, wie selten und zweifel- haft die ganz reine Hirn- und Rückenmarkscommotion' ist, so wird es uns nicht Wunder nehmen, dass reine Erschütte- rungen anderer Organe uns noch unbekannter sind. Das was wir am Krankenbette an traumatischen Erschütterungen, z. B. der Lunge, der Leber, Milz oder Nieren beobachten, ist meistens die Folge einer Continuitätsstörung des Parenchyms und namentlich in leichteren Fällen die der Ruptur der Blut- gefässe. So beobachteten wir oft nach Erschütterung der Lunge vom Sturze oder von starker Quetschung der Brusthöhle einen mit schwerem Atliem und undeutlichem Respirations- geräusch oder mit leichtem Rasseln verbundenen B luth usteil. Bisweilen findet man auch bei der äussern Untersuchung der Brusthöhle ein leichtes Hautemphysem. Nach Contusio- nen und Commotion der Leber (welcher man früher aus Unwissenheit auch die Bildung der Leberabscesse nach Kopf- verletzungen zuschreiben wollte) sieht man einen leichten gelblichen Teint der Conjunctiva und der Gesichtshaut, mit Schmerzen bei der Respiration in der rechten Scapular- gegend und bei der Berührung der Lebergegend. — Bluter- brechen, blutige Stühle, schmerzhafte Spannung des Unterleibs findet man nach Erschütterungen der Milz und des Darmcanals das Blutharnen mit Empfindlichkeit in der Lendengegend nach Commotion der Niere. Alle diese Erscheinungen, je nach ihrer Intensität, können auch vom Fieber und ächtentzündlichen Symptomen be-Hirfiersclmtterung. 85 gleitet werden. Ueberall also beobachtet man materielle Ver- änderungen, die auf eine Trennung der Continuität deuten, und in höheren Graden desselben Zustandes entdeckt man auch bei der Section Risse im Parenchym oder wenigstens Blutextrava- sate. So fand ich nach starken Contusionen des Unterleibs (von Bombensplittern oder vom Hufschlage bei Cavalleristen) .tympanitisch ausgedehnten Leib und bei der Section einen Riss in einer Darmschlinge, oder einen Riss in der Milz mit Ansammlun- gen des Bluts, der Gase und Excremente in der Peritonealhöhle. Die Therapie in allen diesen Erschütterungen ist daher mehr eine prophylactische. Durch Blutentziehungen, Kälte, Ruhe, Diät etc. suchen wir nur die Entwickelung von starken IHyperämien, Blutergüsse und Exsudationen zu verhindern. isSonst, wenn das Parenchym nicht stark beschädigt ist, wenn der Patient keine Disposition dazu hat oder wenn er nicht gar von meinem organischen Leiden dieser Organe bereits behaftet ist, ■'Verschwinden die Folgen der Commotion spurlos von selbst nach einigen Tagen Ruhe. Indessen bei starken Brustcommo- tionen (namentlich nach einem Sturze), wenn der Patient über ein eigenthiimliches Gefühl im Herzen, „als ob ihm da Etwas abgerissen wäre“, klagt und besonders, wenn die Auscultation einige Anomalien in Herztönen nachweist, muss man ihn nicht ius dem Auge lassen. Bei zwei dergleichen Patienten —- und ie\ beiden Soldaten nach einem Falle von einer bedeutenden Höhe herab — bestätigte ich, nachdem sie über dieses Gefühl geklagt hatten, später (nach 3 Jahren) die Insufficienz der Mi- : ralklappe. Bei beiden fand ich nach der Section eine deut- ! iche Narbe in einem Sehnenbündel der Klappe. Ganz rein locale Commotion aller dieser Or- ^'ane kennen wir also nicht. Wir haben hier noch ^weni- ger charakteristische Kennzeichen als bei der Hirncommotion, ; im sie von der Ruptur der Gefässe und des Parenchyms zu unterscheiden. Ebensowenig sind wir im Stande, die localen, •einen Erschütterungen der äusseren Körpertheile zu erkennen, ! obgleich uns die Folgen derselben nach traumatischen Ver- i etzungen sehr frappiren (s. unten).Traumatische Erschütterung-. 86 3. Der allgemeine traumatische Torpor oder Stupor kommt am häufigsten nach Verwundungen von grobem Geschoss vor. Bei Belagerungen hat man Gelegenheit genug ihn zu be- obachten. Mit abgerissenem Bein oder Arm liegt so ein vom Stupor ergriffener Kranker still und theilnakmlos, unbeweglich, leichenblass, kalt und mit starrendem Blicke in die Ferne hin- aussehend da. Sein Puls ist klein, fadenförmig, intermittireud. Fragt man ihn, so antwortet er entweder gar nicht oder mir ungern und mit kaum hörbarer Stimme. Die Respiration ist kaum hörbar. Die Wunde und die Haut ist beinahe unem- pfindlich; nur wenn der grosse, heraushängende Nerv sehr un- sanft berührt oder stark gezerrt wird, zieht der Kranke seine Gesichtszüge zum Zeichen des Schmerzes zusammen. Erst nach einigen Stunden, bei der Anwendung von belebenden Mitteln, erholt er sich; oder er bleibt bis zum Tode in dem- selben Zustande. Man kann einen solchen Torpor nicht auf die Entkräftung und Anämie, welche in Folge von starken Blutungen eintreten, beziehen, da dergleichen Verletzungen nicht selten mit nur geringem Blutverluste verbunden sind und weil die durch grosse Blutungen erschöpften Kranken entweder bewusstlos und ohnmächtig liegen oder in Krämpfe und Zuckun- gen verfallen. Beides ist hier nicht der Fall. Von Hirncom- motion unterscheidet sich der allgemeine Stupor durch Abwe- senheit einer allgemeinen Bewusstlosigkeit. Der vom trauma- tischen Torpor ergriffene Kranke vermisst nicht* das Leiden, sondern er ist, so zu sagen, in seinem Leiden erstarrt. Den Stupor des geringeren Grads habe ich auch nach Zerschmet- terung des Htift- und Schultergelenks von gewöhnlichem Ge- schosse beobachtet. Andererseits sind die Verletzungen von Ka- nonenkugeln, Bombensplittern, Granaten etc. nicht immer vom allgemeinen Stupor begleitet. Ich habe z. B. einmal eine87 Stupor. Pfund schwere Kanonenkugel aus einer Wunde des Ober- .chenkels ausgezogen. Der Verwundete erzählte uns ganz ge- au, auf welche Weise er verletzt wurde. Sowohl er als seine Kameraden versicherten, dass er unmittelbar nach der Verwun- dung noch ein paar Schritte machen konnte, obgleich der Kno- llen gebrochen war. Auch viele andere, bei verschiedenen Bombardements der Stadt von grobem Geschoss Verwundete ;ind ich wenig vom allgemeinen Torpor ergriffen, so dass ich s icht fürchtete, sie ohne Weiteres zu chloroformiren und zu j periren. Allen Kriegsärzten sind die Erzählungen nicht nur der Sol- lten, sondern auch der gebildeten Officiere von sogenann- ten Luftstreifschüssen bekannt. Die Verwundeten ver- sichern oft mit der grössten Bestimmtheit, dass sie von einem ■ olelien Schuss verletzt wären. Man hält diese Erzählungen iiit Recht für Märchen. Abgesehen von bekannten physikali- schen Gegenbeweisen, kann man es in den meisten Fällen leicht t.emonstriren, dass diese in jeder Armee so berüchtigten Luft- :treifschüsse nichts Anderes, als einfache Prell- und Streif- cliüsse sind. Indessen habe ich bei der Belagerung von Se- wastopol einen Fall erlebt ~ von dem ich keine genügende Erklärung geben möchte. Man hatte auf den Verbandplatz inen wahrscheinlich von allgemeinem Torpor behafteten, söhon ieinahe ganz leblosen Matrosen gebracht, welcher fast un'mit- slbar darauf ins Leichenhaus expedirt wurde. Man sah an i im äusserlich bei genauer Inspection nicht die geringste Ver- ätzung. Die Soldaten erzählten, dass eine enorme Bombe (die ulliirten schossen nicht selten mit 5 Centner schweren Bomben) iicht an ihm vorbei durch die Luft geflogen und erst in einer 1 edeutenden Entfernung von der Batterie, wo er stand, nieder- :gefallen sei. Er sank in demselben Augenblick plötzlich zu | loden. Bei der Leichensection zeigte sich nach der sorgfäl- igsten Durchmusterung des ganzen Körpers durchaus nichts .uffallendes. Alle Organe, alle Körpertheile fand man unbe- chädigt; das Hirn blutreich, aber nicht apoplectisch. Von einer : nmittelbaren Berührung des Körpers durch dies grosse Ge-88 Traumatische Erschütterung. schoss konnte hier keine Rede sein. Was war hier die Ursache des Todes? War hier die Luft durcli den raschen Flag der grossen Bombe in so starke Schwingungen gebracht, dass der ganze Körper des nahestehenden Menschen gewaltig erschüttert wurde? Ich weiss es nicht. Von einer noch mehr unphysikalischen Erscheinung er- zählte mir ein sehr unterrichteter und sachkundiger Admiral. Als Augenzeuge wohnte derselbe einem Versuche mit dem Schiessen aus einer grossen bombischen Schiffskanone bei. Das Geschoss war auf ein altes Schiff gerichtet und flog längs seines Verdecks ein paar Fuss entfernt von ihm und parallel mit seinen Brettern dahin. Plötzlich hob sich während eines solchen Schusses eins von den Brettern aus seinen Fugen und sprang sammt den Nägeln, womit es angeschlagen war, in die Luft heraus. Relata refero. Es scheint aber doch, als wenn wir noch nicht Alles von der physikalischen Wirkung der mo- dernen, massiven Geschosse so genau wüssten. Es scheint z. B., dass man vor der Belagerung von Sebastopol nicht so bestimmt wusste, wie stark die von Todtleben improvisirten Erdbatterien den mächtigsten Geschossen widerstehen würden; man wusste auch, wie es scheint, nicht, dass die aus einem zusammengewundenen Schiffsseil gemachten Schilder den gross- j ten Kanonenkugeln in Folge ihrer Elasticität beinahe unüber- windlichen Widerstand leisten können. Und doch haben wir das erfahren. Solche Schilder hingen vor den Lücken der Batterien und schützten vortrefflich unsere Kanonen. Der allgemeine traumatische Stupor kann auch nach grossen chirurgischen Operationen eintreten. Wenigstens verfallen sehr zarte und nervöse Individuen nach schmerzhaften Operationen bisweilen in einen dem traumatischen Stupor sehr ähnlichen Zustand. Jetzt, nach der Einführung des Anästhesirens in die chirurgische Praxis ist diese Erschei- nung (d. h. der Stupor in Folge eines starken Schmerzes) kaum möglich. Früher aber beobachtete ich sie einigemal. Zwei Kranke, die ich noch im Anfang meiner Praxis operirte, star- * ben mir noch auf dem Operationstische liegend und zwar beideStupor. 89 Mannspersonen von mittlerem Alter) in Folge der Amputation es Oberschenkels. Bei einem ging ein paar Stunden vor der Operation eine starke traumatische Erschütterung voraus (Zer- chmetterung des Knochens von Splittern einer geplatzten Ka- lone); der andere war durch vorausgegangene organische Lei- len des Kniegelenks bedeutend erschöpft und sehr reizbar. In eklen Operationen war der Schmerz und der Blutverlust nur twas grösser, als das gewöhnlich der Fall ist. Namentlich iner von den Kranken stöhnte so gewaltig und warf sich so tark vor Schmerz hin und her während der Operation, dass ie Schenkelarterien kaum comprimirt werden konnten. In eiden Fällen trat gleich durch Absägen des Knochens auf inige Augenblicke eine eigenthUmliche Starre des Körpers ein. '»ie Glieder wurden steif, das Gesicht blass, die Augen dotzten, die Pupillen erweiterten sich, der Tod folgte gleich narauf. Der sogenannte Nerve lisch lag, der sogar nach we- niger bedeutenden Operationen, z. B. nach dem Ausreissen der ähne, sehr rasch das Leben der Kranken hinrafft, ist meines raclitens auch nichts weiter als der höchste Grad des raumatischen Torpor. Das Aussehen der vom Torpor ergriffenen Verwundeten auf den Verbandplätzen vor Sebasto- >1 erinnerte mich wenigstens sehr an das Aussehen von mei- m beiden Operirten unmittelbar vor ihrem Tode. Viele durch ■obes Geschoss Verwundete starben unter denselben Erscliei- iingen des Torpor plötzlich, obgleich der rasche Tod weder urcli Blutverlust, noch durch die functioneile Wichtigkeit des ^letzten Theils erklärt werden kann. Bei der Section der von allgemeinem Torpor gestorbenen v erwundeten, die ich zu machen Gelegenheit hatte, fand* ich irchaus nichts Bemerkenswerthes. Es zeigte sich nur eine 1 hr ungleichmässige Vertheilung des Bluts in den innern Or- inen. Das Herz war bisweilen ganz leer, wenn die Hirnge- I sse vcrhältnissmässig noch ziemlich Blut enthielten und unl- ikehrt. Die Behandlung des Torpor besteht bekanntlich in der90 Traumatische Erschütterung. Anwendung der excitirenden und belebenden Mittel. Man gibt dem Kranken theelöffelweise einen starken Wein, oder Wasser mit einigen Tropfen von Aetlier und Rum zu trin- ken: man sucht den Körper zu erwärmen. Erholt sich der Kranke darauf, so tritt nicht selten ein Schüttelfrost ein. Man bedeckt dann den Körper mit warmen Kleidungsstücken und verordnet als Getränk warmen Tliee mit Rum. Klagt der Patient nach der Reaction über heftige Schmerzen im verwun- deten Tlieile, so reicht man ihm Morphium oder, noch besser, Laudanumtropfen. Nach einem ruhigen Schlafe erholen sich , solche Kranke rasch. Eine sehr wichtige Frage für den Kriegsarzt ist es, wie lange er bei den von allgemeinem Torpor ergriffenen Verwundeten die Operation aufschie- ben muss, und ferner, was man unternehmen soll, wenn sie auf dem Verbandplätze sich nicht vollkommen erholt haben, oder wenn sie gleich nachher von einem Schüttel- fröste befallen werden? Wenn der Puls sich einigermas- sen gehoben hat und der Patient nicht so starr und theilnahra- los aussieht, so scheue ich mich nicht, ihn unter der Leitung erfahrener Aerzte weiter zu transportiren. Die in einem solchen Zustande aus der Stadt (Südseite) auf die Nordseite expedir- ten Verwundeten erholten sich auch unterwegs wenigstens so-1 weit, dass die Operation gleich nach ihrer Ankunft vorgenom- men werden konnte. Wenn aber der Torpor nicht übermäs- sig stark ist, wenn der Puls, nach der Anwendung der AnodynaJ sich merklich hebt und die Verletzung selbst der Art ist, dass ein qualvolles und lebensgefährliches Leiden (wüthende Schmer- zen, Tetanus, Hämorrhagie, Brand) gleich nach der Erholung des Verwundeten zu befürchten steht, wenn z. B. grosse, ab-, gerissene und zolllange Nervenstämme und Gefässe aus der Wunde heraushängen oder eine rasche Entwickelung des Bran- des bevorsteht, so warte ich mit der Operation nicht so lange, bis der Kranke vollkommen zu Kräften kommt. Ich operire in solchen Fällen nur ohne Anästhesiren und habe bemerkt, dass die Patienten durch den Schmerz bei der Operation, denStupor. 91 übrigens nur massig empfinden, schneller vom Torpor her- •stellt wurden. Schon während der Operation verschwindet die Blässe des Gesichts, der Puls hebt sich und die Tem- ratur des Körpers steigt. Diese Verbesserung des allgemei- n Zustandes trat bisweilen so rasch ein, dass die Kranken ch der Operation gar nicht zu erkennen waren: so grund- rschieden war ihr Aussehen in einer so kurzen Zeit gewor- n. So habe ich bei manchen vom Torpor — aber ja nur in ?sem Grade — ergriffenen Kranken den abgerissenen Arm 'S dem Schultergelenke exarticulirt und glaube dadurch dem ande und wüthenden Schmerzen vorgebeugt zu haben. Der -gehende Arzt muss aber bei der Wahl solcher Kranken zur »eration sehr vorsichtig verfahren. Mit Worten lässt sich ttürlich nicht sagen, wo man in solchen Fällen die »eration auf der Stelle vorzunehmen oder ganz zu unter- Usen hat. Auf den Ausgang der Operation hat, wie sich sehr eilt denken lässt, der vor aus gegangene Torpor einen ossen Einfluss. Die wenig tröstlichen Resultate,-welche r nach unseren Amputationen bei der Belagerung von Se- stopol erhalten haben, sind, zum Theil wenigstens, dem nstande zuzuschreiben, dass die Mehrzahl derselben in Ige der Verletzungen von grobem Geschoss gemacht wor- in ist. Die gewöhnlichsten Folgen des allgemeinen tupors, welche ich nach Amputationen beobachtet habe, ad: 1) Ein rascher Verfall der Kräfte, Mangel der all- ineinen und örtlichen Reaction. 2) Schüttelfröste, bisweilen bald nach der Operation 1 tretend. Meistens nach ein paar solchen Frostanfällen oder ffi schon nach einem collabirte der Kranke sehr stark und i rb. 3) Schlaffes und welkes Aussehen der Wun- n, entweder eine leblose Trockenheit derselben oder eine hzeitige, profuse übelriechende Eiterung.Traumatische Erschütterung. 92 4) Kasch eintretender raepliitischer Brand des Amputationsstumpfs (s. unten Localß^ipor). Der Tod erfolgte meist im Verlaufe von zwei Wochen; war aber der allgemeine Stupor vor der Operation mit einem örtlichen verbunden, dann viel schneller; — in den ersten 48 Stunden. (Section etc. s. Localstupor.)UI. Folgen der traumatischen Erschütterung. Die traumatischen Zustände, die ich eben beschrieben habe, innen also ohne sichtbare Gontinuitätstrennung vor- ammen. Zwei von ihnen, die Hirnerschütterung und der all- meine Stupor, sind nur den zufälligen traumatischen Ver- jüngen eigen; der andere, der Erschütterungsschmerz, kommt vohl bei diesen Verletzungen, als auch bei chirurgischen .erationen vor. Ausserdem beobachten wir nun nach Verletzungen und Ope- 1 ionen noch solche pathologische Zustände, die als Folgen er starken localen und immer mit einer Conti- itätstrennung verbundenen Commotion zu betrach- sind. Der Grad der Trennung ist äusserst verschieden — il einer kaum bemerkbaren Ruptur der kleinsten Blutgefässe . Bindegewebes bis zur völligen Zermalmung des Knochens ! chselnd. Diese Trennung der Continuität spielt aber hier lit immer die Hauptrolle. Einige der krankhaften Erscliei- ; agen, von welchen ich eben sprechen will, sind vielmehr die Igen der Erschütterung selbst. Wenigstens bedingen sie, 1 nicht die Trennung, den Ausgang und die Therapie. Zu dieser Kategorie der Erscheinungen rechne ich: trau- ' tis'ches Blutextravasat, Spannung, Localstupor l Druck.Folgen der traumatischen Erschütterung. 04 1. Traumatisches Extravasat und Spannung. I I Eine der Hauptfragen, die der Kriegschirurg am Kranken- bette sich zu stellen hat, ist gewiss die, ob das Local lei- den mit einer Spannung der organischen Gebilde verbunden sei oder nicht. Nur nach ihrer Beantwortung kann auch die Therapie bestimmt werden. Die so oft verwü- stende Wirkung der Spannung ist durch den Druck auf die Gewebe bedingt. Aber die Spannung unterscheidet sich vom einfachen Drucke dadurch, dass das gespannte Gewebe zu- gleich das ein schnürende ist, d. h. es übt auf alle Gebilde, die es umgibt, eine peripherische, mehr oder weniger all- seitige oder kreisförmige Compression aus. Der Druck dagegen kann auch in einem Punkte concentrirt wirken. Bei der Spannung drücken sich die angeschwollenen, von allen Seiten comprimirten Gebilde an das gespannte Gewebe und spannen dasselbe noch mehr, wodurch auch sie selbst noch stärker comprimirt werden. Es muss daher in jeder trauma- tischen Spannung: a) das gespannte, wenig nachgiebige und b) das comprimirte, aber zugleich auch spannende Ge-1 webe berücksichtigt werden. Der eigentliche Grund der Spannung liegt also weniger in dem gespannten, als in dem comprimirten Theile. Mögen Haut und die Aponeurosen noch so straff und unnachgiebig sein, sie würden doch nie die Erscheinungen der Spannung zu Stande bringen, wenn das lockere Bindegewebe, welches sie umschliessen, durch Störungen in der Circulation nicht ange- schwollen wäre. Nur in dem Falle, wo durch einen schmalen und straffen Schlitz oder Ring irgend ein organisches Gebilde plötzlich und gewaltsam von innen herausgetrieben wird, kann die Ein- schnürung, d. h. eine kreisförmige Spannung, stattfinden. Aber auch hier wird der hereingetriebene Th eil nur wegen eines Missverhältnisses seines Volums zum Umfange der Oefl-Traumatisches Extravasat und Spannung. 95 ung eingeklemmt. Schliesslich geben den mittelbaren, aber ueh den Haupt-Grund der Spannung Flüssigkeiten ab, welche ntweder das interstitielle Bindegewebe imbibiren oder die nor- aalen Behälter des Körpers ausdehnen. Es sind dies Blut, decrete, seröse Flüssigkeit, Eiter, Jauche und Gase. Das erste ient zur Entwickelung der Spannung nicht nur dann, wenn s in Folge der Erschütterung aus den Gefässen in das Binde- ewebe und in die Höhlen hineingetrieben wird, sondern es pannt selbst die Gefässwände bei Circulationshindernissen an. )ie normalen Secretionsflüssigkeiten (Harn, Galle etc.) machen asselbe, wenn sie durch Commotion aus den Organen austre- 311, oder wenn sie durch traumatische Verstopfung der Canäle i ihren Behältern sich ansammeln. Die Spannung durch Aus- ehnung und Anschwellung der Gewebe durch pathologische ecrete ist natürlich keine ganz unmittelbare Folge der Er- diütterung, obgleich sie nicht selten merkwürdig schnell (in ; eiligen Stunden) danach erfolgt. Endlich die Spannung durch bnorme Gasansammlung geschieht entweder in Folge der Ver- ätzung der gasenthaltenden Organe (Lunge, Darm), oder auch i Folge der Zersetzung der ausgetretenen Flüssigkeiten. Da die Flüssigkeiten und Gase zu dem Entwickelungspro- •3sse der Spannung so unbedingt nothwendig sind, so verdie- 3ii auch ihre chemischen Eigenschaften eine besondere Be- icksichtigung. Eine grosse Differenz ist es z. B., ob die Auf- teilung eines eingeklemmten Gewebes nur durch coagulirtes der durch zersetztes Blut hervorgebracht ist. In diesem letz- ;;n Falle sind die kranken Gebilde nicht allein gespannt, son- ;rn auch chemisch gereizt und geätzt. Am zerstörendsten wirken bekanntlich Urin, Darmkoth, alle. Hier ist die Gasentwickelung und Mortification umkl- eid lieh. Die traumatisch gespannten Gebilde sind gewöhnlich: >iut, Faser- und Muskelgewebe, seröse und Synovialhäute, ’Mässhäute und — viel seltener — Schleimhaut. Obgleich eseGebilde durch aufgequollenes Bindegewebe oderauch durch -gesammelte Flüssigkeiten und Gase meistens gleichmässig96 Folgen der traumatischen Erschütterung. nach allen Richtungen hin ausgedehnt werden, so gibt es doch immer einzelne Punkte und Gegenden, wo sie am meisten den Druck von innen her auszustehen haben und gespannt sind. Daher ist es sehr wichtig, den Sitz der grössten Span- nung zu erkennen. Ein kleiner Schnitt an solcher Stelle hilft bisweilen mehr, als grosse Schnitte in einer andern nicht so gespannten Gegend. Die Zusammenkunft, das Rendez-vous der Fascien und die Kreuzungspunkte von fibrösen Bündeln oder ihre Knocheninsertionen sind auch meistens die Punkte der grössten Spannung. Sehr viel kommt es dabei noch auf Dicke und Unnachgiebigkeit einzelner Stellen in gespannten Gebilden an, da gerade diese Stellen den meisten Widerstand leisten und am straffsten werden. Ausserdem sind die Oeffnungen und Lücken zwischen den gespannten Fasern, wie auch die scharfen und harten Ränder der Spalten wichtige Momente in der Phänomenologie der Spannung. Durch diese Lücken nämlich, welche meistens zum Durchgänge von Gefässen und zur Communication der oberflächlichen Bindegewebsschicliten mit den tieferen dienen, verbreitet sich auch die Infiltration der Flüssigkeiten nach bestimmten Richtungen, oder es fallen durch dieselben die aufgequollenen Th eile vor. Scharfe Ränder der Spalten aber schneiden in die prolabirten Theile ein, exuleeri- ren und mortificiren sie. In dem Fntwickelungspro- cesse der Spannung ist also das spannende Gebilde auch zugleich das am meisten traumatisch erschüt- terte und von innen her comprimirte; das gespannte dagegen das von innen her coinprimirende und von aussen comprimirte. Man kann nicht sagen, dass der tiefe Sitz die Spannung auch immer stärker mache. Das Leiden ist dann allerdings wichtiger und unerträglicher, weil die gespannten Theile noch einem starken Drucke von aussen durch die obenliegenden Schichten ausgesetzt sind. Wenn dagegen ein oberflächlich lie- gendes Gebilde (z. B. die Haut) tendirt wird, so hat es Luft nach aussen. Die physikalischen Veränderungen in der traumatischen97 Traumatisches Extravasat und Spannung-. pannung sind demnach auf einer Seite: Tension und Deh- ung der faserigen, blätterigen, häutigen Gebilde oder der Be- älter selbst — auf der andern Seite: Austritt der Flüssigkei- en und Anschwellung, Aufquellung, Imbibition, Maceration, Trennung der Continuität (Berstung) des lockeren schwammi- en Gewebes oder auch der Körperhöhlen. Aber die gespann- sn Theile bleiben nicht lange im Zustande der einfachen pas- iven Tension. In Folge derselben sowohl, als der trauma- eschen Spannung selbst wird auch ihr Gewebe entweder von eu ausgeschwitzter Flüssigkeit oder von dem extravasirten flute durchdrungen und imbibirt. So geht der pathologische Tocess der Imbibition und Auflockerung von geschichteten Ge- ilden immer weiter, verbreitet sich durch OefFnungen und Spal- m der Äponeurosen in die Tiefe und ergreift das ganze Bin- 1 egewebsgerippe eines Körpertheils oder eines Organs, von iner Fascie bis in das feinste Myelem. Alsdann liegt der Aus- ang der Spannung in localen Stupor oder locale i-.sphvxie sehr nahe. Er tritt völlig ein, sobald die ürculation und Ernährung sowohl in den span- enden, als in den gespannten Gebilden in Stockung ommt. Dieser Ausgang ist verhältnissmässig selten. Gewöhn- cher stirbt zuerst das comprimirte, dann aber auch das cöm- rimirende Gewebe, oder auch beide zugleich (bei sehr starker pannung) an einzelnen, übermässig ausgedehnten Punkten ab. •ie Flüssigkeiten, Gase und Brandschorfe bahnen sich den Weg urc-h gangränescirende Punkte der Haut, die Spannung hört amit vollkommen auf, und nun hat man es mit krankhaften | roducten der organischen Maceration und des örtlichen Todes u thun. Diagnose und darauf basirte Therapie Mer raumatischen Spannung richten sich demnach: 1) nach der Quantität und chemischen Bescliaf- enh ei t der extravasirten oder ausgeschwitzten lüssigkeit; 2) nach dem Sitze der Tension; 3) nach der Zeit der Entwickelung und den ver- v. Pirogoff. 7Folgen der traumatischen Erschütterung. 98 schiedenen Studien des pathologischen liocesscs, weichet der, Spannung* zu Grunde liegt. Die Flüssigkeit ist mcistenthcils das extravasirte Blut. Allein selten ist dies die einzige Ursache der Spannung. Diese ist vielmehr die Folge einer sehr rasch nach der Verletzung eintretenden Exsudation. Der afficirte Tlieil sieht aber hei die- ser Exsudation nicht immer roth oder röthlieh aus; die Haut Uleibt vom extravasirten Blute, wie gewöhnlich, dunkelblau ge- färbt, ist aber schon gespannt, heiss und ödematös. Nun kommt Alles darauf an, ob 1) das Blut in bedeutender Quantität (aus einem etwas grösseren Gefässe oder nach Zerreissung vieler kleinen in einer gefässreichen Körpergegend, z. B. am Halse oder Kopfej und in den tiefsten Partkien ausgetreten ist oder nicht, und 2) ob das Extravasat fläch eil förmig oder sackför- mig, zerstreut oder concentrirt ist. Wenn das extravasirte Blut in grosser Menge alle Tkeile mehr oder weniger durchdringt, dann ist die Geschwulst sein- bedeutend, aber gleichförmig, livid, prall, beinahe hart; aber sie ist nicht so heiss und schmerzhaft, wie man nach dem Um- fange glauben sollte. Kommt dazu noch acut-seröse Exsuda- tion zum Vorschein, so kann auch die Asphyxie des afficirteu Glieds rasch eintreten. Nimmt das flächenförmige Extravasat in einem bedeutenden Umfange die sübcutanen und unterapo- neurotischen Schichten ein, so steht bei einer rasch fortschrei- tenden Exsudation ein acut-purulentes 0 cdem bevor. Das ist namentlich da zu befürchten, wo die purulente Diatliese grassirt. Dann ist auch der ganze Process sehr verwüstend, da er ein bereits erschüttertes, schwammiges, m i t B1 u t imbibirtes Gewebe ergreift. Weniger bedeutende, flächen- förmige Extravasate bewirken nur dann Spannung und acut-pu- rulentes Oe’dem, wenn die traumatische Erschütterung beson- ders dazu prädisponirte Gebilde betrifft. Zu solchen gehören namentlich die Olecranon- und Patellargegeuden. Hier tritt aber die traumatische Spannung und das acut-purulente Oedein in Folge der Verletzung von hier liegenden Subcutan-Traumatisches Exträvasat und Spannung. 99 Synovial-Bursen ein. Ich habe viele derartige Fälle erlebt. Man rkennt es, wenn inan auf eine kleine, straffe und fluctuirende Geschwulst an der Spitze des Ellbogens und an der Knie- . scheibe aufmerksam wird, wie dies beim eigentlichen Hygroma der Fall ist. Indessen ist die ganze Sache doch meistens nichts als ein acut-traumatisches Hygrom, von welchem aus sich eben- so ein acutes oedema diffusum bisweilen über die ganze Ex- i tremität verbreitet. Hier ist also der eigentliche primäre Sitz der Spannung ein kleiner, durch acutes Exsudat ausgedehnter Synovial sack. Bei flächenförmigen traumatischen Extravasa- len geht das Blut nur dann in Zersetzung über, wenn a) die Spannung durch das Exsudat übermässig vergröß- ert wird, und b) wenn das erschütterte Gewebe mit der Luft oder mit j -iner reizenden Flüssigkeit (Harn, Koth, Galle) in Berührung uommt. Die kleinste Wunde kann hier unter gewissen Ver- uältnissen, wie z. B. bei Ueberfüllung der Hospitäler oder unter ; epidemischem Einflüsse, enorm zerstörend wirken. Und gerade lie kleinsten Wunden sind in dieser Beziehung nicht immer lie besten. In solchen Fällen ist nicht allein der Zu- ritt der Luft, sondern auch der Grad der Erschüt- 5 erung und die Lage des Extravasats zu berück- ichtigen. So sah ich die Extravasate bei einfachen Bippen- »rüchen, die so oft durch eine gleichzeitige Lungenwunde mit .er Luft in Berührung kommen, nie in Zersetzung übergehen. Wie schädlich und zerstörend auf das Blutextravasat rei- ende Substanzen einwirken, sehen wir namentlich bei trauma- ischen Verletzungen der pars membranacca der Harnröhre. Venn die Perinealgegend durch Schlag, Sturz, Fusstoss so erschüttert wurde, dass die Harnröhre an der erwähnten Stelle ’latzt, dann tritt zugleich mit dem Blute etwas Urin in die ockere tunica dartos ein. Der Hodensack schwillt schon in wenigen Minuten enorm auf, und wird blau, glänzend, heiss, lier tritt also der örtliche Stupor beinahe zugleich mit dem Austritte des Bluts und des Harns in das Bindegewebe ein;Folgen der traumatischen Erschütterung. 100 bald darauf erscheint der Brand. Nach Einschnitten findet man die dartos von extravasirtem Blute gefärbt und nach Urin riechend. Hat sich einmal das Blut bei flächenförmigen Extravasaten zersetzt und verjaucht, so erscheint wieder eine Spannung, die ich zum Unterschiede von der ersten die secundäre nenne. Beide unterscheiden sich übrigens nur durch die Zeit von ein- ander. Die eigentliche Fluctuation ist hier ebenso wie bei oedema purulentum nicht vorhanden, die Anschwellung fühlt sich prall, straff, zugleich aber teigig an. Wenn die Zersetzung mit einer Gasbildung verbunden ist, knistert die Geschwulst an den Stellen, wo sie am wenigsten gespannt ist. Ein solches Emphysem ist nicht mit einem ächten empliysema trau- maticum zu verwechseln. Das letztere entwickelt sich viel schneller nach der Verletzung und bisweilen ohne die geringste Spannung; es verschwindet auch meistens ohne Folgen. Es schien mir, als ob in einigen Fällen das traumatische Emphy- ] sem ganz ohne Blutextravasat vorhanden war und dass die knisternde Stelle von der verletzten bedeutend entfernt lag. Am häufigsten freilich sah ich dies am Rumpfe und am Halse, wo eine Communication mit den Respirationsorganen zu ver- muthen ist, obgleich ich diese Organe ganz unbeschädigt fand. Die sackförmigen Blutextravasate verursachen selten Spannung und, wenn sie dies tkun, erst dann, wenn sie mit einem Flächenextravasate verbunden sind. Sonst ist die Spannung entweder partiell oder periodisch (wie in dem varix traumaticus von Stromeyer). Bisweilen ist sie nur auf eine Muskelscheide beschränkt. Dann hat auch die Geschwulst eine dieser Scheide entsprechende Gestalt. Ich sah solche Extra- vasate in der Scheide des m. sternocleidomastoideus und des Biceps. Die gespannte Geschwulst des sackförmigen Extravasats ist deutlich umschrieben; an einigen Körpergegenden, nament- lich am Kopfe, mit einem erhabenen, etwas härtlichen Rande | umgeben, ln manchen Fällen erreicht sie einen bedeutenden Umfang. Die grössten Geschwülste der Art habe ich am Ober-Traumatisches Extravasat und Spannung. 101 elienkel beobachtet; sie nahmen bisweilen clie ganze vordere »der seitliche Gegend desselben ein. Bei tiefen sackförmigen Extravasaten behält die Haut entweder ihre normale Farbe »der ist bläulich und gelblich gefärbt (marmorirt). Nach sol- chen Extravasaten stellt acut-purulentes Oedem und eine Local- vsphyxie kaum zu befürchten. Dagegen gehen sie leicht in Verflüssigung über und fluctuiren bald nach ihrem Erscheinen. Lm Schädel fühlt man durch die fluctuirende Stelle hindurch en Knochen, und der die Geschwulst umgebende Wall ist bis- veilen so erhaben, hart und mit dem Knochen verschmolzen, ass er von einem Unerfahrenen leicht für ein dislocirtes Bruch- ragment gehalten werden kann. Solche diagnostische Fehl- riffe kommen noch vor. Man muss ja nicht glauben, dass das Blut in diesen Fäl- m immer unter dem Periost extravasirt iqt; es ist vielmehr i Leistens zwischen dem Periost und der Kopfschwarte angesam- telt. M a 1 g a i g n e aber ging zu weit, als er die Subperiosteal- xtravasate gänzlich leugnete. Ich habe selbst welche beob- chtet. Die Spannung und andre Erscheinungen bei arteri- 11 en (aneuiysmatischen) Extravasaten sind ganz andrer Natur, pater wird davon die Eede sein. (S. Blutungen.) Traumatische Spannung des Periosts ist für den riegsarzt eine sehr beachtenswerthe Erscheinung. In manchen iallen kann er viel leisten, wenn er sie frühzeitig diagnosti- rt. Ein einfacher Schnitt könnte hier dem Kranken viele nalvolle Schmerzen und ein langwieriges Leiden ersparen, i seltneren Fällen ist die Spannung nur die Folge des unter an Periost angesammelten Blutes, obgleich die Subperiostal- I itravasate bei traumatischen Verletzungen gar nicht selten sind. I a, wo der Seorbut herrscht, kommen nach verhältnissmälssig bringen traumatischen Erschütterungen bedeutende Blutextra- Hsate vor. Dann findet man das Periost in einer grossen | i recke vom Knochen abgelöst und sammt den Muskeln durch I travasirtes Blut sackförmig ausgedehnt. Der entblösste Kno- j( en liegt in diesem Sacke von Blutgerinnsel, flüssigem und f: rjauchtem Blute umgeben. Das Periost exulcerirt stellenweiseFolgen der traumatischen Erschütterung. 102 und die Jauche bahnt sich den Weg in die umliegenden Ge- bilde. Die Spannung ist in solchen Fällen nicht immer bedeu- tend; mit der Exulccration des Periosteuin tritt aber auch hier ein sehr bösartiges, acut-purulentes (jedem ein, welches sich rasch über das ganze Glied verbreitet. — Im Norden, beson- ders im Frühjahr (was auch am Ende jedes Kriegs na- . mentlich in niedrigen Seegegenden geschehen kann) habe ich bei acut auftretendem Scorbut diese Art des Blutextrava- sats an Extremitäten und am Rumpfe (in der Rippengegend) 1 nach traumatischen Ursachen beobachtet. Bei angegriffenen i Personen erscheint es auch spontan ohne den geringsten trau- | matismus und meistentheils in der Nähe der Diaphysen. Sonst entsteht die traumatische Periost als pan nun gl meistens in Folge einer raschen Exsudation nach der Er-1 schütterung; wahrscheinlich ist sie hier ebenfalls von flächen-1 förmigen partiellen Blutextravasaten und Ablösungen des Pe-1 riosts von dem Knochen, oder auch von feinen Knochenfissuren | begleitet. Dass diese drei Erscheinungen (Blutextravasat unter £ dem Periost, Ablösung desselben, Fissuren) nach Scliusswun-1 den nicht so ganz selten sind, davon habeich mich durch zahl- reiche Untersuchungen der amputirten Gliedmassen überzeugt; ob aber dergleichen materielle Veränderungen auch den Grund : zur Periostspannung nach starken Knochenerschütterungen (von | grobem Geschoss), Amputationen etc. abgeben, kann ich nicht! mit Bestimmtheit sagen. Sie kommt auch da vor, wo der! Knochen scheinbar nur eine geringere Conunotion erlitten hat,] und namentlich nach Contusionen des Schienbeins. Tritt hier' die Periostspannung sehr acut auf, so ist sie'gewöhnlich auch! mit acutem Oedem der Haut, welches in ein purulentes so# leicht übergeht, verbunden. Die Haut ist zuerst nicht so in-f tensiv roth, wie bei Spannungen der Fascien und des Coriums, I da für ist sie aber prall, glänzend und heiss. Die Schmerzen sind schon nach den ersten Zeichen der Spannung unerträglich heftig und von starkem Fieber begleitet. Besonders schmerz- haft bei der Betastung ist der der Haut am nächsten liegende Theil des Knochens (z. B. die Crista und der innere Rand der103 Traumatisches Extravasat und Spannung. Llbia, Hier bemerkt man den grössten Glanz der Haut; hier vommen auch die Grübchen nach einem leichten Digitaldruck an deutlichsten zum Vorschein. Man findet auch mehr oder j weniger ausgebreitete Blutsugillationen in der Umgegend. Der Ausgang, wenn man nicht schnell Hülfe leistet, ist ent- weder ein Abscess mit der Entblössung des Knochens oder ein (Giterinfiltrat. Nach traumatischen Amputationen, wo das Periost ■ so häufig in der ganzen Peripherie und sogar bis zum obersten Gelenkende des Knochens angespannt wird, treten alle Erschei- mngen noch heftiger und tumultuarischer auf. So schwillt nach : 1er Amputation des Oberschenkels der ganze Stumpf sehr stark tuf; bisweilen wird er beinahe zweimal so dick, als der ge- linde Schenkel. Ich sah Fälle, wo das ganze Krankheitsbild ehr ähnlich demjenigen war, welches ich gleich unten, bei der Betrachtung des localen Stupors, beschreiben werde. Die Haut 's st, wenn das acut-purulente Oedern nicht rasch hinzutritt, un- gefärbt, aber heiss, glänzend und prall, und zwar dann na- mentlich, wenn die Wundränder (des Stumpfs) schon ober- lächlich vereinigt (verklebt) sind. Der Druck des Fingers ässt auch hier ein Grübchen zurück. Die Schmerzen und das Geber sind, je nach der Individualität des Kranken, mehr oder veniger heftig. Bei torpiden und apathischen Individuen ist ie allgemeine Reaction meist so gering, dass man alle diese localen Veränderungen beim Verbände ganz unerwartet entdeckt. 1 )er Ausgang ist auch hier Abscessbildung, Eiterinfiltration und Teerose des Knochens. In der Kriegspraxis sieht man nicht feiten alle diese Veränderungen im Stumpfe, nach einem zum ( rossten Theil schon geschehenen Verwachsen der Wunde und einahe plötzlich erscheinen. Ich sage plötzlich, weil man ei der Menge der Operirten in Kriegslazarethen wenig‘Zeit ‘ at, den Krankenzustand genauer zu beobachten. Sonst würde tan, wie ich mich oft überzeugt habe, schon ein paar Tage orher eine Beschleunigung des Pulses, Empfindlichkeit und ächte Anschwellung des Stumpfs finden. Ich schreibe sowohl die Spannung als die Entstehung der ubperiostalexsudation in diesen Fällen der vorausgegangenen104 Folgen der traumatischen Erschütterung. traumatischen Erschütterung des Knochens zu, und bin der An- sicht, dass die Folgen derselben durch Amputation keineswegs beseitigt, sondern nur verstärkt werden. Bei complicirten und ohne Amputation behandelten Knochenbrüchen habe ich das Entstehen der Necrose, unter dieser Form, nicht beobachtet. Hier haben wir es also wieder mit einer consecutiven trauma- tischen Spannung zu tliun. > Zur Kategorie der tief sitz enden Spannung gehört auch diejenige, die man bei traumatischen Extravasaten am lialse beobachtet. Das Blut ergiesst sich in die Musketschei- den, unter den tiefen Blättern der fascia cervicalis und von hier in das mediastinum anterius. Hier tritt mit der Compression auf Gefässe, Nerven und Luftröhre Lebensgefahr ein. Ich habe solche Vorfälle nach Schusswunden einige Male beobachtet. Nicht minder gefährlich, trotzdem dass die Spannung und Com- pression dabei weniger ausgedehnt ist, sind die Schusswun- den der Schilddrüse. Das acut-purulente Oedem gesellt sich ebenfalls gern zu Verwundungen dieser Art. — Die Dia- gnose ist nicht schwer. Der Hals ist stark und gleichmässig (oder mehr der Lage der gland. thyreoidea entsprechend, wenn die Spannung von der Verletzung dieses Organs herrührt) an- geschwollen, alle Gruben sind verstrichen; die Haut, wenn ein oberflächliches Extravasat zugleich vorhanden ist, ecchymotisch. Aus der Wunde ragt ein Blutgerinnsel hervor, oder tröpfelt etwas Blut. Die Geschwulst selbst ist elastisch, bisweilen knisternd. Das Gesicht aufgedunsen, die Respiration, Degluti- tion und Sprache erschwert. Eine Spannung der organischen Gebilde in Folge traumatischer Erschütterung wird verhältniss- mässig seltener beobachtet. Nach ihrer Häufigkeit kann man sie, annäherungsweise, so classificiren: Gelenkkapseln, Muskeln, seröse Häute, endlich Schleim- und Gefässhäute. Von Gelenkkapseln wird nach Erschütterung die des Kniegelenks am häufigsten von extravasirtem Blute und Synovialflüssigkeit ausgedehnt und gespannt. Dann sieht man ihre anatomischen Grenzen so gut ausgeprägt, wie nach einer Leiminjection des Gelenks am Leichname. Das Knie ist,105 Traumatisches Extravasat und Spannung. benfalls wie nach solcher Injection gebogen. Die Geschwulst >t prall, aber zugleich fluctuirend, die Kniescheibe von dem J-elenkende des Oberschenkels entfernt. Im Anfänge sieht man icht selten keine Ecchymosen in der Haut; erst später (nach inigen Tagen) kommen sie zum Vorschein. Jede Bewegung es Gelenks ist schmerzhaft. Mit unglaublicher Schnelligkeit •itt in diesem Falle die Exsudation ein. Die Haut des afficir- m Gelenks wird heiss und glänzend, eine bald mehr bald we- iger grosse ödematöse Anschwellung tritt ein und verbreitet ich auch weiter, aber meist auf den Oberschenkel allein. Eine eftige allgemeine Reaction ist indessen nur beim unglück- chen Ausgange in Eiterung vorhanden. Ganz analoge Er- cheinungen sieht man an anderen Gelenken, nur die Ansamm- mg der Flüssigkeiten ist bei keinem andern so bedeutend. 1 >ie Diagnose ist in so fern nicht leicht, als solche Extravasate er Gelenkkapseln mit Fracturen complicirt sein können. So ;t bei traumatischer Erschütterung der Schulter- und des Hüftgelenks die Fractur des anatomischen Halses, beim .niegelenke die der Kniescheibe, des untern Endes des Ober- chenkels und des caput tibiae, beim Fussgelenk die der Kno- bel zu diagnosticiren. Ich erwähne hier nur die berüchtigte erkürzung der untern Extremität, die selbst ohne Fractur .des chenkelhalses (scheinbar wenigstens) existiren soll. Sie ist ie Folge theils der flectirten Lage, in welcher das gespannte üftgelenk beharrt, theils der Erhebung der kranken Becken- ! 3ite. Schwieriger wird die Diagnose, wenn die Spannung der elenkkäpsel durch eine Einkeilung des kurzen obern Frag- ments in das spongiöse Gewebe des untern complicirt ist. In iesem Falle sind nicht selten charakteristische Lageveränderun- en der Extremität (wie Verkürzung und Richtung der Fuss- oitzc nach aussen) vorhanden. Ich erlebte zwei Fälle, wo die ingekeilte Fractur erst bei der Leichensection erkannt wurde, eit der Zeit aber, wo ich in meiner Hospitalpraxis zur Hülfe er Diagnose ein besonderes Mittel eingeführt habe, erkannte ! h schon off durch Gelenkspannung und Extravasat larvirte106 Folgen der traumatischen Erschütterung. Knochenhalsbrüche. Ich chloroformire nehmlich die an Ge- lenken Verletzten, wenn die Diagnose schwer ist. Bei der Abspannung der Muskeln erkennt man dann durch die ver- schiedenen Drehungen des kranken Gliedes sowohl die abnorme Beweglichkeit an der Fracturstelle, als auch die Crepitation sehr leicht. Ich befolge dies Verfahren seit 1852 und kann es bei der Diagnose von Oberarm- und Schenkelhalsbrüchen nicht genug empfehlen. In Folge einer starken Contusion der Tro- chantergegend kam ein Soldat zu Fuss selbst ins Hospital, aber hinkend und mit dem Stock in der Hand. Der ordini- rende Arzt diagnosticirte eine contusio femoris und verordnete kalte Umschläge. Am andern Tage war der Kranke nicht im Stande aufzustehen. Die untere Extremität war unbedeutend verkürzt, die Richtung des Fusses aber nicht verändert. Bei der gewöhnlichen und lange Zeit fortgesetzten Untersuchung entdeckte man nichts Besonderes und bestätigte die erste Dia- gnose. Am dritten Tage liess ich den Kranken anästhesireh, hob die Extremität in die Höhe, rotirte einige Male um die Äxe des Glieds, indem ich mit der andern Hand den trochan- ter major fasste. Man hörte ein deutliches Krachen und be- merkte zugleich, dass der Trochanter bei der Rotation nur einen kleinen Bogen beschrieb. Anlegung des unbeweglichen Appa- rats. Heilung nach zwei Monaten mit einer sehr unbedeuten- den Verkürzung des Fusses. Das war der erste Fall, dem ich noch eine ganze Reihe ähnlicher folgen lassen könnte. In allen wurde die Fractur % des Oberschenkelhalses erst nach einer oder sogar nach einigen Wochen und nur mit Hülfe des Anästhesirens diagnosticirt. Bei einem andern Soldaten glaubte man, ebenfalls nach einer starken Contusion, die Luxation des Oberarms in die Achselhöhle zu erkennen. In der That fühlte man auch den Kopf deutlich in die Achselhöhle prominiren. Man anästlie-| sirte den Kranken, um das verrenkte Glied zu reponiren. Bei der Erschlaffung der Muskeln hörte ich deutlich Crepitation; der mit den Fingern gefasste Kopf liess sich auch deutlich hin und her schieben. Mau hob ihn nun durch Anlegung eineä107 Traumatisches Extravasat und Spannung. »mischen Kissens unter der Achsel in die Höhe. Unbeweg- icher Verband. Heilung mit einer unbedeutenden Dislocation es Kopfes nach unten. Ich bemerke dabei, dass die während der Anästhesie vor- enommenen stark rotirenden Bewegungen der fracturirten Ex- •emität den Kranken nicht im Geringsten schaden. Synoviale Sehnenscheiden sind der traumatischen pannung ebenfalls ausgesetzt. Man hat aber selten Gelegen- st, diese Affection anatomisch zu untersuchen. Indessen sieht tan iu der Hospitalpraxis nicht selten Fälle, wo eine diese cheiden betreffende Erschütterung und Spannung angenoin- en werden muss. So lässt sich bisweilen eine Anschwellung ngs der Bicipitalrinne am Oberarmkopfe nach Quetschungen id gewaltsamen Ausstreckungen des Arms durchfühlen. Der iceps ist sehr schmerzhaft, gespannt, verhindert den Kranken is Schultergelenk zu bewegen und quält ihn bisweilen mo- itelang. In solchen chronischen Fällen hört man auch bei otationen des Glieds eiu gelindes Knistern. Nach Quetschun- m und Distorsionen des Fussgelenks findet man auch nicht fiten bloss eine schmerzhafte, gespannte Schwellung längs der •ehnenscheiden des tibialis posticus und der Flexoren am in- un Knöchel, die beinahe ebenso langwierig ist und ebenso trtnäckig der Behandlung widersteht, wie eine wirkliche Distor- 3n des Fussgelenks. Muskeln sind nach Erschütterung, entweder in Folge der ITection des Periosteums (s. oben) oder durch Extravasate und xsiulate in dem Muskelgewebe selbst, gespannt. Namentlich •mmt diese Spannung bei Kniegelenksverletzungen vor, wenn n der obern Parthie der Kniekapsel eine acut-ödematöse In- tration, längs des Extravasats unter der gemeinschaftlichen fline der Extensoren, sich nach oben verbreitet und diese \ .iskeln iu die Höhe hebt und spannt. Durch einen ähnlichen, fischen den Muskelfasern fortschreitenden Process werden sie !j ch selbst angeschwellt und von ihren Scheiden zusammenge- I esst; Noch schlimmer ist das Verhältnis«, wenn dabei die i fienkkapsel geöffnet ist.108 Folgen der traumatischen Erschütterung. Seröse Häute werden von extravasirtem Blute, Gasen uud serösen Exsudaten ausgedehnt und gespannt. Jeder Mili- tärarzt sieht oft die gespannte Ausdehnung der tunica propria testis in Folge einer traumatischen Erschütterung. Namentlich Cavalleristen passirt es sehr häufig, dass sie durch Stoss oder Quetschung am Sattelknopfe eine acute Hämatohjdiocele he- : kommen. Hier sind alle Haupterscheinungen, wie Schmerz, j pralle und fluctuirende Geschwulst des Hodensacks und Fluc- tuation, nur Folgen einer reinen Spannung und Ausdehnung j des serösen Sacks. In grossen serösen Höhlen, wie Pleura ] und Peritoneum, wenn sie durch Extravasate, Exsudate und J Gase ausgedehnt werden, ist die Spannung nur Nebensache. Die wichtigsten und lebensgefährlichsten Erscheinungen sind i Druck, Erschütterung, Reiz etc. der darin eingeschlossenen Or- 1 gane; ich werde sie daher in einem andern Capitel beschreiben. ] — Ebenso ist die Dehnung und Spannung der Gefässe j für uns nur insofern wichtig, als sie die an Gefässen unter- j nommenen Operationen begleitet (s. Blutungen). Endlich verdient noch die Ausdehnung und Span- nung der Schleimhaut in Folge des traumatischen Blut- und Serumergusses in das submucöse Gewebe unsere Aufmerk- samkeit, weil sie zusammen mit der Spannung der aponeuro- 1 tischen Gebilde vorkommt und bisweilen die eingeklemmten Vorfälle des Darms begleitet. Durch den Druck der sehnigen 1 Ränder der Oeffnung auf die Darmwand quillt die Schleimhaut auf, wird wulstig und bildet an der eingeklemmten Stelle eine Art Klappe, wodurch die Reposition gehindert werden kann, j Ich habe sie bei eingeklemmten Darmbrüchen mehrmals ana-1 tomisch untersucht; ich vermuthe aber, dass sie auch bei Bauch-1 wunden vorkommt, namentlich wenn das prolabirte Darmstück bläulich, aufgequollen und so gespannt aussieht, dass zu seiner Reposition die Bauchwunde erweitert werden muss. Ein sol- ches Darmstück fühlt sich prall und verdickt an und sieht dun- ^ kelroth aus. Bei der anatomischen Untersuchung findet man das extravasirte Blut und seröses Exsudat zwischen den Darmhäuten und besonders in dem Bindegewebe der Schleim-109 Traumatisches Extravasat und Spannung-. ut abgelagert. Den Inhalt des prolabirten Darmstücks bildet le blutige, dunkelrotk gefärbte Flüssigkeit. Die Hauptindication in allen Formen der traumatischen tanimng ist, die Spannung aufzulieben. Wie und auf welche eise dies bewerkstelligt werden kann, wird sich aus Folgen- m ergeben. Zunächst müssen folgende Umstände berück- •htigt und folgende Fragen beantwortet werden: 1) ist dieser Zustand ein primärer oder secundärer, d. h. die Tension gleich nach der traumatischen Erschütterung er erst in Folge einer späteren Reaction eingetreten? 2) hat die spannende und dehnende Kraft einen oberfläch- hen oder tieferen Sitz? 3) dehnt die extravasirte oder exsudirte Flüssigkeit das ndegewebe oder eine seröse (und Synovial-) Höhle aus? 4) Ist die Beschaffenheit des die Dehnung bewirkenden >ffes der Art, dass sie nur mechanisch oder auch chemisch zzend und zerstörend wirkt? 5) werden diese Stoffe durch Eintritt der Luft chemisch ländert und dadurch noch ätzender? 6) Ist der ganze Process von Haus aus begränzt, oder Irolit er augenscheinlich durch rasche Fortschritte das Leben j Kranken ? Hier werde ich nur von der Behandlung der primären unnung sprechen. Von der secundären wird später die ile sein (s. unten acutes Oedem und Localstupor). Da, wo i'3 Corium nur durch Blutextravasate und leichte seröse ■mdation gespannt ist, muss man natürlich der Ergiessung - Infiltration der Flüssigkeit in das Bindegewebe Gränzen ;en. Sehen wir z. B., dass dieselbe durch eine noch folg- ernde venöse oder arterielle Blutung sichtbar zunimmt, so die erste Indication, die Hämorrhagie zu stillen. Finden alier keine sichtbare Zunahme des Ergusses, so suchen wir zur Resorption zu bringen. Dazu haben wir nur zwei ere Mittel bei traumatischen Erschütterungen: a) Kälte, allein, oder in Verbindung mit tonisirenden oder ringirenden Stoffen.Folgen der traumatischen Erschütterung. 110 b) Methodische, durch passende Lage des Glieds unter- stützte Cornpression. Von der ersten werden wir später aus- führlicher sprechen fs. Localstupor). Das zweite Mittel ist nicht genug zu empfehlen; in sehr vielen Fällen ist es, meiner Ansicht nach, das einzige in der Kriegspraxis, da es nebst Be- förderung der Resorption auch vielen andern Indicationen ent- spricht. In den letzten 12 Jahren meiner Praxis habe ich mich ausschliesslich und nur auf dasselbe allein verlassen. Die pas- sende Lagerung kann auch in einigen Fällen mit der Anwen- dung der Kälte und der tonsirenden Mittel verbunden werden.* Finde ich z. B. die in Folge des Extravasats und der Exsuda- tion entstandene Hautspannung der ganzen Extremität im Zu- nehmen, so lasse ich das Glied mit einer von Bleiwasser und Arnicainfusum befeuchteten Binde methodisch einwickeln, und lege darüber kalte Umschläge derselben Art. Bei der forthe-' stellenden Venenblutung dient dieses Verfahren auch zur Blut- stillung. Noch mehr ist eine trockene, contentive Cornpression (mein Gypsverband, s. unten) hei flächenförmigen und tiefsitzen- den Extravasaten angezeigt. Hier kann man durch starke Tension der aponeurotisclien Gebilde zu Einschnitten in der Haut und in der Fascia leicht verführt werden. Man hüte sich aber vor diesem, sonst herrlichen Mittel. Wenn das extrava- sirte Blut durch Einschnitt entblösst ist, so geht es ungemein rasch in Verjauchung über. Nicht einmal da, wo zugleich mit der Spannung eine deutliche Fluctuation zum Vorschein kommt, sind die Einschnitte angezeigt,, Ich habe Fälle genug gesehen,, wo die fluctuirenden Stellen von einem bedeutenden Umfange nach der Cornpression oder tonisirenden Mitteln (ich setze in solchen I allen etwas Campher zum Bleiwasser und zum Arni- eaaufgusse) völlig oder mit Zurücklassung der marmorirten I ärbung der Haut verschwunden sind. Auf diese Weise ge- lang es mir, grosse, beinahe den ganzen Kopf einnehmende Blutheulen (hier wird eine Kopfscapha angelegt) und grosse traumatische Blutgeschwülste am Oberschenkel zur Zcrtheilung zu bringen. Indessen, bei sackförmigen Extravasaten, wenn die Spannung, ödematöse Anschwellung der Haut111 Traumatisches Extravasat und Spannung. iid tlie Geschwulst selbst bereits abgenommen aben, kann man auch, zur Beschleunigung der Hei- nig, die fluctuirende Stelle durch einen kleinen Lancettenstieh ime Gefahr öffnen und das flüssige Blut entleeren. Der Druck uf die entleerte Geschwulst muss aber immer fortgesetzt wer- den. Trotz alledem muss man sich aber zur Regel machen, e Eröffnung des fluctuirenden, scliarfbegränzten Extravasats ■st dann zu unternehmen, wenn man sich durch genaue Be- ttung der Geschwulst überzeugt hat, dass sie nur fliis- ges Blut, aber keine Blutgerinnsel enthalte. Die tzteren kann man in manchen Fällen wie schwammige, unter in Fingern zerfliessende Massen durchfühlen. — Bei tiefen und Ihr ausgedehnten traumatischen Extravasaten, die alle Gebilde Hier Extremität mehr oder weniger durchdringen und den bal- ligen Eintritt der Spannung befürchten lassen, ist dieselbe Be- mdlung, wie die der einfachen Fracturen, angezeigt. Einem, i r die alte Behandlungsweise aus eigener Erfahrung kennt, 1 raunt es jetzt ganz sonderbar vor, dass man eine langwierige i urmethode so lange Zeit beibehalten konnte. Wenn man sich -issen erinnert, wie oft in diesen Fällen Blutegel, Eis; ja Ader- sse angewandt wurden, ehe man zur Anwendung irgend eines i mtentivverbandes schritt, so kann man den unbeweglichen ypsap parat (s. unten Fracturen), den ich bei allen tiefen travasaten, mögen sie mit einer Fractur verbunden sein oder ?ht, anwende, nicht anders als einen grossen Fortschritt der »spitalchirurgie"nennen. Natürlich, wenn man es mit einer rletzung durch grobes Geschoss zu tliun hat, muss es vor en Dingen entschieden werden, ob nicht der Local stupor befürchten stehe (s. unten). Wenn der afficirte Theil z. B. ‘ ch einer gewaltigen Erschütterung nur wenig empfindlich, ' Anschwellung aber schon von Beginn aus eine bedeutende , wenn das ganze Glied sich zu nachgiebig anfühlt und gar ine Festigkeit besitzt; so ist lieber von jedem Verbände ab- dehen. Solche Fälle beobachtet man nach Prellschtts- \ n. Wenn hier der Verband angelegt wird, so bekommt man d (nach ein paar Tagen oder auch schneller) alle verwüsten-Folgen der traumatischen Erschütterung. den Folgen des Brandes zu sehen. Aus meiner eigenen Praxis kann ich dergleichen Fälle des Verbandbrandes glücklicherweise nicht anführen; ich habe sie indessen schon nach der Abnahme des von andern Aerzten angelegten Gypsapparats gesehen. Zur Zeit aber, als ich noch den Seutin’schen Kleisterverband brauchte, habe ich einmal den Brand nach einet einfachen, aber mit Spannung und Blasenbildung begleiteten Fractur des Un- terschenkels beobachtet. Der Kranke, ein Finne, war im höch- sten Grade torpid und indolent; ich verliess mich zu viel auf (las subjective Gefühl desselben und war daher sehr unange- nehm überrascht, nach zwei Tagen, bei der Abnahme des 'S er- bandes, bereits völlig entwickelte Gangrän des Glieds vorzu- finden. Uebrigens übertreiben die Gegner des unbeweglichen Verbands gewöhnlich dessen Einfluss auf Entwickelung des Brandes. Eben so oft, wenn nicht noch häufiger, sieht man die raschen Fortschritte desselben nach starker traumatischer Erschütterung auch bei der gewöhnlichen Behandlung mit der Antiphlogose oder mit tonisirenden Mitteln. — Ganz dieselbe Behandlung, d. h. unmittelbare Anlegung des Gypsverbands, erfordern auch die traumatischen Spannungen der Gelenkkap- sel und Synovialscheiden. Man erstaunt wirklich, wie schnell sehr bedeutende traumatische Spannungen nach Anlegung des Gypsverbands verschwinden. Ja, dies tritt eigentlich zu schnell ein, da wir dadurch oft gezwungen werden den Verband zu wechseln. Namentlich bei starken Spannungen des Knie- und Fussgelenks kann man sich auf kein Mittel so sicher verlassen wie auf dieses. Ich war so glücklich dadurch der Bildung, vieler weissen Gelenkgeschwülste, welche sonst in der Militär- praxis nach Gelenkverletzungen so oft Vorkommen, vorzubeu- gen. Die meisten Kranken dagegen, welche mit diesem Leiden behaftet in meine Klinik eintraten, wurden von ihren llegi- mentsärzten gleich nach der Verletzung mit Blutegeln, Eisiuu- Schlägen etc. monatelang behandelt. Ist das traumatische Knie- leiden sehr acut und unerträglich schmerzhaft, so fürchte ich mich nicht, das Knie ganz so wie bei acut-rheumatischen Fäl- len aus einer halbgebogenen Lage in eine ausgestreckte züTraumatisches Extravasat und Spannung. 113 rsetzen. Ich anästhesire den Kranken, strecke das Glied nft aus und lege gleich den Gypsverhand an. Wenn die •kmerzen binnen 6—7 Stunden nicht vollkommen verseliwin- n, gebe ich Opiate. Die Resorption unter der Wirkung des erbands schreitet sehr rasch fort und nach 3—4 Wochen fin- -;t man kaum die Spur der Ergiessung. — Ich glaube nicht, - ss es heutzutage noch Aerzte gibt, welche die Oeflhung der ctuirenden Gelenkkapsel anrathen könnten. Sollten sich in- -ssen noch welche finden, so bleibt mir nichts übrig, als von 3sem Verfahren, welches ich selbst bei Knieeiterungen für ■ chst nachtheilig halte, aufs Bestimmteste abzurathen. Also, primäre traumatische Spannungen, mögen ce einen tiefen oder oberflächlichen Sitz haben, in- | ciren nicht die Spaltung der gespannten Gebilde. Es gibt indessen einige Ausnahmen von dieser Regel, i-ese finden sich 1) Bei tief sitzenden Spannungen in der Halsge- j ;nd. Hier erfordert eine drohende Lebensgefahr (Erstickungs- ij die Spaltung der fascia cervicalis. Sie muss gemacht wer- n entweder da, wo die Spannung am grössten ist, oder in r Medianlinie des Halses, oder endlich an der Wundstelle, mn man dadurch auch die Blutung zu stillen beabsichtigt. l habe sie mit Erfolg an stark gespannten und aufgedrun- : uen Stellen des Halses gemacht. Ob in solchen Fällen auch i Tracheotomie von Nutzen sein könnte, kann ich nicht ent- | leiden. Hier wählt man eben von zwei Uebeln das geringste d setzt den Kranken, sein Leben rettend, freilich allen Zil- len der Verjauchung des extravasirten Bluts aus. 2) Etwas Analoges, nur in anderm Sinne, timt man, wenn in die primären Spannungen in Folge der traumatischen stravasate des Harns und Kotlis gleich durch Sßal- lgen aufliebt. Die Urinextravasate verbreiten sich, Alles, wo- t sie in Berührung kommen, mortifieirend, meistens vom Pe- äum aus über das Scrotum, die Penishaut und vordere uchwand, zwischen den Blättern der fascia perinaei superfi- lis .und der tunica dartos. Die mittlere Perinealfascie dage- v. Pirogoff. gFolgen der traumatischen Erschütterung. 114 gen verhindert ihre Verbreitung nach der Beckenhöhle hin. — Während des Kriegs kommen die Berstungen der Harnröhre vor: a) in Folge des Prellschusses, wenn ein grobes Geschoss zwischen den ausgespreizten Schenkeln hindurch fliegt. Ich kannte einen General, bei welchem in böige einer solchen Con- tugion die ganze vom Urin infiltrirte Haut des Perinäum und der innern Fläche des Oberschenkels in Brand übergegangen war. Er wurde hergestellt, urimrt aber nui duich einen Gathe- ter. Die verheilte Harnröhre blieb verengt, b) Dasselbe kann ein Fusstoss in das Perinäum, oder c) ein Fall auf einen Pfahl verursachen. Hier sind indicirt: grosse Spaltungen des Ho densacks, am besten durch die Raphe, Einschnitte der Penishaut und der fascia superficialis der Lei- sten und Schambeingegend. Man fürchte die Entblössung der Hodenhäute nicht. Mehrere Male gelang es mir, durch frühzeitige Incisionen die Haut des Hodensacks zu retten. Sonst schadet übrigens auch die Abstossung des brandigen Hodensacks nicht viel, weil er sich sehr rasch regenerirt. Wenn die Spaltung versäumt wird, so besteht die Gefahr in einem äusserst raschen Umsichgreifen des Brands auf die Penishaut, Bauch und Leistengegend. Die Einführung des Catheters, ob- gleich nicht immer unentbehrlich, beschleunigt den Heilungspro- cess. — Auf ähnliche Weise (durch Einschnitte) müssen auch die Ivothextravasate in den Anal-, Perineal-, Sacral- und Lei- stengegenden behandelt werden. Ich habe sie einige Male nach Schusswunden des Beckens mit Verletzung der unteren Krümmungen des Mastdarms gemacht. Das Eigentümliche von diesen Extravasaten ist, dass sie von Haus aus von einem Emphysem des Zellstoffes in Folge der Gasentwicklung beglei- tet werden, wodurch auch die Verwundung des Rectums gleich erkannt wird. 3) Endlich erfordert auch die primäre traumatische Periostalspannung den Einschnitt bis auf den Knochen in den Fällen, wo der Knochen (namentlich das Schienbein) ober- flächlich liegf, die Tension sehr rasch eintritt und, wie gewöhn- lich , mit heftigen, reissenden Schmerzen und mit einer allge-115 Localstupor. j »einen Reaction verbunden, das Blutextravasat aber nicht liber- lässig gross ist. In solchen Fällen sind zuerst örtliche Blut- utziehungen zu versuchen, wenn man die Entblössung einer nter der Haut stark verbreiteten Schicht des extravasirten Huts befürchtet. Von tra u m a tis eh e n Spannungen der Hohlorgane iuss hier die Ausdehnung der verwundeten Harnblase mit ex- •avasirtem Blute erwähnt werden. Nach eigentlichen Scliuss- unden habe ich sie nicht gesehen, wohl aber nach einem i 'alle, Quetschung und nach chirurgischen Operationen (hier meistens Blut mit Harn gemischt). In allen diesen Fällen bin ;*h so glücklich gewesen, die Blutgerinnsel durch Einführung es Catheters, Auspumpen mit der Spritze und Ausspülungen Einspritzungen) mit lauem Wasser zu entfernen. Die Aufwul- ung der Schleimhaut des vorgefallenen Darms verschwindet 3ii selbst oder unter Anwendung von öligen Laxirmitteln [-landelemulsion mit Ricinusöl) nach Reposition der prolabirten chlinge. Eine Spannung höchsten Grads endigt bisweilen mit einem ocalstupor oder der Localasphyxie. 2. Localstupor oder Loealasphyxie. Die organischen Gebilde können nach meiner Ueberzeugung ireh sehr verschiedene Potenzen in diesen eigenthümlichen 3stand versetzt werden. Sehr oft aber haben wir keine sicht- firen und physikalischen Zeichen, die deprimirende Wirkung die- r Potenzen zu erklären; und selbst aus den Nachfolgen kann an ihren Einfluss nur vermuthen. So habe ich oft Gelegen- i eit gehabt zu beobachten, dass nach starken Erfrierungen, enn ein bedeutender Tlieil des Glieds vom Frostbrande affi- rt ist, die Wirkung der Kälte keineswegs auf den brandigen heil allein beschränkt bleibt. Wenn auch das völlig abge- orbene Glied durch eine Demarcationslinie sich abgrenzt, noch lehr aber, wenn der Brand im Fortschreiten begriffen ist, ist % e Ernährung und Vitalität der umgebenden, scheinbar gesunden 8 *Folgen der traumatischen Erschütterung. 116 Theile in einer bedeutenden Ausdehnung so \crändeit und um- gestimmt, dass die Operationen an denselben sehr schlechte Resultate liefern, mögen sie auch nicht gleich nach der Er- j frierung vorgenommen werden. Ich wenigstens habe so oft darnach sehr torpide, schlaff aussehende, von einer schlechten Eiterung begleitete Wunden und so auffallende Neigung zu profusen Knochennecrosen gesehen, dass ich aus meiner Ho- ; spitalpraxis die Amputation der abgefrorenen Glieder — vor allen die frühzeitige — ganz verbannt habe. Ueberlässt man die Abstossung des Brandigen der Natur und sucht man sie nur durch Trennung der mortificirten Sehnen, Gelenkbänder und Knochen zu beschleunigen, so beschleunigt man auch die Heilung. Man gelangt auf diesem expectativen Wege zu viel glücklicheren Erfolgen, als nach der Ablösung der afficirten Glieder in ihren scheinbar gesunden Theilen. Es scheint, als ob eine neue traumatische Erschütterung die Nutrition und Vi- talität der vom Frosttorpor ergriffenen Gewebe mehr erschöpft, als der Frost selbst. Die Wirkung der Kälte ist eine der traumatischen analoge Erschütterung der Gewebe. Die Atome, welche bei der-Er- zeugung der Wärme in beständigen Schwingungen erhalten wurden, nähern oder entfernen sich von einander, wenn sie vom Frost erstarren. Ebenso, wie nach einer plötzlichen Ver- setzung des vom Frost abgekühlten Körpertheils in warme Luft Turgescenz und ödematös-purulente Infiltration eintreten, merkt man auch nach einer starken localen traumatischen Erschiitte- rung ganz ähnliche Erscheinungen. Wir sind gewöhnt, alle diese üblen Erscheinungen nur der Trennung der Continuität allein zuzuschreiben; in der That spielt sie wohl auch eine wichtige Rolle, aber doch nur als Product derselben abnormen Schwingung der Molecüle, in welche • auch die nicht getrennten Theile versetzt worden sind. Frei- lich entwickeln sich dieselben pathologischen Processe auch da, wo das organische Gewebe nur wenig und an einer sehr beschränkten Stelle erschüttert ist. Andrerseits wird die stärkste locale Erschütterung nicht immer von schlechter Eiterung, Ex- ; :f - ILocalstupor. 117 ulceration oder Gangrän begleitet und stört nicht immer den normalen Verlauf der Wundheilung. Beides aber spricht nicht gegen den Einfluss, welchen die Localcommotion auf Entstehung lieser bedenklichen Zufälle ausübt. Das erste beweist nur, lass es ausser Erschütterung noch andere Bedingungen gibt, welche selbst nach der kleinsten Operation auf organische Ge- nilde höchst zerstörend wirken können. Das zweite liefert uns mr dafür den Beweis, dass es unmöglich ist, in jedem indi- viduellen Falle die Wirkungsart der Commotion, ihre Grenzen, lie Stärke der erschütternden Kraft, ihre Richtung etc. zu be- stimmen. Allerdings, es gibt sehr viele Operationen, die nicht sowohl auf mechanischem als vielmehr auf chemischem Wege z. B. Lithotritie) für den Organismus gefährlich werden kön- ien; bei anderen kommt wieder die Gefahr von zufälligen Um- tänden, wip z. B. von den auf die Operationswunde einwir- Lenden Ansteckungsstoffen, von herrschenden Epidemien und .liasmen etc. Es ist leicht denkbar, dass unter solchen Be- lingungen nicht soviel auf die Grösse der traumatischen Er- schütterung, als vielmehr auf Disposition und Receptivität des ranzen Organismus ankommt. — So gelingt es auch bei Kriegs- vunden nicht immer, nach der Beschaffenheit der Verletzung, ler Waffen und des Geschosses die Intensität, den Umfang, die Achtung und die Grenzen der localen Commotion festzustellen, is ist denkbar und die Erfahrung bestätigt es, dass ein Bom- ensplitter, der mit der grössten Propulsionskraft den langen mochen trifft und ihn zerbricht, auf das ganze Glied weniger rschütternd wirkt, als eine kleine Flintenkugel, die den Kno- llen der Länge nach spaltet, das Periost ablöst und zwischen en Bruchstücken festsitzen bleibt. Unter den vielen die Er- chütterung modificirenden Umständen, die sich gar nicht be- echnen lassen (wie z. B. der Winkel, unter welchem das Ge- clioss trifft, die Richtung, der Grad der Propulsionskraft, die age des Körpers etc.), muss auch die verschiedene Elasticität er einzelnen Gewebe berücksichtigt und ins Auge gefasst wer- en. Die perciptiblen organischen Veränderungen, welche sie t Folge der traumatischen Commotion erleiden, bilden heutzu-118 Folgen der traumatischen Erschütterung. tage den Hauptgegenstand der Forschung; indessen sind die meisten von ihnen nichts weiter als Trennungen der Continui- tät. Man muss sich aber hüten, aus der Abwesenheit dieser Erscheinungen in dem von der Verwundung betroffenen Gliede darauf zu schlossen, dass die Erschütterung nur auf die ge- trennte Stelle begrenzt ist. Bei Erfrierungen sieht inan auch die Wirkung der Kälte, welcher das ganze Glied ausgesetzt war, vorzüglich auf eine weniger resistente Stelle, z. B. i in- gerspitzen und Zehen, concentrirt; sehr oft aber lassen sich bei j der ersten Inspection die Grenzen der Erfrierung gar nicht be- stimmen und, sind sie einmal da, so lässt sich wieder nicht erkennen, ob die Nachwirkungen der Erfrierung in den Gewe-J ben verschwunden sind oder nicht. Nach einer frühzeitigen Amputation, die ich eben verbannt wissen will, findet man aber Blutgerinnsel selbst in entfernten Gefässen, die man als Folgen des Brands deutet, einige zerstreute Blutextravasate in demj Neurilem, Blässe der Muskeln. Bisweilen findet man auch keine sichtbaren Veränderungen und doch beweist eben der Ver- lauf der frisch gemachten Wunden an diesen Tlieilen, dass sie von der Kälte stark erschüttert waren. Die objectiven Erscheinungen der traumatischen Erschüt- terung sind ebenfalls nicht prägnant. Nur der höchste Grad derselben ist deutlich zu erkennen. Das ist eben der locale traumatische Stupor. Er wird gewöhnlich als erste Stufef des Brands diagnosticirt. Das afficirte Glied ist livid, stark und gleichmässig angeschwollen, die Geschwulst fühlt sich prall, gespannt und an einzelnen Stellen ödematös an, die ober- , fiächlichen Venen, von imbibirtem Blute gefärbt, erscheinen unter der Haut wie dunkelröthliche Streifen und Netze, die Epidermis liebt sich stellenweise in Blasen auf. Es gibt aller-: dings einige Abstufungen dieses Zustands, je nach dein Um-: fange der Geschwulst, nach ihrer Resistenz, Farbe, Tempera- tur und Blasenbildung. Je weniger teigig (ödematös) sie ist, desto grösser und glcichmässiger ist die Spannung; je dunkler die Rötlie und die in Blasen enthaltene Flüssigkeit ist, desto höher ist der Grad des Stupors. Nimmt mit der Zunahme der119 Localstupor. eschwulst und der Blasenbildung die Temperatur des Glieds b, fühlt sich die Geschwulst an einigen Stellen schon empliy- 'smatös an, dann ist der Uebergang des Stupors in Brand •hon geschehen. Was ist nun der Grund dieser enormen und vsch entstandenen Spannung? Warum fallen die Muskeln eim Durchschneiden der Fascien vor? Warum schwillt das lied so auffallend rasch und gleichmässig an? Bei der See- on findet man sehr ausgebreitete Flächenextravasate ober- nd unterhalb der Fascien, Succulenz und leicht seröses Exsu- iat des subcutanen und interstitiellen Bindegewebs, zerstreute xtravasate zwischen den Muskelbündeln, in den Gefässscliei- en, im Neurilem und im Periost; die Muskeln fühlen sich feucli- ;r an, die Gefässe enthalten theerartiges Blut oder auch Blut- gerinnsel. Reichen aber alle diese organischen Veränderungen us, um das Wesen des Stuporsund seine Zufälle zu erklären? •ie Kranken klagen verkältnissmässig weniger Uber den Schmerz, ur bisweilen tritt derselbe bei der beginnenden und steigeil- en Anschwellung des Glieds ein, und erreicht dann meist inen hohen Grad. Ich erinnere mich besonders eines vom Lo- alstupor befallenen Kranken, welcher bis zu seinem Tode sich irchtbar quälte und beständig nach Gift verlangte. Ich sah ber auch Viele mit verstellten Gesichtszügen und kaltem ehweisse auf der Stirne ganz ruhig und schmerzlos da- egen. Der allgemeine Zustand ist auch verschieden, je nachdem i er locale Stupor bald nach der Verletzung oder später oder ; ährend der Reactionsperiode eintritt. Im ersten Falle hat das ieber noch keine Zeit sich auszubilden. Der Puls ist frequent nd klein, mit der Annäherung des Brands wird er noch ldei- er und intermittirender. Die Gesichtszüge sind entstellt, das Besicht ist entweder blass oder leicht icteriseli. Im zweiten alle geht dem Localleiden nicht selten ein Schüttelfrost vor- us, man merkt auch gelbliche Färbung der Oonjunctiva und berhaupt Veränderung im ganzen Wesen des Kranken schon nige Zeit vor dem Ausbruche des Stupors. Man hat ihn be- mders zu fürchten,- wenn der Kranke von grobem GeschossFolgen der traumatischen Erschütterung. 120 verwundet war, wenn er corpulent oder sehr fettleibig ist und starke Musculatur besitzt. Der Tod kann auch vor dem Uebergange des Stupors in Brand eintreten. Gewöhnlich lenkt a b er de r m e p h i t i s c h e B r a n d denAusga n g. Unter die- sem Namen verstehe ich zwei analoge, aber nicht ganz iden- tische Zustände. Dem einen geht eben der Localstupor mit einer entzündlichen Physiognomie voraus; dann geht die Ge- schwulst aus einer prallen und härtlichen in eine emphysema- tose über, sie knistert unter den Fingern und es zeigen .sich brandige Flecke. Die zweite Form entwickelt sich uner- warteter; die prävalirende Erscheinung ist die rasch fortschrei- tende Gasbildung. Die Geschwulst wächst dadurch sichtbar. Ein Verwundeter, dessen Unterschenkel zerschmettert war, starb mir an diesem Brande unter den Augen während meines Besuchs im Hospitale. Nach dem Tode findet man Gasbläschen in allen Geweben des afficirten Glieds: im Bindegewebe, im Fette, in den Ge- fässen. Aus dem Hautfette, dem Bindegewebe und dem Kno- chenmarke fliesst eine stinkende, ebenfalls mit Gasbläschen ge- mischte Jauche heraus. Im Kaukasus starben mir einige Am- putirte, die von der nächtlichen Kälte in schlecht gebauten Ba- racken stark gelitten hatten, sehr rasch (in einer Nacht), Ich fand bei der Leiehensection die Amputationsstumpfe emphyse- matos aufgetrieben, mit einer übelriechenden Flüssigkeit intil- trirt, und in der Lunge, die stark ödematös war, schaumiges (in der Lunge nicht auffallend) stinkendes Serum. Ich erinnere mich, dass mir dieser unerwartete Tod damals sehr verdächtig vorkam; ich fürchtete, dass er die Folge des Anästhesirens sei. Jetzt weiss ich, dass er in Folge des localen traumatischen Commotionsstupors eingetreten war. Ich führte eben an, dass der Localstupor eine entzündliche Physiognomie trägt. In der That gibt es Fälle, wo es beim ersten Ansehen nicht so leicht ist, ein acut-purulentes Oedem des inter- und submuscularen Bindegewebs von ihm zu unter- scheiden. Am Ende liegt auch der Unterschied nur in der I ] y121 Localstupor. ßntstebungsart und im Ausgange. Beide Kranklieitsformen Lommen nach traumatischen Erschütterungen vor, aber ein acut- mrulentes Oedem kann auch ohne deutliche Veranlassung ent- tehen und geht nur dann in Gangrän über, wenn zugleich die Aibcutauzellschicht infiltrirt ist oder wenn die Kranken sehr ettleibig, alt und cachectisch sind. Sonst stirbt der Kranke 11 Folge der Eiterdiathese oder der Erschöpfung. Im Uebrigen ■estehen die äusseren Erscheinungen ebenfalls in einer enor- len, gleichmässiger livid-roth aussehenden, prall und stark ge- pannten Anschwellung. Das Auffallendste beim örtlichen Stu- ior ist: ✓ 1) sein rasches, oft unerwartetes Auftreten, und 2) dass er mit einem Male das ganze Glied ergreift. Dies beweist, wie tief die Vitalität und Nutrition der or- anischen Gebilde durch eine traumatische Erschütterung her- bgestimmt werden. Wenn die durch irgend eine Kraft erschütterten Atome der rganisehen Gebilde wieder gewaltsam in neue Schwingungen ersetzt werden, dann treten ebenfalls rasch alle die Phänomene uf, welche wir mit dem Namen der örtlichen Asphyxie ezeichnen. Diese neuen Schwingungen aber haben ihren Grund :utweder in der organischen Reaction, die nach der ersten Er- •hütterung erfolgt oder in einem plötzlichen Wirkungswechsel urschiedener Potenzen, plötzlicher Stockung der Circulation ler auch in einer neuen, der ersten gleichartigen Commotion. emnach ist auch der Localstupor entweder rein relativ, ie der eigentliche, traumatische, oder er ist die Folge eines i raschen Uebergangs der Kälte in Wärme und einer Gefäss- lterbindung, oder er erscheint gleich nach einer neuen Com- otion, in Folge eines operativen Eingriffs am verwundeten heile. In diesem letzten Falle sind die Erscheinungen des Local- upor den oben beschriebenen nicht immer ähnlich. Nament- h nach frühzeitigen Amputationen des 0berschen- 31 s tritt er unter solcher Form auf, die, wie es scheint, n Kriegsärzten noch wenig bekannt ist. Ich habe sieI .-y.-y Folgen der traumatischen Frschiitterung. auch nur in Sebastopol bei Verwundeten von grobem Geschoss beobachtet. In den ersten 24 Stunden nehmlich, nach einer primären Amputation entwickelt sich beinahe plötzlich, gewöhn- lich mit bedeutenden, ja wiithenden Schmerzen und bisweilen mit einem Schüttelfrost begleitet, eine starke Anschwellung des Amputationsstumpfes. Wenn nach der Operation ein gewöhn- licher Contentiwerband angelegt war, so glaubte man zuerst, dass der Kranke nur in Folge der örtlichen Reaction über Schmerzen klagte. Lüftete man aber den Verband, so sah man etwas ganz Anderes, als eine entzündliche Geschwulst. Die Haut des Stumpfs war weiss und etwas glänzend in Folge star- ker Spannung; die Geschwulst war prall, beinahe hart, heiss, schmerzhaft; sie nahm den ganzen Stumpf bis zur Leistenge- gend ein; kein Knistern, keine Gasentwickelung. Die Wunde sah aus wie die nach der Amputation bei einer Leiche, ohne die geringsten Zeichen der Reaction. Die Wundränder wurden nur durch Verbandstücke in Berührung erhalten, nahm man diese ab, so fielen auch die Ränder der Wunde auseinander. Die Gesichtszüge des Kranken entstellten sich ebenso plötzlich. Kaum erkannte man ihn, wenn man ihn noch kurz vorher ge- sehen hatte. Man merkte, dass er von einem tiefen und qual- vollen Leiden behaftet war. Er war blass, die Augen waren eingefallen, seine Stirn triefte von kaltem Schweiss. Der Puls war klein und frequent, die Respiration erschwert. Entweder stöhnte er fortwährend und war sehr unruhig oder apathisch, nur bei der Berührung des Stumpfs über Schmerzen klagend. Der Tod erfolgte sehr bald, schon nach einigen Stunden und ohne Zeichen des Brands im Stumpfe. Bei der Section dage gen fand man in allen Organen die Zeichen einer rasch einge- tretenen Verwesung; im Stumpfe waren alle Gewebe aufge- quollen und mit der serösen Flüssigkeit durchfeuchtet, aber keine ausgebreiteten Blutextravasate, wie man sie in den von primärem traumatischen Stupor angegriffener! Th eilen sieht. Ich gestehe übrigens, dass es mir unmöglich war, die Autopsien mit einer hinreichenden Sorgfalt zu machen. Diese Form des Stupors kam im Ganzen nur selten vor;123 Localstupor. •ch habe sie nur, wie gesagt, nach den primären Amputatio- ien des Oberschenkels gesehen. Alle von dir behafteten Kran- ken befanden sich verliältnissmässig unter günstigen Bedingun- :en. Sie wurden nach der Operation nicht transportirt; lagen n grossen gelüfteten Bäumen. Die meisten Fälle kamen nach [cm zweiten grossen Bombardement der Stadt (im März 1854) vor. Sonst kommt der mephitische Brand des Amputations- tumpfs nach frühzeitiger Ablösung der grossen von grobem beschoss lädirten Gliedmassen häufiger vor. Er entwickelt sich benfalls sehr rasch, mit oder ohne vorausgegangene Erschei- nungen des Localstupor. Die meisten Fälle gehören aber zu rühzeitigen und intermediären Amputationen, nach secundären agegen ist der Brand sehr selten. Der Localstupor kommt t ur als Ausgang einer heftigen ödematös-purulenten Infiltration or. Beide werden aber durch Pyämien und andre verwü- stende Processe ersetzt. Ich zweifle nicht daran, dass der Hauptgrund der Lethali- it der traumatischen Amputationen, welche bekanntlich viel •rösser ist, als die der organischen, der vorausgegangenen lo- alen Erschütterung zuzuschreiben ist. Der Einfluss derselben i uf den Verlauf nach der Operation, ihre so oft unerwarteten ? ’olgeerschcinungen sind zu auffallend. Wir sind gezwungen ire auf locale Ernährung und Innervation eingreifende Wir- ung auch dort anzunehmen, wo sie sich durch keine objecti- | en Erscheinungen kund gibt, wo die erschütterten organischen I < ebilde ganz normal aussehen. Eine locale, von keinen Eeizersckeinungen begleitete Asphy- ie beobachtet man noch nach Unterbindung der grossen Ge- 1 isse und namentlich bei varicosen Aneurysmen, wo beide I: irculationen in Stockung gerathen. Das Glied sicht dann auch ; em ähnlich, welches von grobem Geschoss erschüttert war. fie Geschwulst ist gespannt und livid, die Venen schimmern n uch dunkelbraun durch die Haut durch. Sie endigt aber nicht |'> schnell mit dem Brande. Was die Behandlung des localen Stupors anbe- : ingt, so ist sie sehr unzuverlässig, oder vielmehr124 Folgen der traumatischen Erschütterung. wir kennen nie gar nicht. Die Einschnitte, die sonst mit einem auffallenden Nutzen bei einer übermässigen Span- nung angewendet werden, schaden hier mehr, als sie nützen. Sic entblössen und setzen die erschütterten und mit dem extra- vasirten Blute imbibirten Gewebe der Luft aus. Die aufgequol- lenen und durchfeuchteten Muskeln fallen durch die Wunden hervor. Die Mortification der entblössten Theile schreitet noch schneller fort. Die andern weniger energischen Mittel leisten gar nichts. Die Amputation des asphyxir'ten Tlieils allein verspricht noch etwas. Ich habe sie auch ver- sucht; aber wenn man z.,B. aus 20 Fällen nur ein einziges Mal den Erfolg gesehen hat, so verliert man (loch unwillkür- lich die Lust zu weitem Versuchen. Indessen, da sie auch bei mephitischem Brande ein paar mal von andern Chirurgen mit eklatantem Erfolge ausgeführt worden ist, so wird sie noch immer für einen angehenden Arzt viel Anziehendes haben. Einige Chirurgen sind, wie man hört und liest, so glücklich gewesen, eine sichtbar fortschreitende Gasentwicklung im Ye- nenblute selbst durch Amputation zu heben und den Kranken zu retten. Erspriessliclier und im höchsten Grade wichtig ist aber die prophylactische Behandlung des erschütterten Tlieils. Man muss sie auch dort nicht versäumen, wo keine deutlichen Spuren des Blutextravasats, keine sichtbaren Folgen der Erschütterung vorhanden sind. Spricht man von dieser Behandlung, so glaubt der Zuhörer schon gleich von der Blut- entziehung und Anwendung der Kälte zu hören zu bekommen. Die Erstere erfreut sich aber jetzt nicht mehr ihres alten Cre dits. Nach Schusswunden wenigstens und vor allen Dingen nach Verletzungen von grobem, massivem Geschoss braucht man jetzt kaum die Blutentziehungen. Was die Kälte be- trifft, so hört man ganz entgegengesetzte Ansichten über den Erfolg, so dass der Arzt bei seinem ersten Auftreten in der Hospitalpraxis in die grösste Verlegenheit kommt, ob er gleich und energisch zu Eisumschlägen und Irrigationen greifen, oder ob er beides sorgfältig vermeiden soll.Localstupor. 125 Diese Verschiedenheit der Meinungen kommt liier, wie in ndert andern Fällen daher, dass man das Studium der Ho- italeonstitution zu wenig berücksichtigt. Ich habe selbst von r Antiphlogose in verschiedenen Spitälern und in verschiede- n Gegenden so viel Widersprechendes erfahren, dass ich ch hüten werde, den unerfahrenen Arzt durch apodictische hren zu verführen. Zur Zeit, als ich studirte,' war die •oussais’sche Lehre noch nicht vergessen. Aus Paris kehrte i sogar (1837) zurück, mit der Absicht, die Aderlässe coup r coup an meinen chirurgischen Kranken zu versuchen. In r ersten Zeit meiner Praxis war ich also eher für die anti- logistische Methode, als gegen dieselbe eingenommen und ruchte auch in traumatischen Fällen sehr oft und larga mu namentlich die örtlichen Blutentziehungen. Es ir damals gar nichts so Seltenes, von mir ebenso gut wie n andern Aerzten zu hören, dass hie und da einem Kranken 0 und 200 Blutegel angesetzt wurden. — Wenn z. B. nach ler einfachen Fractur das beschädigte Glied sich einigermassen geschwollen zeigte, so war man gleich mit den Blutegeln bei r Hand. Nach Staaroperationen und bei complicirten Kno- enbrüchen machte man auch prophylactische Aderlässe. Und kam mir damals vor, als ob ich glückliche Resultate damit reicht hätte. So war es auch mit der Kälte. Bei meinem ifenthalte in Berlin, in den dreissiger Jahren, sah ich z. B. Chäritekrankenhause keinen einzigen glücklich abgelaufenen 11 von Gelenkresection. Ich schrieb es dem Umstande zu, ss die Nachbehandlung mit der Kälte nicht ordentlich durch- führt wurde, und nahm mir vor, bei meinen ersten Ellbogen- sectionen in Russland die Eisumschläge so nachhaltend und ergisch als möglich anzuwenden. Ich belegte den resecirten m 10 bis 14 Tage mit Eisblasen und fand, dass die Eiterung durch auffallend beschränkt wurde. Bei meinen zehn ersten luerirten war .der Erfolg auch äusserst günstig. Alle kamen rch und beinahe ohne Reaction. Ich brauchte demzufolge die lte ebenso energisch bei complicirten Fracturen, nach Ampu- 1 ionen, nach Unterbindungen der grossen Arterien und bei^ 20 Folgen der traumatischen Erschütterung. Kopferysipelen. An Eis ist ja kein Mangel in unsern Hospitäj lern. Icli konnte cs also brauchen, so viel ich wollte. Das Resultat von dem Allen aber war, dass ich in den letzten 8 Jahren meiner Hospitalpraxis die An- wendung der Antiphlogose, sowie ich sie früher bei traumatischen Fällen brauchte, beinahe vergessen habe. Und das geschah namentlich nach meiner kaukasischen Expedition (1847', wo ich mich überzeugte, dass man auch ohne Blutegel und Eis — Beides war nicht zu haben — ebenso glücklich oder unglücklich wie mit der Antiphlogose curirej kann. In meiner Klinik z. B., die mir verhältnissmässig in diesen 8 Jahren viel bessere Resultate lieferte, als früher, er- innere ich mich keiner grossen Operation und keiner Verletzung (Kopf- und Brustverletzungen ausgenommen), wo ich Blutegel oder Kälte angewendet hätte. Nur bei Nachblutungen konnte ich die Eisblase nicht entbehren. In meiner Landpraxis forderten 200 bedeutende Operationen und Ver- wundungen von mir auch keinen einzigen Blutegel und kein Stückchen Eis (ebenfalls die Nachblutungen ausgenommen). Nur nach einem Steinschnitt, von dem ich oben erzählte, liess ich den Unterleib des Kranken mit Eis belegen. Und von diesen 200 verlor ich nur Einen. Unterdessen, als ich in meiner Klinik die Antiphlogose aus der Behandlung der chirurgischen Fälle so verdrängt hatte, sah ich als Consultant in andern Hospitälern der Residenz nieder manchen Erfolg von Blutentziehung und vom Eise. Als ich nach Sebastopol kam, hörte ich, dass an einem Verbandplätze nach Operationen und bei Schusswunden kalte Irrigationen gebraucht wurden. Da ich diese Anwendungsart der Kälte noch nicht erprobt hatte, so war ich neugierig, die Resultate davon zu sehen. Ich erzählte schon oben, was ich bei der Inspection einer Sebastopol’schen Hospitalabtheilung gefunden hatte. Es war gerade eben dieselbe: beinahe keine einzige Wunde von H u n d e r t e n v o n K r a n k e u war frei von Eiterinfiltrationen und Erysipel. Das Resultat war also nicht einnehmend und ich blieb da-127 Localstupor. ei, dass ich auch während des ganzen Kriegs (nur Kopf- id Brustverletzungen ausgenommen) ohne Eis und Blutegel irirte. Mit dem Erfolge kann ich freilich nicht prahlen, aber ach dem, was ich gesehen habe, wird mich Nie- and überzeugen, dass die Sterblichkeit durch An- phlogose vermindert werden könnte. Im deutschen *849) und italienischen (1859) Kriege dagegen hat man, wie h höre, die Kälte als Eisumschläge und als Irrigationen mit ianzendem Erfolge angewandt. Zuletzt, in der gegenwärtigen Zeit, habe ich bei meinem esuelie von 20 Universitäten Deutschlands und der Schweiz »er diesen Gegenstand beinahe 20 verschiedene Aeusserungen n Klinicisten vernommen. Beweist das Alles nicht hinreichend, .ss wir über Antiphlogose in der chirurgischen Praxis ein be- mmtes Gut oder Schlecht erst dann sagen können, wenn r die Gegend, den Ort und alle Verhältnisse, welche ich nter einen Namen der Hospitalconstitution fasse, Tücksichtigen? Ich übergehe mit Stillschweigen alle theo- tisclien Ansichten, nach welchen man die Blutentziehung id die Kälte in der Behandlung der traumatischen Fälle r nützlich oder schädlich hält. Die Entzündung ist i zu nichtssagendes Wort, um darüber zu sprechen, ob sie existirt, wo man sie sucht oder ob ein Mittel antiphlogistisch rke oder nicht. Halten wir uns nur an die palpablen und len, trivialen Erscheinungen, so ist Jedem einleuchtend, dass unmöglich ist, Hitze, Geschwulst oder Schmerz, wenn sie ie Verletzung begleiten, mit demselben Mittel unter den ver- liedensten Hospitalverhältnissen zu behandeln. Ist es z. B. nkbar, dass Eisumschläge und Blutegel im Winter und im ramer, im Norden und im Süden, in der Land- und Hospi- luft, bei nervösen wie bei musculösen und blutreichen Kran- n, am Kopfe oder an Extremitäten angewandt, gleichviel die tze aus dem kranken Theil entziehen und den Schmerz lin- rn werden ? Ist es möglich, dass die Kälte in einem dem rdostwinde ausgesetzten, von schlecht genährten Kranken 1 Miasmen überfüllten Hospital dieselben Dienste leiste, wiepg Folgen der traumatischen Erschütterung. in einer vortrefflich eingerichteten, kleinen Privatklinik? Oder wenn am Anfänge des Kriegs in gut versorgten Lazarethen und nach Verletzungen von kleinem Geschoss die Anwendung der Kälte und Blutegel sich als nützlich erwiesen hat, hat man darum das Recht, Beides als Panacee zu empfehlen? Die mächtigen Bombensplitter und Kugeln von bombi- schen Kanonen erschüttern’ doch ganz anders den Körper und das Gemütli als Flintenkugeln. Der Soldat am An- fänge und am Ende des Kriegs ist nicht derselbe. In offener Schlacht ist er ebenfalls ein andres Wesen als, bei der lang- wierigen Belagerung. Ich erinnere mich bei dieser Gelegen- heit, wie unsere Soldaten, denen es gewiss weder an Mutli noch an Ausdauer fehlte, bitterlich darüber klagten, dass sie nicht auf dem Schlachtfelde, sondern bei herabwürdigenden, wie sie meinten, Festungserdarbeiten, dass sie nicht mit dem Gewehr, sondern mit der Schaufel in der Hand, verwundet worden wären. Alle solche Individuen unterwarfen sich der Amputation bei weitem nicht so gern und ertrugen die Folgen der Operation viel schlechter, als Matrosen, welche meistens bei Batterien einen activen Dienst (als Kanoniere) leisteten. Ich werde also nicht so eingebildet sein, die Antiplilo- gose aus der Behandlung der traumatischen Er- schütterung deswegen auszuschHessen, weil ich von ihr nur Schaden gesehen habe und sie durch anderes Verfahren ersetzen. Ich werde nur sagen, dass der Kriegsarzt, ehe er zur energischen An- wendung der Antiphlogose nach Verwundunge 11 schreitet, stets folgende Umstände berücksichti- gen muss: 1) Die Constitution des Hospitals, wo er handelt. Ist dasselbe nicht sonderlich eingerichtet oder von Kranken (mit eiternden Wunden) überhäuft, feucht, der Wirkung der Kordostwinde ausgesetzt, ist noch dazu die Hospitaldienerschaft nicht zuverlässig, die Krankenkost nicht nahrhaft und nicht Wärme erzeugend, so soll er lieber von jedem Versuche ah- stehen, er soll die Kälte wenigstens nicht in einem grossen129 Localstupor. isstabe d. h. bei vielen Kranken auf einmal versuchen, nst wird er sicherlich mit acut-purulentem Oedem und Eiter- ithese viel zu tliun haben. 2) Die Menschenrace (wodurch die Hospitalconstitution ai Tlieil auch bedingt wird), die in seine Behandlung kommt, unseren Kriegslazarethen kommt es nehmlich sehr oft vor, ss der Arzt die Leute von derselben Race und von sehr älm- -iem Körperbau in seine Behandlung bekommt. So waren B. unsre kranken Seeleute in Sebastopol lauter Kleinrussen :1 Juden. Der Bewohner des hohen Nordens, der onde, pastöse verträgt im Durchschnitt die Kälte 131 schlechter als der Südländer, der brünete, der i-gere. Von Fettleibigen und Nervösen lässt sich weniger .stimmtes sagen. Das dicke Fettpolster macht die Wirkung ! Kälte nicht so empfindlich, disponirt aber mehr als das ?kne und dünne Bindegewebe zu zerstörenden Processen, l der acut-purulenten Infiltration einmal angegriffen, wider- Iit dieses Gewebe nicht der Gangrän. Die hageren, nervösen Individuen vertragen bisweilen die lte vortrefflich, bisweilen aber bekommen sie Frostanfälle 1 Neuralgien. Sehr schlimm bekommt aber den Rheumatischen locale Anwendung des Eises. Ich kenne einige Fälle von tnäckigsten, qualvollen, rheumatisch -nervösen Schmerzen, • che sich gleich nach dem Gebrauch der kalten Umschläge stellten und jahrelang dauerten. 3) Das Klima, die Jahreszeit und das lierr- icnde Wetter. Ganz andere Resultate gibt der locale »rauch der Kälte im Sommer, im Süden, bei gutem, trock- Wetter, als im feuchtkalten, nördlichen Herbste, bei herr- Ienden Ostwinden. Dann erscheinen gleich die verschiedensten en der Erysipele. Die schlimmsten Folgen von kalten gationen sah ich, wie ich schon gemeldet habe, in Sebasto- in den Monaten Januar und Februar, als das Wetter sehr inderlich, nass und kalt war. So würde ich auch sicherlich sses Unheil mit Eisumschlägen anricliten, wenn ich sie zur des Eisgangs der Newa (im März und April bei Ostwiu- . Firogoff. 9Folgen der traumatischen Erschütterung. 130 den) bei meinen Hospitalkranken anwenden wollte. Gerade da sah ich viele von ihnen plötzlich von brandigen Erysipelen be- haftet. ' J 4) Herrschende Epidemien und miasmatische Krankheiten. Wenn auch einem Hospitalarzte im Anfänge des Kriegs die prophylactische Antiphlogose gute Dienste ge- leistet hat, so folgt daraus noch nicht, dass sie auch zum Ende des Kriegs, wenn alle Kranken dem Einflüsse der Epidemien und Miasmen ausgesetzt sind, ebenfalls helfen werde. Wenn Nosocomialbrand, Pyämien aller Art, Typhus und perniciöses Wechselfieber ausbrechen, wenn in die Hospitalbehandlung im- mer mehr von den Kriegsstrapazen erschöpfte Patienten eintreten, dann ist von der Antiphlogose auch bei den kräftigsten Ver- wundeten kein Heil zu erwarten. Es ist mir eine solche Zeit bekannt, dass alle Blutegelstiche und die Scarificationswundeni nach Schröpfköpfen zu eitern anfingen und lymphatische Rosen hervorriefen, die Eisumschläge aber lethale Frostanfälle erzeugten. 5) Die Art, der Ort und die Beschaffenheit der traumatischen Erschütterung. Quetschungen, Schnitt-, Stich- und Schusswunden von kleinem Geschoss am Kopfe, an der Brust, am Unterleibe und an den oberen Extremitäten ver- tragen bei Weitem besser die Antiphlogose als die Verletzun- gen an den unteren Extremitäten. Im Allgemeinen könnte man als Regel aufstellen, dass die örtlichen Blutentziehungen und die Eisumschläge in der Kriegspraxis bei Kopf- und Bauch Verletzungen ohne Aus- nahme, bei Hals- und Brustwunden häufig, bei Verwundu: gen der oberen Extremität in gewissen Fällen, bei Ver- letzungen der unteren dagegen selten und nur ausnahms- weise versucht werden dürfen. In der That, die eclatantesten Erfolge, namentlich von der energischen Anwendung des Eises habe ich nur bei Erscheinui gen der Hirncommotion und des Hirndrucks, beim Blutsturz aus] der verwundeten Lunge, bei penetrirenden Bauchwunden, na Herniotomien und nach dem Steinschnitte gesehen. Nach 'S er- Wandungen am Arme aber schien mir die Antiphlogose nur da-Localstupor. 131 s unentbehrlich, als ich noch mit einer anderen, viel siche- i i B ehandlungsart (Gypsverband) unbekannt war. Endlich, Verletzungen der unteren Extremität erwies sie sich in neu Händen mehr schädlich als nützlich. Bei Erschütterun- und Verletzungen der Extremitäten durch sehr grobes Ge- uss muss man besonders vorsichtig mit der antiphlogistischen [ liode sein. Vor den ersten Spuren der localen Reaction l e ich ihre Anwendung bei diesen Verletzungen für absolut idlich; nur dann, wenn ein starker Schmerz und Spannung m gleich nach der Verletzung eintritt, darf man kalte tonisi- !le Umschläge mit Berücksichtigung des Gefühls Leidenden anwenden, und sie, sobald sie keine subjective ilerung verschaffen, gleich wieder aussetzen. Das soge- Jiite traumatische Emphysem und die Blasenbildung gibt [It keine Contrainclication gegen Anwendung der Kälte; aber [I rlich muss man sich in Acht nehmen, dieses Emphysem : - der Gasentwicklung beim Beginn des mephitischen Bran- I nicht zu verwechseln. ( 6) Das Aussehen der Wundfläche, Complicatio- i und verschiedene Stadien des Heilungsproces- fcl Das schlaffe, mit einer geringen Reaction in der Umge- i 1 verbundene Aussehen der frischen Wunde, oder wenn sie bald mit einem schmutzigen, festsitzenden, grauweiss- üli n Beleg deckt, übel riecht, dabei unverhältnissmässig stark gar nicht schmerzt, — halte ich beinahe für eine absolute öiraindication. Bei starken Quetschungen müssen besonders ■ Jebergänge des Blutextravasats in Verflüssigung, Verdiin- M; der Haut und direct in Brand beachtet werden, um zu H beiden, ob die Kälte fortgesetzt werden soll oder nicht. erfordert aber sehr viel Uebung. Der üble Geruch i| allerdings durch Anwendung der Kälte vermindert werden, 1* dies ohne Nutzen für den Kranken. Desto schneller zei- t'isich die Eiterinfiltrate. Bei einer guten Eiterung dagegen «jlagen die Kranken auch während der Granulations- ): ode sehr gut die Anwendung der Kälte. Sie ver- wert auch dann merklich die Quantität des secernirten 9*Folgen dev traumatischen Erschütterung. 132 Eiters. Dies habe ich sehr oft nach Gelenkresectionen gesehen. Tritt aber in der frischen Verletzung, zugleich mit einer star- ken Hitze des ganzen Körpers und mit hartem, frequentem Pulse p a r e n c hymatöseNackblut u n g, von einer bedeuten- den Spannung in der Umgegend der Wunde begleitet, ein, dann ist die Kälte und oft auch Blutentziehungen (nament- i lieh allgemeine bei vollblütigen und jungen Personen) an ihrem Pla tze. In solchen Fällen gelang es mir immer, durch Eis und Aderlass der Blutung Herr zu werden. Das Wundery- sipel halte ich nicht für eine absolute Contraindication, aber auch nicht für eine treffliche Indication zur Anwendung der Antiphlogose. Ueber diesen Gegenstand werde ich übrigens noch später sprechen. Auch die traumatische Gangrän selbst, wenn sie nur begrenzt und mit einer grossen Spannung und Schmerz in der Umgegend verbunden ist, kann durch Antiphlo- gose, bei der Berücksichtigung der Hospitalconstitution, in ihrem weitern Fortschreiten gehindert werden. 7) Das individuelle Gefühl des Kranken. Nie darf die Anwendung der Kälte weiter fortgesetzt werden, wenn der Schmerz danach nicht allein nicht gestillt, sondern noch ver- t mehrt wird. Bisweilen wird die intermittirende Anwendung r besser als die permanente vom Kranken vertragen. In vielen andern Fällen ist der Kranke so indolent, torpid, apathisch, dass man auf seine Nichtklagen sich nicht verlassen kann. Dann bleibt nichts übrig, als nach objectiven Erscheinungen allein sich zu richten. 8) Die Anwendungsart und die Quantität der \ er wunde ten. Findet man einmal die Kälte bei traumati- schen Fällen an gezeigt, so muss sie energisch und meisten* Jjit tlieils ununterbrochen Tag und Nacht angewendet werden, — p das macht aber gerade ihren Gebrauch in Kriegshospitälert p sehr schwer. In dieser Beziehung können sich z. B. russisch? k Militärärzte auf ihre Feldscheere und Hospitaldiener nicht ver- | lassen; nur den barmherzigen Schwestern könnte bei uns dies jt Geschäft überlassen werden. Besonders schlimm ist es, wenn l der Kranke so bettlägerig ist (wie z. B. ein an Verletzungen \133 Localstupor. r unteren Extremitäten Leidender), dass er nicht im Stande , eine Bewegung zu machen. Bei Bauchwunden und zuwei- i auch nach Herniotomien und Lithotomien lasse ich den [nzen Unterleib mit mehreren Eisblasen bedecken; wird aber r Druck nicht vertragen, so lasse ich die Blasen an einen if, der an den Betträndern befestigt wird, schwebend hängen. 1 habe keine Kautschuksäcke zu meiner Disposition gehabt ; i der Benutzung der Ochsenblasen aber liegt der Kranke i mer, aller Wachstücher ungeachtet, in einer Nässe. Die Ir- ationen habe ich selbst nicht erprobt; mögen sie aber so gut n, als sie wollen, sobald die Kälte bei vielen Ver- mdeten zugleich angewendet wird, so ist Kälte d Feuchtigkeit in Krankensälen unvermeidlich, jgen in denselben auch viele an eiternden Wunden Leidende, 1 geschieht das Alles bei schlechtem Herbstwetter, dann sind ier allerlei Complicationen (wie Frostanfälle und Erysipelen) befürchten. Es ist überhaupt ein Unglück in der Kriegs- xis, dass man es hier, wie bei Epidemien, auf einmal mit er grossen Anzahl von Kranken, welche an derselben Krank- : t leiden, zu thun hat. Man individualisirt nicht, sondern | udet gleich bei vielen Hunderten, welche scheinbar von dem- ioen Leiden behaftet sind, eine und dieselbe Kurmethode an. Folge davon ist, dass sie selten Stich hält, sondern gerade i ihrer schwachen Seite hervortritt. Was die örtlichen Blutentziehungen anbetrifft, ersetze ich Blutegel in der Kriegspraxis bei- ! le immer mit blutigen Scarificationen. Nur bei >f- und Bauchverletzungen mache ich eine Ausnahme. Ueber- !; pt glaube ich bemerkt zu haben, dass Blutegel in traurna- hen Fällen nur dann von auffallendem Nutzen sind, wenn ul Reizungsstelle sehr begrenzt und concentrirt ist, mag sie J h einen tiefen Sitz haben. Breitet sie sich aber rasch in < Fläche aus, dann hört auch meistens die nützliche Wirkung < Blutegel auf. Bei starken Blutextravasaten muss man ja 4 neiden, an der infiltrirten Stelle Blutentziehungen zu machen. M erinnere mich, dass in solchem Falle Blutegelstiche und134 Folgen der traumatischen Frsclilitterung. Scarificationswunden manchmal in Exulceration übergingen, wo- durch das extravasirte Blut mit der Luft in Berührung kan, und verjauchte. Bei starken Quetschungen von grobem Ge- schoss, wo sich, zugleich mit starken Blutextravasaten, das trau- matische Emphysem, der locale Stupor und der Brand so leicht entwickeln, ziehe ich kalte, aromatische und leicht zusammen- ziehende Fomentationen den Eisumschlägen vor. Ich nahm zu solchen Fomenten den starken Aufguss von Arnicablumen '^jj auf $)j Wasser) oder Arnicatinctur mit Bleiwasser und Campher oder Camplierspiritus. Noch mehr aber muss der angehende Kriegsarzt mit dem Gebrauch der feuchten Wärme bei trauma- tischen Fällen vorsichtig sein. Auch die Wärme ist ein bekanntes Antiphlogisticum, insofern sie, ebenso wie die Kälte, Geschwulst, Hitze und Schmerz vermindert. Sie kann eben- falls als Prophylacticum gegen den Stupor, Spannung, Brand etc. betrachtet werden. Es führt zu nichts, nach theoretischen Grundsätzen entscheiden zu wollen, wo und wann diese oder jene angewandt werden soll. So glaubte man früher, dass eiternde Wunden durchaus keine kalten Umschläge vertrügen; jetzt wissen wir bestimmt, dass dem nicht so ist. Fenier glaubte man, dass hart gespannte, entzündliche Schwellung® nur dem Gebrauch der Wärme nachgeben; die Erfahrung zeigte aber, dass sie ebenso gut mit kalten Irrigationen und methodi- scher Compression behandelt werden können. Die schmerz- stillende Wirkung der warmen Cataplasmen und Bähungen ist wohl authentisch; sie kann aber nicht vom Arzte voraus be- stimmt, sondern nur vom Kranken empfunden werden. End- lich ist es ganz richtig, dass die feuchte Wärme die Abstos- sung des Schorfs befördert, die Wundflächen reinigt, den Eiter abspiilt, die organischen Gewebe erweicht und macerirt, die ört- liche Transpiration begünstigt; aber ob das Alles in der Ho- spitalpraxis gut ist, kann ebenfalls nur mit Berücksichtigung der oben angegebenen Verhältnisse entschieden werden. Als ich in Dorpat studirte, sah ich die ausgezeichnetsten Wirkungen von grossen, warmen Breiumschlägen. Sie wurden i uLocalstupor. 135 a Prof. Maier wochen-, ja monatelang bei eiternden Wund- ! eben, bei entzündlichen Spannungen etc. angewandt. Die •ideraiis der Umgegend war aufgequollen und gerunzelt, die - anulationen blass und aufgelockert, die Wunden aber reinig- 1 sich und vernarbten unterdessen. Einen ebenso ausgebrei- en Gebrauch der Cataplasmen sali ich früher im Obuchow’sclien »spital zu St, Petersburg, wo ich Consultant war, und im •tel-Dieu zu Paris bei Ph. Roux, aber von keinem glänzen- u Erfolge begleitet. In beiden Hospitälern kamen die ämien nicht so selten vor. Im Anfänge meiner Praxis (in ler kleinen Klinik zu Dorpat) wusste ich auch kein besseres ttel gegen acut-purulente Infiltrationen. Durch gute Resul- e ermuntert kam ich sogar auf den Gedanken, die warmen taplasmen als Prophylacticum in einem Falle zu benutzen, wo diese Infiltration beinahe für unvermeidlich hielt. Es war i sehr complicirter Beinbruch im Kniegelenke mit tiefen und ossen Eitersenkungen. Nach der Amputation des Oberscken- ■ ls belegte ich den ganzen Stumpf mit warmen Breiumscklä- i n und liess dieselben fleissig und ununterbrochen fortsetzen, vei Tage darauf statt des guten Erfolgs fand ich den me- trischen Brand, der rasch um sich griff. Dieser Fall konnte türlick mein Vertrauen zur feuchten Wärme nicht erschüt- •n; es war meine Schuld, dass sie nicht am rechten Platze :gewendet worden war. Als ich aber nach St. Petersburg m und in einem grossen Hospital, ohne Rücksicht auf dessen i nstitution, anfing zu cataplasmireu, sah ich bald, dass mein rtrauen viel zu gross war. Eiterinfiltrationen wurden dadurch |:kt verhütet, sondern sogar erzeugt; die Wunden nahmen ein Rechtes Aussehen an; es zeigten sich Erysipele etc. Ich h freilich auch, dass der Grund des Uebels nicht allein in r feuchten Wärme, sondern ebenfalls darin liege, dass sie in lern grossen Hospitale nicht ordentlich angewandt werden kann, e Feldscheere und Hospitaldiener sind hier nie zuverlässig, . f die Kranken selbst kann man sich noch weniger verlassen. e Zubereitung der Cataplasmen war schlecht; statt Breies : gte man ein trocknes Zeug auf; die Lappen waren schmutzig etc.Folgen der traumatischen Erschütterung. Aber abgesehen davon verbreiteten die warmen Catapias- men, bei 40—50 Kranken zu gleicher Zeit angelegt, und mit , , imnrti-äo-lir'.bp.n Geruch in den Kran- dem Eiter gemischt einen unerträglichen Geruch in den Kran kensälen. — Als ich endlich die Constitution des Hospitals besser kennen gelernt hatte, so verbannte ich die warmen Brei- umschläge ebenso wie die Kälte. Etwas Mittleres zwischen beiden behielt ich nun: das ist, eine mit kühlem Bleiwasser gemischte Semmelkrume (cataplasma acetatis plumbi, nach uns- rer Kriegspkarmacopoe). In allen Fällen, wo sonst schwer zu entscheiden ist, ob die Kälte oder die feuchte Wärme besser vom Kranken ertragen werde, brauchte ich diese Bleicataplasmen, und damit sie nicht zu schnell trockneten, begoss ich sie von Zeit zu Zeit mit Goulard’schem Wasser. Möge also die Anwendungs- art der Kälte und der Wärme sein, welche sie wolle, in der Kriegspraxis muss zuerst danach gefragt werden: ob die Nachtheile derselben, wenn sie in grossem Mas stabe aus- geführt wird, nicht grösser seien als die Vortheile. Dass aber gewisse Nacbtheile sich bald zeigen werden, daran ist natürlich nicht zu zweifeln. Ausserdem muss mit der Anwendung jeder Antiplilogose in der Kriegspraxis, ebenso mit einer starken Diät bei Verwundeten die nationale Lebensart und Gewohnheit stets berücksichtigt werden. So sind unsre Grossrussen z. B, ein grasessendes Volk. Sie haben langdauernde Fasten, bei- nahe 200 Tage vom Jahr (meistens im Frühjahr und im Sommer), welche sie gewöhnlich sehr streng halten, indem sie während dieser Zeit Vegetabilien allein, nur mit etwas Fisch, essen; und doch sind sie starke Esser. Sie verzehren nament- lich sehr viel lioggenbrod und Buchweizengrütze. Daher kommt es vielleicht, dass ihr Blinddarm und der wurmförmige Fort- satz, wie mich ein glaubwürdiger Gelehrter versicherte, läu- gei ist, als bei Deutschen. Viele gibt es auch unter den rus- sischen Soldaten, namentlich Kleinrussen, die, ohne Trinker zu sein, \on ihrer frühesten Jugend auf an Branntwein gewöhnt sind und massige Portionen Kornbranntwein ohne die geringste ..ufregung, auch bei hitzigen Krankheiten vertragen. UnsreLocalstupor. 137 Soldaten halten alle Strapazen und Entbehrungen leichter und ; standhafter aus, aber eine Diät vertragen sie am schlechtesten. .Ich habe keine Esslust“ — bedeutet im Munde unsrer Hospi- alpatienten ein sehr wichtiges Leiden. Bei alle dem sind manche , , on unsern Landsleuten und Soldaten an Aderlässen gewöhnt, m das Mediciniren aber gar nicht. In meiner Landpraxis habe ch gesehen, wie kleine Gaben von den gewöhnlichsten Arznei- nitteln auf unsre Bauern auffallend wirkten. Wenn man also .uf der einen Seite unsre kranken Soldaten auf eine strenge lospitaldiät setzt, und auf der andern bei manchen das liabi- uelle Aderlässen nicht berücksichtigt, so handelt man gerade :egen ihre Lebensart und Gewohnheiten. Ich habe oft Fälle rehabt, wo ich scheinbar schmächtigen Individuen, gegen alle i ationellen Indicationen, nur auf ihr inständiges Bitten, mit auf- f Blendern Erfolge zu Ader gelassen habe. In anderen Fällen ü ermehrte ich in Folge des beständigen Verlangens auch bei 5 ettlägerigen Patienten ihre Brodportion (Roggenbrodj auf drei i fund am Tage und setzte noch ein Glas Branntwein hinzu. Es bleiben noch zwei wichtige Antiphlogistica, welche auch ls prophylactische Mittel gegen localen Stupor angewandt werden können; es sind: Einschnitte und compressiv- aamovibler Verband. Ohne Anwendung der Wärme und s alte kann man noch in traumatischen Fällen auskommen, aenn die Hospitalconstitution und andere Verhältnisse sie nach- eilig machen, aber ohne Einschnitte und unbeweglichen Ver- j md ist die Behandlung kaum möglich. Beides wird unten :• iher besprochen (s. Nachfolgen).IV. Traumatischer Druck. Die Spannung- ist, wie wir gesehen haben, immer mit einem peripherischen Drucke verbunden. Die reine Compression da- gegen kann auch ohne Spannung, oder nur mit einer sehr lo- calen und begrenzten Ausdehnung eines oder des andern Ge- webes bestehen. Die Digitalcompression ist das einfachste ty- pische Bild des traumatischen Drucks, welcher auch meist an einem beschränkten Raume wirkt. Der'Vergleich mit einem Tourniquet dagegen ist wenig passend. Das Tourniquet wirkt durch Druck und Spannkraft zugleich. Das gespannte Band desselben, indem es einen peripherischen und circulairen Druck ausübt, ist vielmehr mit einem einschnürenden Bruch sackhalse zu vergleichen. Beide verschieben die organischen Molecüle an der eingeschnürten Stelle so, dass einige von denselben stark aneinander genähert und zusammengehäuft, die andern seitwärts nach oben und nach unten vertrieben werden, wodurch auch die ober- und unterhalb der Einschnürung liegenden Theile straff gespannt werden. Der traumatische Druck kann entweder durch fremde Stoffe, oder durch organische aus ihrer normalen Lage ver- drängte Gebilde, oder endlich durch ungleiclimässige Verthei' lung der Flüssigkeiten zu Stande kommen. Im ersten Falle ist der fremde Körper entweder von aussen eingedrungenTraumatischer Druck. 139 (Luft, Kugel, Pfropfe etc.) oder auch vom Organismus selbst geliefert (Blut, Luft). Im zweiten Falle sind es nur harte Ge- webe, wie Knochenfragmente, welche die weicheren an ein- zelnen Stellen comprimiren. Im dritten Falle ist der Druck immer mit einem Grade der Spannung und mit Störungen der Blutcirculation verbunden (Blutandrang, Hyperämie). Der Span- nung geht ein mehr oder weniger schnell nach der Erschüt- terung eintretender pathologischer Zustand der Circulation und der Innervation voraus; der Druck dagegen kann auch gleich nach der Erschütterung eintreten. Dann coincidiren die Wir- kungen des Drucks mit den durch die Erschütterung bewirk- ten Störungen der Circulation und Innervation. Der Druck kann auch in Folge der örtlichen Reaction alle Erscheinungen der Spannung hervorrufen. Ausserdem ist die Wirkung des Drucks entweder auf bedeutende Flächen verbreitet (wie z. B. im dritten Falle), oder er ist mit einem begrenzten Reize und begrenzter Zerstörung des comprimirten Gebildes verbunden (wie im zweiten Falle). Chemisch reizende Eigenschaften des drückenden Stoffs kommen im Ganzen wenig in Betracht, meistens wirkt er mechanisch. Die Erscheinungen des traumatischen Drucks sind also dreierlei Art, entweder die primären, welche immer von tSymptomen der Erschütterung begleitet werden; die secun- dären, welche die traumatische Compression in ihrer Reinheit dann ausdrücken, wenn die Symptome der Erschütterung schon aufgehört haben, oder in den Hintergrund getreten sind; endlich, zusammen mit secundären oder nach ihrem Verschwinden kann iauch eine dritte Reihe der Symptome, die der tertiären oder der Reaction zum Vorschein kommen. Nur selten beobachtet [man in einem und demselben Falle alle drei Arten der Zufälle in einer folgerechten Reihe; sehr oft fehlen die primären Er- scheinungen, oder sie gehen direct in die tertiären oder auch lin den Tod über. Der traumatische Druck übt also seine Wirkung auf be- eits erschütterte Organe und Gewebe aus und unterscheidet dch dadurch vom organischen Druck. Ausserdem tritt seineTraumatischer Druck. 140 Wirkung- plötzlich ein. Daher sind auch seine Symptome den AeuBsenmgen derjenigen Art des organischen Drucks, welcher auch plötzlich eintritt, analog (Apoplexien, Berstungen, Extravasate). Dagegen werden an all malig wirkenden Druck die comprimirten Gebilde so zu sagen gewöhnt. Des- wegen sind auch die primären Symptome des traumatischen Drucks viel auffallender und verschiedener von denen des or- ganischen als die secundären und tertiäien. Spricht man -\on CompreSsion, so versteht man gewöhnlich darunter die Wir- kung eines stumpfen, mit glatter Fläche versehenen Körpers, oder die eines Gewichts. In traumatischen Fällen aber kann der comprimirende Körper auch ein scharfer sein. Dann ist seine Wirkung entweder mit Erscheinungen der Reizung be- gleitet, oder diese Symptome verschwinden im Verhältnisse zu denen, welche den eigentlichen Druck manifestiren. Die Er- scheinungen der allgemeinen Reaction beim traumatischen Druck können entweder sehr schnell, oder allmälig oder auch gar nicht eintreten, je .nach der Function des comprimirten Organs, je nach dem Grade des Drucks, der Erschütterung, der Reizung, endlich je nach der Individualität des Kranken und anderer zu- fälligen Umstände. In vielen Fällen ist es nicht möglich zu bestimmen, ob die Zufälle dem Druck allein, oder der mit ihm verbundenen Erschütterung angehören. Nur nach Entfernung desselben kann auch die Diagnose gestellt werden. In andern Fällen verschwinden die Symptome des Drucks auch ohne Ent- fernung des fremden Körpers, woraus aber noch nicht zu schlies- sen ist, dass hier keine Compression stattfand, da die com- primirten Theile sich auch an einen traumatischen Druck all- mälig gewöhnen können. Meistens sind die Symptome des rei- nen Drucks nur nach Verletzungen der äussern Körpertlieile vorwaltend, weswegen er auch leichter diagnosticirt werden kann. Bedeutsame, gefahrdrohende und sehr zusammengesetzte Erscheinungen dagegen begleiten die Compression solcher Or- gane, die in hermetisch geschlossenen Höhlen enthalten sind. Hier ist der traumatische Druck oft mit Eröffnung derselben verbunden, wodurch ihre normale Spannkraft verändert undTraumatischer Druck. 141 dein Eintritte der Luft, des Bluts und anderer Stoffe der Weg gebahnt wird. Dadurch werden auch die primären Erscheinun- gen noch complicirter. Zur traumatischen Erschütterung gesellt sich nicht allein der Druck, sondern auch die Reizung der se- rös-secernirenden Fläche in Folge des Contactes mit fremdar- tigen Substanzen. Kommt noch dazu die Verwundung der in diesen Höhlen eingeschlossenen Organe, dann sind die Sym- ptome sehr verwickelt und ihre Analyse im höchsten Grade erschwert. -* Die Erscheinungen des traumatischen Drucks sieht man selten in ihrer vollen Reinheit. Man beobachtet sie nur in Fällen, die verliältnissmässig die leichtesten sind, wie z. B. die Compression der Gefässe und Nerven von dislocirten Knochen oder von der Kugel. Indessen können diese Symptome auch bei schwereren Verletzungen dann rein ausgeprägt werden, wenn die Wirkung des Drucks auf eine grosse Fläche oder auf das ganze Organ ausgedehnt wird. Dies sehen wir namentlich heim Luft- und Blutdrücke (bei penetrirenden Brustwunden). — Am Ende ist ohne Erscheinungen des Drucks und der Spannung beinahe kein einziger pathologischer Process denkbar. Zum Begriffe von traumatischem Druck gesellt sich aber unwillkürlich auch die Idee von einem fremden, compri- mirenden Körper; es muss daher in der Symptomatologie des Drucks sowohl die Gegenwart, als die Beschaffenheit desselben oerücksichtigt werden. Hier kann nur von den zwei ersten Urten, cl. h. von einem ä^ssern Druck die Rede sein. Dagegen -st in der dritten Art oder beim Drucke von innen das i raumatische Element gar nicht das Wesentliche, da er auch ;! )hne Trauma ganz unter denselben Erscheinungen eintreten | tann. Der Grad des traumatischen Drucks ist nicht immer dem IGrade der mit ihm verbundenen Erschütterung entsprechend. I ndessen kann man aus einer Abwesenheit der physicalisehen ■(Zeichen der Commotion da, wo die Erscheinungen des Drucks ganz deutlich ausgesprochen sind, noch nicht, wie ich schon iagte, auf ihr Nichtvorhandensein scliliessen.’ Traumatischer Druck. 142 Mögen die comprimirten Gebilde ihrer 1 cxtui und b unction nach so verschieden sein, wie sie wollen, so haben die ana- tomischen Veränderungen in Folge des traumatischen Drucks doch viel Gemeinschaftliches. , Man kann sie alle theilen in: 1) Unmittelbare, directe, welche immer mit Folgen eines hohen Grads der Localcommotion verbunden sind. Zu solchen gehört namentlich die moleculäre Trennung der C on tin ui tat. Diese Trennung gewährt entweder nur den Eingang dem comprimirenden Körper und ist selbst mehr oder weniger von der Druckstelle entfernt, oder sie erzeugt auch den Druckkörper selbst durch Blutergiessungen und Kno- chendislocationen, oder sie betrifft die Continuität des compri- mirten Organs selbst. Man findet selten beim Druck die Zeichen einer reinen, scharfen und blutenden Trennung (wie z. B. bei Säbelhieben am Schädel mit der Knochendepression). Gewöhn- lich sind sie die einer Zertrümmerung, localen Mortification und eines Substanzverlustes (wie Quetschungen, Schusswunden'. Der fremde Körper selbst ist dabei entweder festsitzend und in das organische Gewebe eingekeilt oder auch beweglich, seine alte Form behaltend, oder auch durch Stoss und Druck abge- plattet, zusammengepresst, umgebogen, zersplittert etc. und von Moleciilen des zertrümmerten Gewebes, Brandschorfen oder Blut- extravasaten umgeben. Die bedeutendsten Continuitätsstörungen sind nicht immer an der Compressionsstelle selbst und in der nächsten Nähe des drückenden Körpers vorhanden; namentlich an Extremitäten und an andern stark gewölbten Gegenden fin- det man den fremden Körper ziemlich weit entfernt vom Haupt- heerde der Zerstörung (z. B. comminutiv-fracturirten Knochen). Oft sieht man auch in demselben Organe nebst den moleculä- ren Zerstörungen an der Druckstelle noch von ihr entfernte, durch Gegenschlag und Erschütterung entstandene Quet- schungen des Gewebes, sowie auch Blutextravasate. Mehr oder weniger bedeutende zusammen fliessende oder auch zer- streute Blutextravasate trifft man in der Nähe der com- primirten Stelle, so dass es bisweilen schwer zu entscheidenTraumatischer Druck. 143 ,t, was eigentlich den Druck bewirkte, das ergossene Blut oder er über ihm liegende Körper. Es kommt dies selten bei gc- 'öhnliclien Schusswunden vor; häufiger dagegen bei Quetsch- ud Hiebwunden, wie z. B. bei Knochendislocation am Schädel , Folge eines Säbelhiebs oder einer Fractur durch Bomben- olitter. Hier findet man eine, bedeutende Blutschicht zwischen ein deprimirten Fragment und der harten Hirnhaut. Wenn einem solchen Falle die Continuität des comprimirten Organs agetrennt geblieben ist, so merkt man nur Veränderungen in ; er Lage desselben oder leichte Aushöhlungen in Folge des rucks an seiner convexen Fläche. Wenn eine seröse Höhle geöffnet ist, so sind die directen Prämierungen in Folge des Drucks entweder an der Oeff- mgsstelle selbst vorhanden (wie das oft bei penetrirenden | opfschusswunden der Fall ist, wo die Kugel an der Oberfläche ld in der Substanz des Hirns, neben der äussern Wunde | ecken bleibt), oder sie sind von ihr entfernt und dann mit I; ^deutender Verletzung der in der Höhle eingeschlossenen Or- me verbunden. Dann sieht man einen Canal, welcher von l js iy Oeffnung- zur Druckstelle durch das Gewebe des Organs i lbst führt (wie z. B. bei in der Hirnsubstanz steckenden I ugeln). Nach dem Verlaufe dieses Canals bekommt i an dann alle Zeichen einer moleculären Z e r t r ü mmer ung, larreibung und Mortification zu sehen. In seiner Um- ;j) ^bung aber sieht man zerstreute und zusammenfliessende b; utextravasate, Klüfte, Spaltungen und Durchtränkung des )\ ;webes mit imbibirtem Blute. Ganz andrer Art dagegen lad die anatomischen Veränderungen, wenn die seröse Höhle f icht comprimirbare Organe enthält. Hier ist der Druck II ch Eröffnung derselben auf eine viel bedeutendere Fläche 11 er auf das ganze Organ verbreitet. Man findet beide Blätter «! r serösen Haut (das parietale und viscerale), wenn sie nur I *ht durch alte Verwachsungen verschmolzen sind, von ein am II r durch einen bedeutenden Kaum entfernt und Luft, extra- I jHirtes Blut, andere Flüssigkeiten und fremde Körper enthal- I id; die darin enthaltenen Organe aber (mögen sie verletzt144 Traumatischer Druck. oder verschoben. unverletzt sein) zusammengedruckt und aus ihiei Lage Das seröse Parietalblatt ist in einigen Höhlen ge- wöhnlich (wie die harte Hirnhaut im Schädel), in andren da- gcgen (in der Brust- und Bauchhöhle) nur selten durch das extravasirte Blut von der Wand der Höhle abgelöst. Oft ist das seröse Gewebe selbst von ergossenen Flüssigkeiten (Blut, Galle, Koth) imbibirt und gefärbt. Nur selten hat man Gele- genheit, die primitiven Veränderungen in Folge einer trauma- tischen’Compression, an grossen Gefässen und Nerven zu sehen. Beide werden durch comprimirende Körper (Kugel, Knochenfragment) abgeplattet und an den naheliegenden Kno- chen angedrückt. Das geschieht aber höchstens dann, wenn der Druck des fremden Körpers kein clirecter ist, sondern mit- telst eines zwischenliegenden Gebildes, wie z. B. Muskeln, Apo- neurosen, zu Stande kommt. Gewöhnlich ist die Ge fass- und Nerven scheide vom Drucke angegriffen, gequetscht, entfärbt; das Bindegewebe derselben zertrümmert, mit zerstreuten Blut- extravasaten durchsetzt und mortificirt. Ja, die Zerstörung kann weiter auf die eigentlichen Gefässkäute verbreitet und mit einer Trennung der Continuität derselben an der comprimirten Stelle verbunden sein, so dass der drückende Körper das Lumen des Gefässes ausfüllt und die innere Fläche seiner entgegen- gesetzten Wand berührt. Dann findet man auch Versckliessung des Gefässes mit Blutgerinnseln, welche sich an die innere Fläche und an den fremden Körper selbst anlegen und mit ü ihnen verklebt sind. Wird er und mit ihm zugleich das Blut- coagulum entfernt, so klaffen die unebenen (zerrissenen) Rän der der Gefässwunde auseinander. Die comprimirten Ner- venfasern sind auch meistens zerdrückt und zerrieben, die Nervenscheide dunkelgefärbt und mortificirt. Der eom- primirende Körper ist also nicht immer derselbe, der die Ver- wundung veranlasste. Zuweilen findet man auch andere Kör- per, welche aus der Umgebung oder aus dem verletzten Tbeile in das organische Gewebe hineingetrieben sind. Dann werden sie gerade zum comprimirenden Werkzeug. 2) Die secundären Veränderungen in Folge des traunia-145 Traumatischer Druck. sehen Drucks sind viel mannigfaltiger. Meistens sind sie be- mnte pathologisch-anatomische Erscheinungen der sogenann- a Entzündung, Eiterung, Exulceration, Gangrän der verletz- u Organe. Sie haben also wenig Charakteristisches und sind 'iijeiligen, die in Eolge des organischen Drucks sich entwickeln, eistens analog. Sie erscheinen entweder an der primären Ielle des Drucks, oder sie ergreifen das ganze Organ und ine Nachbargebilde. Das Letzte bemerkt man namentlich um, wenn die serösen Höhlen durch Verwundung geöffnet orden sind. Die Druckstelle ist gewöhnlich der He erd id Ausgangspunkt der secuüdären Erscheinungen; dessen gibt es Fälle genug, in welchen sie nur als zufällige slegenheitsursaclie dieser Erscheinungen betrachtet werden tun, namentlich wenn, nebst bedeutenden und rasch aufgetre- uen, purulenten Exsudaten in den Nachbartheilen, die Tren- mg der Continuität an der comprimirten Stelle beinahe ver- irbt gefunden wird. Zu derselben Reihe der Erscheinungen diören auch: a) Secundäre Blutergiessungen und b) Durch - ruch der Flüssigkeiten (Blut, Eiter), des Brand- ihorfs und der f r emden Körp er(Kugeln, Kleidungsstücke, Vöpfe, Knochen und Knorpelstücke) in andere Nachbar- egenden (z. B. aus der verletzten und comprimirten Lunge die Pleurahöhle; aus der Hirnsubstanz in die Arachnoideal- •hle>. — 3) Zu tertiären anatomischen Veränderungen in Folge s Drucks rechne ich diejenigen, welche in der Nähe des nnden Körpers und in ihm selbst vorgehen. Der drückende irper, wenn er in harten Gebilden eingekeilt ist, wird in der :gel beweglicher. Durch Resorption und moleculäre Zerstö- ng bildet sich eine Art Höhle um ihn, wodurch auch die seheinungen des Drucks nachlassen oder auch ganz ver- 1 winden. Diese Höhle ist entweder ganz von verdichtetem webe umgeben und trocken, oder sie stellt durch einen schma- Canal in Verbindung mit der Aussenwelt. In letzterem Falle sowohl der Canal als die Höhle selbst mit einer se- v. Pirogoff. 10Traumatischer Druck. 145 cernirenden Membran umkleidet. Eine kleme Fistel- Öffnung bezeichnet dann die Stelle des Emgangs -Die Lange, Kichtung, Form, Lage des Canals sind natürlich höchst ver- schieden. ^ Gebil(len eingeschlossenen Druckkörper werden entweder eingekapselt, d. h. von einer gewöhnlich Eicht seeernirenden Kyste dicht umschlossen was auch bei der Einkeilung in harten Gebilden, aber höchst selten, geschehen kann), oder die einschliessende Höhle communicirt auch durch einen Fistelgang mit der Aussenwelt. Bisweilen versinkt der fremde Körper immer tiefer und tiefer in das organische Gebilde, indem er die \ orliegendenl Theile durch allmäligen Druck zur Resorption bringt. Auf diese Weise kann er sich von der primitiven Stelle ziemlich weit entfernen. Unterdessen geht der Verwachsungsprocess des Communicationscanals ungehindert fort. Der fremde Körper selbst erleidet seltener einige Veränderungen; seine Oberfläche kann etwas oxydirt (Kupfer- und Bleikugeln), incrustirt (in der Harnblase), auf gelockert und erweicht (Kleidungsstücke, Pfropfe) oder zerfasert (Holzstiicke) werden. Mit all dem kann nocE eine Reihe von Veränderungen eintreten. Nach langer Zeit und nachdem die Erscheinungen des Drucks nur perioden- weise erschienen waren, oder auch ganz aufgehört haben, bahnt sich der fremde Körper einen neuen Weg durch das orga- nische Gebilde. Dies geschieht in Folge der Abscess- und Escharenbildungen von Durchbruch der Eiterinfiltrate. Hier findet man den ganzen Boden in einer bedeutenden Strecke durch Ablagerungen, Verschmelzung und Fistelgänge nach den verschiedensten Richtungen unterwühlt. Man hat Gelegenheit alle diese Erscheinungen ausschliesslich bei Schusswunden und zwar nur an äusseren Gebilden (sehr selten auch an der Lunge und in der Beckenhöhle) zu beobachten.147 Hirndruck und Hirnquetschung. 1. Hirndruck und Hirnquetschung. Oh die Hirn Substanz dehnbar oder com primirbar sei? Die an gefrornen Leichen ausgeführten Durchschnitte zei- gen uns an der Brust- und Bauchhöhle verschiedene Reserve- r äurne, da wo zwei Parietalblätter der serösen Haut dicht an Inander liegen und zwischen sich kein Eingeweide enthalten. • Wird irgend ein Organ mit Gasen oder Flüssigkeiten ausge- dehnt-, so findet es noch Platz genug in diesen Ausbuchtungen, n der durchschnittenen Kopfhöhle dagegen sieht man an kei- ier Stelle eine seröse Lücke. Alle Kanten und Eckendes Raums, vohin die Hirnwindungen nicht eindringen können, sowie ie kleinen dreieckigen Lücken zwischen denselben sind ntweder von Sinus oder von Gefässschlingen oder von Falten er Gefässhaut besetzt (s. Abbildungen der Durchschnitte an gefrorenen Leichen in meiner Anatome topographica 1860). Ausserdem ist die harte Hirnhaut straff angespannt und m die innere Wand des Schädels dicht angelegt. Die Hirn- löhlen selbst, wenn sie keine Flüssigkeiten enthalten, sehen n Durchschnitten wie feine Linien aus, indem ihre Wände ich unmittelbar berühren. Also die Hirnsubstanz könnte licht anders, als auf Kosten ihrer Gefässe ausge- ehnt werden; mit andern Worten, nur die Abplattung tnd die Leere dieser Gebilde könnten ihr zur Aus- ehnung den Platz verschaffen. Demnach muss die aisdehnung der Hirnsubstanz stets mit Anämie verbunden sein. Vas nun die Compression des Hirns betrifft, so könnte lese nur eine allgemeine und centripetale, oder eine partielle nd mit der localen Anämie verbundene sein, weil wir uns ine partielle Compression nicht anders als mit einer Ausdeh- ung oder Verschiebung der Molecüle nach andren Richtungen orstellen können. Wohin sollen aber diese ausweichen, wenn irgends ein Raum zur Ausdehnung existirt? Und doch glaube ich bei der Hirninasse sowohl io*148 Traumatischer Druck. eine Expansion als eine allgemeine Compression an nehmen zu können. Eine allgemeine Hirncompression ist nicht anders als mit Ueberfüllung°der Gefässe denkbar. Der Kaum, welcher durch Volum Verminderung der comprimirten Moleciile entsteht, muss mit irgend Etwas ausgefüllt werden. Womit aber, wenn nicht mit ausgedehnten Gefässen oder mit der in Folge des Blutan- dranges exsudirten Flüssigkeit? Wenn das ganze Hirngefäss- netz vom Blute strotzt, wenn noch dazu das seröse Exsudat alle Hirnhöhlen ausdehnt, die Substanz und die Häute durch- tränkt, so muss das Hirn von innen, von aussen und nach allen möglichen Richtungen comprimirt werden. Ob das aber seine physicalischen Eigenschaften gestatten, lässt sich durch directe Versuche schwerlich beweisen. Die bekannten Schädelexperi- mente von Bruns beweisen nicht einmal, in wie weit bei der einseitigen Compression des Kopfes die Hirnsubstanz dem Drucke in einer Richtung, ohne moleculäre Tren- nung der Continuität nachgeben kann. Selbst der unbe- streitbar elastische Schädel bricht, wenn er schon einmal com- primirt war, bei der Wiederholung der Compression. Dies ge^ schiebt wahrscheinlich in Folge der moleculären Trennung, welche schon beim ersten Versuche entstanden ist. Ich stelle mir aber die allgemeine Hirncompression anders vor. Ich glaube, dass die Hirnmasse immer comprimirt ist und mehr als irgend ein andres Organ. Es ist ihr natürlicher, nor- maler Zustand, dass sie sich unter einem allseitigen, gleich- mässigen, unausgesetzten Drucke befindet. Nach ihrer physio- logischen Beschaffenheit dagegen strebt sie fortwährend sich auszudehnen. Mag nun ihre Expansionskraft zum Tlieil von dci Elasticität des mit der Hirnmasse verflochtenen Bindege- webes oder >on einer sehr thätigen Exsudation und Blutcircu- hition im Gefässnetze allein herrühren; — sie ist da. Sobald die Hiinsubstanz durch Entfernung der Schädeldecken und der 1 läute \on allseitigem Drucke befreit wird, ist das Streben zur Ausdehnung nicht zu verkennen. Und was in meinen Augen as Hirn besonders charakterisirt, ist dieses, dass es eine149 Hirndruck und ITirnquetschung'. | illseitige und bedeutende Compression sehr gut verträgt, wenn sein Streben zur Expansion vermindert wird. Das was ge- vöhnlich eine allgemeine Himcompression genannt wird, ist meli meiner Ansicht eben dieses in der weitem Entwicklung verhinderte zu intensive Streben nach Ausdehnung. Der Wider- stand liegt in den harten und straff gespannten fibrösen Hüllen, i nsofern hat man allerdings Recht, den Zustand als eine Com- .ression zu betrachten, aber man muss ihn doch eigentlich als inen allseitigen, gegen organische Expansion gerichteten Wider- stand deuten. — Es ist unrichtig, wenn man die Hirnmasse ls etwas während der Compression sich passiv Verhaltendes etrachtet. Wenn man sagt, dass das Hirn in Folge der Er- bhütterung sich von der Schädelwand zurückzieht, dass das erschütterte Hirn den Schädel nicht ganz ausfüllt, dass die rotzenden Gfefässe und die exsudate Flüssigkeit beim Blutan- drange ihren Umfang vermindern, so muss ich dem Allem i idersprechen. Sowohl die erschütterte und trockne, als die dt Flüssigkeit und Blut durchtränkte Hirnmasse kann expan- irt sein und aus der Schädelhöhle heraustreten. Die Expan- on der Hirnsubstanz geht Hand in Hand mit der traumatischen Ichwingung ihrer Moleciile, mit der Durchtränkung von Serum id mit der Ueberfüllung des Gefässnetzes. Die Erschütterung ld die ihr folgende Hirnquetschung ist weiter nichts als eine ntrifugale Schwingung der Moleciile, ihre unmittelbare Wir- mg muss eine Expansion sein. Die seröse Durchtränkung er ein Blutandrang zum Gefässnetze ist ebenfalls unzertrenn- h von der Expansion: eindl von dem andern kann man nicht Idirt betrachten; beide sind integrirende Momente einer und rselbeirErscheinung. Wann sehen wir die sogenannte all- imeine Iiirncompression? 1) Bei Kopfcongestionen (Blutandrang), welche der Er- ! lütterung nachfolgen; ob der Andrang arteriell, ob er venös |, das können wir kaum bestimmen. 2) Bei acutem Oedem der Hirnsubstanz und der Hirnhäute, n sieht es gut am Gehirne der an cyanotiseher Cholera und I grauer Hepatisation der Lunge Verstorbenen.Traumatischer Druck. 150 3) Nach einigen acuten Hirnkrankheiten, namentlich hei Kindern und Wöchnerinnen, wo bei der Section das Hirn vom Blute strotzend, aber zu gleicher Zeit trocken und fest gefun- den wird. Chronische Hirnwassersucht rechne ich nicht hinzu, da hier ein bedeutender Theil der Marksubstanz verdünnt und verschwunden ist. Die Hirnentzündung aber, im gewöhnlichen Sinne, kenne ich nicht. — In allen diesen Fällen befindet sich die Hirnmasse, wenn man sie im Zusammenhänge mit dem Ge- fässnetz oder mit der sie durchdringenden Flüssigkeit betrach- te^ — und zu trennen, Avas zusammengehört, haben wir kei- nen Grund, — offenbar im Streben zur Ausdehnung. Nach Entfernung der Hüllen quillt sie auf und will nicht mehr in den alten Raum hineiupassen, auch dann nicht, wenn ein be- deutender Theil der Flüssigkeiten aus der Hirnmasse, wie aus einem Schwamme, ausgedrückt ist. Auch dann, wenn sie trocken war (im dritten Fall), turgescirt sie ebenfalls, zusam- men mit dem stark injicirten Gefässnetz. Expandirte Hirnsub- stanz in allen drei Fällen ist freilich comprimirt; aber die Com- pression oder vielmehr die Spannung der Arachnoidea und der dura mater bewirkt sie selbst, da sie danach strebt sich auszudeh- nen. Nur deswegen gerade, weil sie turgescirt, verträgt sie den Druck nicht. Die Hauptsache ist also hier nicht die Compres- sion, sondern die Expansion. Sonst verträgt sie den allgemei- nen Druck, da sie ihm immer ausgesetzt ist, ganz gut. Einen allmäligen, mit ihrer Volumverminderung verbundenen Druck hält sie ebensogut aus, das beweisen viele Beispiele. Eines derselben führe ich gleich an. Es*erfolgt also dann, wenn das Streben zur Expansion in der Hirnsubstanz allmälig unterdrückt oder ad minimum reducirt wird. Man sagt, dass der allgemeine Hirndruck sehr rasch durch eine acut-seröse Exsudation zu Stande kommt, dass das Exsu- dat in diesem Falle die Stelle der zusammen gedrückten Hirn- substanz einnimmt. Es ist wahr, dass, wenn die acute Exsu- dation in Folge der unterdrückten Blutcirculation im Hirne eintritt (z. B. nach Compression der Venen oder nach der Un- terbindung der Arterien), das Gehirn von der harten Hirnhaut ■■151 Hirndruck und Hirnquetsclmug. lieh eine dicke Schicht der Flüssigkeit getrennt ist, so dass i zum Theil als ein collabirtes betrachtet werden könnte, her hier ist einerseits ein integrirendes Moment seiner Expan- onskraft, das circulirende Blut, entfernt oder unterdrückt, an- ererseits ist aber ein andres Moment, die Exsudation, verstärkt, b die Verstärkung in der Hirnsubstanz selbst, in seinen Höh- ■n oder Häuten stattfindet, ist nicht die Hauptsache. Das Hchtigste ist, dass eben diese zwei sein Expansionsstreben edingenden Momente durch Krankheitsursache getrennt sind: lies geschwächt, das andere verstärkt nach innen und nach iissen: in den Höhlen, in dem Parenchym und auf der Ober- äche des Hirns. Das Expansionsstreben ist immer da, nur mdificirt; umgekehrt hei der hyperämischen Trockenheit des irns, prädominirt das erste — die Turgescenz des Gefäss- ) etzes (vielleicht exclusiv des arteriellen) auf Kosten des zwei- en — der interstitiellen Ausschwitzung. Etwas Anderes findet bei partiellem oder local-trau- latische m Hirndruck statt. Wenn nur ein Hirntheil coin- rimirt wird, so kann auf eine gewisse Zeit seine Expansions- .raft durch comprimirende Körper unterdrückt werden. Dies [i .ann aber nur durch Verdrängung und Verschiebung der Mo- 3Ciile nach einer andern Richtung geschehen. Dafür ist das drehen der Turgescenz in andren Stellen vergrössert. Hier ommt wieder nicht soviel auf die Druckstelle selbst an, als uf die Expansion der andren, und, wie es scheint, entspricht er Grad der Compression nicht immer dem Grade des Ex- •ansionsstrebens in den nicht comprimirten (traumatischen) Hirn- heilen. In einigen Fällen wird ein starker localtraumatischer Kuck sehr gut, in andren der schwache nur wenig vertragen. Diese Theorie hat insofern eine praktische Seite, als sie ms lehrt, hei der Hirncompression nicht gegen den Druck elhst möge er so sichtbar sein wie er wolle —, sondern ielmehr gegen Hirnexpansion zu wirken, — und da "diese turch zwei Momente bedingt ist, — beide zu berücksichtigen. Mieses Ziel ist freilich nicht so leicht zu erreichen. Was eins ron diesen Momenten schwächt, stärkt wieder das andre. DerTraumatischer Druck. 152 reichliche Aderlass vermindert die Gefässturgescenz, begünstigt aber zugleich die interstitielle Exsudation. Die Sache ist also nicht so leicht, Avie sie scheint. Noch schwieriger Avird sie ge- macht durch Schwankungen der Diagnose, durch häufige Com- plicationen des Drucks mit der Trennung der Continuität der Hirnsubstanz, durch die Individualität des Kranken etc. Der Grad des localen Drucks kann sehr verschieden sein. Er lässt sich nicht herauscalculiren. Nur für geAvisse Druckarten kann man ihn annäherungsweise und crfahrungsgemäss bestimmen. So kann man bei der Depression des dislocirten Schädelfrag-1 ments im Allgemeinen annehmen, dass eine J/2 Zoll grosse Dis- location selten, eine :{/4 Zoll grosse beinahe nie, ohne Druckzu- fälle zu bewirken, vertragen wird; dass ein sehr ausgedehntes flächenförmiges Extravasat besser als ein kleineres, aber au einer Stelle angehäuftes, vertragen wird. Der Umfang der Compression ist auch sehr mannigfaltig. In rein traumatischen Fällen ist er selten sehr gross, und die Fälle, wo er bedeutend ist, sind gerade nicht die schlechtesten, wenigstens sind die Druckzufälle dabei nicht die auffallendsten. — Die Intensität 9 der Druckzufälle entspricht keinesAvegs der scheinbaren Inten- sität der Compression. In einigen Fällen bei sichtbarer und scheinbar sehr heftiger Wirkung des Druckkörpers sind keine Zufälle vorhanden und die Hirnfunction ist gar nicht gestört. — Die Turgescenz oder das Expansionsstreben des Hirns wäh- rend der Compression und nach derselben offenbart sich entweder local, indem gleich und bald nach der Entfernung des Drucks die turgescirende Hirnmasse durch eine Schädel- öffnung zum Vorschein kommt (Vorfall), oder die Expansion s-| Zufälle geben sich in der ganzen Hirnmasse kund. Die auffallendsten anatomischen Erscheinungen eines: beinahe allgemeinen, aber abnormen Hirndrucks, ohne Hirn- turgescenz und daher ohne Störung der Hirnfunction, beobach- tet man bei chronisch-traumatischen Schädelkrankheiten, aato der Druck sehr langsam und allmälig zu Stande kommt. Einen der merkwürdigsten Fälle dieser Art habe ich vor einigen Jah- ren gesehen.Hirndruck und Hirnquetscliung. 153 Eine Kranke mittleren Alters, wahrscheinlich früher von pliilis behaftet, bekam in Folge einer traumatischen Yer- zung (eines Falls auf den Kopf) sehr ausgebreitete Necrose s Schädels. Das Knochenleiden verbreitete sich allmälig mähe über das ganze Schädelgewölbe und ergriff an einigen teilen nur die äussere Lamelle, an den meisten aber die ganze cke der Tafelknochen, wobei natürlich der grösste Theil der itpfschwarte in Exulceration überging. Ich entfernte oftmals u- bedeutende Sequester, nach und nach (im Verlaufe von -0 Monaten) bildeten sich auf diese Weise in dem Schädel- wölbe bedeutende Oeffnungen. Gleichzeitig fing die mit wu- ernden Granulationen bedeckte harte Hirnhaut an, sich von n Schädelgewölbe zu entfernen, und etwa drei Monate dar- T war der Kaum in der Schädelhöhle so gross geworden, ■ss ich meine vier Finger ganz bequem hineinführen konnte. war ganz sonderbar, in diese finstre Grube unter dem Schä- . gewölbe hineinzublicken. Ich versuchte es, Wasser einzu- ’itzen. Die Quantität, welche darin Platz fand, betrug bei- he ein Pfund. Die Kranke aber blieb bis zum Tode voll- mmen bei Bewusstsein; es war weder Lähmung, noch Krampf, ch irgend ein Symptom des Hirndrucks zu bemerken. Sie ■'schied, nachdem sie fast vier Monate in diesem Zustande r, in Folge von Marasmus und Anämie. Bei der Section id ich im Hirne, die Anämie ausgenommen, nichts Bemerkens- rtlies. Die Ablösung der Hirnhaut erstreckte sich beinahe zur basis cranii. Der Raum war aber am grössten unter n Gewölbe. Wie bildete sich der enorme Raum unter dem lädelgewölbe? Gewiss nicht durch den Luftdruck, wie er ii in der Brusthöhle bildet. Die harte Hirnhaut blieb auch gespannt wie im normalen Zustande und umschloss dicht Hirnmasse; sie löste sich aber sehr allmälig vom Schädel Ich erkläre mir diese Erscheinung durch allmäligc Stö- ig der Circulation und Ernährung, zuerst in der dura mater m Schädelleiden), nachher in der Hirnmasse selbst. Das eben zur Expansion nahm auch nach und nach ab. Das n collabirte und atrophirte allmälig und die von dem Schädel154 Traumatischer Druck. getrennte dura mater richtete sich nach ihm und folgte ihm nach. Frische traumatische Verletzungen liefern uns auch Be- j weise davon, dass ein bedeutender Hirndruck von Kranken ohne Functionsstörungen des Centralorgans ausgehalten wird. Ich habe Fälle von einer starken Depression der Schä- j delfragmentc (nach Verletzungen durch Steinwurf und Bomben-1 Splitter) ohne den geringsten Verlust des Bewusstseins gesehen. ] Sehr lehrreiche Exemplare von alten Schädeln mit '/s—3/4 Zoll j grossen und doch geheilten Knochendepressionen (nach Säbel- j hieben oder nach einem Falle), ebenso wie grosse und nach 1 einer comminutiven Fractur entstandene Vertiefungen an dem 1 Schädelgewölbe sieht man beinahe in allen anatomischen Mu-1 seen. — Auch Fälle von recht bedeutenden Hirnabscessen, diel ohne Erscheinungen des Drucks verliefen, müssen jedem er- I fakrenen Arzte bekannt sein. Ich entsinne mich eines Falls, 1 wo beim Leben des Kranken die verschiedensten Diagnosen, nur | nicht die richtige, auf das Hirnleiden deutende, gestellt wur- den. Der Kranke litt beständig an einem starken Erbrechen, sobald er nur vom Bette aufstehen wollte- (also bei verticaler Lage des Kopfes) ohne andre auffallende Hirnsymptome und bei vollkommnem Bewusstsein. So hielt er sich mehrere Wochen im Spitale auf, bis er kurz vor dem Tode soporös wurde und starb. Die Section zeigte einen beinahe hühnereigrossen Abs-1 cess in dem mittlern Hirnlappen. Beim Vorfall der Hirnmasse aus der Schädelwunde erlei-, det der prolabirte und bisweilen sehr umfangreiche Theil des Hirns auch den Druck von harten Rändern der Oeffnung; der Kranke bleibt aber oft bei vollem Bewusstsein. Auf der andern Seite besitzen wir genug Beispiele von sehr ausgesproclmen Erscheinungen des traumatischen Hirndrucks in Folge einer begrenzten Eiteransammlung unter der harten Hirn- haut. Viele dergleichen Fälle beweisen augenscheinlich, dass der angesammelte Eiter wirklich die einzige Ursache aller Druckerscheinungen war, da nach Entfernung desselben der Kranke zu sich kam und vollkommen hergestellt wurde. Ich155 Hirndruck und Hirnquetschung. 6 I »i i l i I : 8 * ar selbst Augenzeuge, wie ein soporöser, an Fractur des Stirn- ■ins leidender Kranker gleich zum vollen Bewusstsein kam, if alle Fragen richtig antwortete und den Hergang der Ver- tzung sehr ausführlich erzählte, als der Einschnitt in die harte imhaut gemacht und der Eiter (etwa 1 Esslöffel voll) entleert orden war. Ebenso schnell erlangten einige von Sopor behaftete srwundete ihr Bewusstsein, als ich die Kugel und kleine Kno- lenfragmente aus den Schädelwänden heraustrepanirt hatte. ?i Versuchen an Hunden sieht man auch, dass viele von den liieren unruhig werden, Krämpfe bekommen und in eine Art m Betäubung verfallen, sobald man mit dem Finger einen arken Druck auf eine, durch Trepanation entblösste Stelle :i der harten Hirnhaut ausübt. Diesen von A. Cooper an- igebenen Versuch wiederholte ich einige mal. Kurz, in eini- ?n Fällen kommen die Erscheinungen des Hirndrucks sehr iseh und klar zum Vorschein; unter andren und zwar schein- ir analogen Umständen bleiben aber alle Zufälle aus. Beim gegenwärtigen Stande unsres Wissens können wir diese Ver- ältnisse noch nicht bestimmen. Wenn ich indessen zu meiner ieitung beim Krankenbette aus der Mehrzahl der von mir be- bachteten Fälle irgend einen Schluss ziehen wollte, so komme •h zu folgenden Resultaten: 1) je langsamer und allmäliger die Wirkung des trauma- • sehen Drucks ist, desto mehr kann er vom Hirne vertragen erden und desto dunkler sind die Erscheinungen der Hirn- ohapression. 2) Der traumatische Hirndruck kommt, wenn die harte imhaut unbeschädigt ist, nicht so schnell oder auch gar nicht li Stande, so dass diese Membran als ein wichtiges Schutz- Uttel gegen Druckzufälle betrachtet werden kann. 3) Die Symptome des Hirndrucks erscheinen schneller und utensiver, wenn die Compression auf eine sehr begrenzte teile concentrirt, als wenn sie auf eine bedeutende Fläche usgedehnt ist. 4) Die Beschaffenheit des comprimirenden Körpers hat nur nter gewissen Verhältnissen einen Einfluss auf die ErzeugungTraumatischer I truck. 156 der Drucksymptome. Es ist weniger wichtig, ob dieser Körper ein harter oder flüssiger ist, als der Umstand, oh seine Wirkung mit einer immer zunehmenden Spannung verbunden ist, oder nicht. Daher verursacht das unter der Schädeldecke und unter der dura mater extravasirte Blut seltner den Hirndruck, als der Eiter. Das erste (wenn es durch einen neuen Erguss nicht im beständigen Zunehmen ist) coagulirt und resorbirt sich fortwährend. Der Eiter dagegen spannt die Tlieile durch fortwährende Zunahme seiner Secre- tion. Auch die macerirende oder corrodirende Eigenschaft der cömprimirenden Flüssigkeit mag dabei in Betracht kommen. ' 5) Es muss bei der Beurtkeilung der Drucksymptome stets die so häufige Complication mit der Hirnquetschung be- rücksichtigt werden. Die nach der Entfernung des comprimi- renden Körpers noch fortbestehenden Drucksymptome gehören sehr oft der Hirncofitusion an, welche natürlich zurückbleibt und den Tod verursacht. 6) Endlich alle primären, gleich nach der traumatischen Kopfverletzung entstehenden Zufälle haben das Gemeinsame, dass sie das Bewusstsein stürmisch und plötzlich un- terdrücken. Alles Uebrige (wie Krämpfe, Störungen der Respiration und Circulation, Erbrechen) kann nur als eine Folge dieser gewaltsamen Unterdrückung ^betrachtet werden; diese Erscheinungen können daher ebensogut auch ohne sichtbare materielle Veränderungen des Hirns eintreten, wie z. B. bei reiner Erschütterung. Wir wissen, dass anästhesirende und narcotische Mittel zugleich mit der Bewusstlosigkeit auch die! den Drucksymptomen analogen Erscheinungen liervorrufen kön- nen. Es ist also ganz vergebens, nach einem wesentlichen Un- terschiede in den Symptomen der Erschütterung, des Drucks und der Ilirncontusion zu suchen. Am Krankenbette muss bei einem traumatischen Falle vielmehr das entschieden werden, ob die materielle und sichtbare Veränderung zugleich eine pro- gressive sei oder nicht. Das bestimmt die ganze Hand- lung des Arztes, da sonst die bedeutendsten Drueksymptome, 1 sofern ihre unmittelbare Ursache auch regressive Verän-Hirndruck und Ilirnquetschung. 157 ruugen zulässt, allmälig verschwinden können. Aus der aliruug müssen wir wissen, welche von solchen Ursachen agressiver und welche regressiver Natur sind. Wir ,sen jetzt z. B. bestimmt, dass grosse Quantitäten extrava- en Bluts, wenn sie durch neue Blutungen nicht vermehrt rden, einer sehr thätigen Resorption ausgesetzt sind, dass deprimirte Knochenstück mit naheliegenden Theilen ver- :*hst, dass der fremde Körper unter gewissen Verhältnissen h ohne besondren Schaden in dem Knochen bleiben kann, n Eiter wissen wir dagegen, dass seine Ansammlung mit Zeit zunimmt, die Tlieile spannt und sein Fortschreiten durch Entleerungen verhindert werden kann. Die Dia- ji ose der progressiven und regressiven Natur der Ul- ke des Drucks ist nicht leicht, aber sie richtet sich wenig- es danach, was mit dem Auge und der Hand entdeckt wer- kann und bewahrt den Arzt vor einer schädlichen Hand- I gsweise nach rein hypothetischen Prämissen über die Natur ! i den Sitz des Leidens. Diese Sucht, in den Drucksympto- i etwas Charakteristisches, Eigentliüraliches und von •n andren Hirnleiden Unterschiedenes zu bilden, stösst schon ; der Diagnose auf unüberwindliche Hindernisse, die uns die vissenheit von derFunction der verschiedenen Hirn- i I e entgegenstellt. Wir kennen auch nicht den verschiede- i Grad der Nachgiebigkeit dieser Tlieile. Ebenso I*iig wissen wir von der Rolle, welche die Blutgefässe i Hirndruck spielen. Es ist uns nur bekannt, dass sowohl j4 Hyperämie als die Anämie des Gehirns (wie z. B. bei Blu- 1| ;'en und gleich nach Unterbindung der grossen Halsarterien) usstlosigkeit, Krampf und Paralyse bewirken. Ich habe von der Unsicherheit in der Diagnose der El- fi itterung bereits gesprochen. Es gelingt nur, aus dem all- g einen Krankheitsbilde, aus der Gesammtzahl und aus der ttienfolge, aber nicht aus der besondren Charakteristik eki- '/; er Erscheinungen die Diagnose zu stellen. Wie könnte es 6| i anders sein, da die Hauptfunction des Organs, das Be- il stsein, sowohl durch Erschütterung, als durch Druck und158 Traumatischer Druck. Quetschung zerstört wird. Aber Alles, was das Bewusstsein | und die Willenskraft unterdrückt, kann unwillkürliche Bewe- gungen oder auch vollkommene Paralyse, ja selbst Störungen! der reflectorischen Thätigkeit hervorrufen. Das sehen wir auch beim Anästhesiren. Wenn die Bewusstlosigkeit danach ein- tritt, kann sie auch mit spastischen, automatischen Bewegun- gen, später aber auch mit soporösem Zustande und Lähmung verbunden sein. Also, Alles was das Bewusstsein unterdrückt, kann auch Erscheinungen der Hirncommotion, des Hirn drucks und der Hirncontusion hervorrufen, möge es nun eine Intoxica- tion des Bluts, das circulirende oder ergossene Blut, Blutman- gel, Eiter, ein fremder Körper, ein deprimirtes Knochenstük oder selbst Trennung der Hirncontinuität sein. Ich gehe also auf die mehr oder weniger willkürlich an- genommenen diagnostischen Kennzeichen dieses oder jenes Zu- standes nicht weiter ein; ich sage nur, dass wir bei bedeuten- den Kopfverletzungen in der Kriegspraxis (zu diesen rechne ich alle Beschädigungen der harten Wände des Schädels und aller in seiner Höhle enthaltenen Th eile) vier verschiedene Reihen der Fälle unterscheiden müssen: Erste Reihe. Der Kranke verliert sein Bewusstsein nicht gleich nach einer Kopfverletzung, oder er verliert es nur vorübergehend, erholt sich eben so schnell und bleibt bei Be- wusstsein bis zur vollendeten Heilung. Zweite Reihe. Der Kranke verliert sein Bewusstsein nicht gleich nach der Verletzung, aber erst später (von zwei Tagen bis zu vier Monaten und länger nach geschehener Ver- letzung). Dritte Reihe. Der Kranke ist gleich nach der Verletzung bewusstlos, erholt sich aber nach einiger Zeit und kommt volk kommen zu sich (im Verlaufe von 24 Stunden bis zu sechs Wochen und länger). Die Bewusstlosigkeit und andere MI ptorne bleiben während dieser Zeit in statu quo oder Verlaufes regressiv bis zur vollkommnen Heilung. Vierte Reihe. Die Symptome nach einer Knochenver- letzung gehen entweder unnuterbrochen oder mit gewissen D'Hirndruck und Hirnquetschung. 159 rmissionen, aber immer progressiv bis zum Tode des Kran- n fort. • Alle von mir beobachteten Fälle lassen sich unter diese er Rubriken vertheilen. Zur ersten Reihe gehören von bedeutenden Kopfver- tz ungen namentlich: Schädelbrüche mit und ohne De- •ession des Knochens, complicirte und ohne Haut- un de. Wenn ein Schädelbruch ohne Depression, ohne Haut- rletzung und ohne alle Erscheinungen der Hirnerschütterung* •steht und der Kranke hergestellt wird, so kann man natiir- | ih nicht wissen, ob die Schädelfractur vorhanden war oder ;ht. Zeigt sich indessen ein Blutextravasat unter der Kopf- iwarte, ein langdauerndes Oedem derselben, Blutfiuss aus m Ohr, eine Ecchymose des obern Augenlids oder i der hintern Wand der Rachenhöhle, so macht die amerzhafte Stelle am Kopfe die Anwesenheit einer Fissur ihrscheinlich, besonders wenn eine momentane Betäubung, hwindel, Funken vor den Augen auf eine bedeutende Er- hütterung bei der Verletzung schliessen Hessen. Noch wahr- heinlicher wird dieser Schluss, wenn ein starker Schlag auf ae dünne Stelle der Schädelwand, z. B. auf die Schuppe des hlafbeins, vorausgegangen ist. Dass Fissuren am Schädel ne Weiteres heilen können, beweisen uns mehrere Fälle von rkannten Verletzungen dieser Art, welche bei der Section ver- chsen und geheilt gefunden wurden. Bei den mit der Haut- nde complicirten Schädelbrüchen und Fissuren ist'die Dia- ose verhältnissmässig leichter. Ohne nach dem Rathe alter rzte mit der Dinte und andren diagnostischen Mitteln nach ;suren ängstlich zu forschen, können wir doch in den meisten llen durch Untersuchung mit dem Finger selbst eine un- deutende Depression an der fracturirten Stelle entdecken, ae Ausnahme machen nur solche Verletzungen, wo die Frac- durch Ge gen sch lag entstanden ist und sich nicht an der * mdstelle oder nicht an der äussern, sondern an der innern ochentafel befindet. Hier hat aber, wie wir sehen werden, Diagnose keinen Einfluss auf die Behandlung. Ist endlich160 Traumatischer Druck. der Knochen entblösst und stark depriuiirt, so sind folgende Fälle zu berücksichtigen: 1) wenn die Verletzung durch einen Säbel- oder Beilhieb geschah, ist die Knochenwunde gewöhnlich klaffend;‘ein Band derselben erhöht, der andre niedergedrückt. Der Abstand bei- der Bänder kann, wie ich am Krankenbette und an anatomi- schen Präparaten gesehen habe, über einen Zoll und ohne Tren- nung des verschobenen Knochens vom Schädel betragen. Die Wunde ausgenommen, bilden dann beide Bänder (der depri- mirte und der erhabene) ein vollkommnes Ganzes mit den übri- gen Theilen des Schädels; es ist keine Fissur und keine Frac- tur an andren Stellen zu sehen. 2) Ein Knochenstück ist abgehauen, vollkommen vom Schä- delgewölbe getrennt und hängt nur mit einem Lappen von der Kopfschwarte zusammen. Diese Wundarten kommen bei Cal vallerieangriflen und im Kaukasus von tscherkessisehen Schasch- kahieben vor. 3) Es ist eine Quetschwunde. Der Knochen ist von einem Bombensplitter oder in Folge eines Kopfsturzes, eines Huf- Schlags zerbrochen; es ist ein Stern- und Splitterbruch. Die oder mehrere Knochenfragmente liegen frei und sind tlieils de- primirt, tlieils durch unterliegendes Blutextravasat gehoben. Nach Entfernung des einen oder andern Bruchstücks ragen in die Wunde noch einzelne Stücke der zerbroclmen innern Tafel hinein und sind entweder festsitzend oder beweglich. Beweg! lichkeit, Depression und Zusammenhang der Bruchstücke mit dem Schädel sind natürlich verschieden; es können deprimirte Partien vollkommen unbeweglich oder nur von aussen fest- sitzend, auf der innern Fläche aber ganz losgetrennt sein- Alle diese Fälle werden bei vollkommnem Bewusstsein des Verletzten verhältnissmässig selten beobachtet. Viel häutiger ist dabei die Erschütterung so gross, dass der Kranke be- wusstlos ist und zur dritten oder vierten Kategorie der Fälle gehört. 4) Eine Flintenkugel hat nur das Schädelgewölbe gestreift und machte eiue Furche in der äussern Knochentafel. Dabei ! f 1 1 i 1 i 1 f i 1 il t i * r « P f 1 1 Y ii l! iiHirndruck und Hirnquetscliung. 161 t a) die äussere Lamelle allein geplatzt (Fissur), oder ich zersplittert und kleine Knoclienstücke in die Diploe liin- ngetrieben, oder b) die Glastafel ist allein zersplittert durch .egenschlag und die äussere Lamelle unverletzt geblieben, oide Fälle sind möglich, wie ich mich durch Untersuchung jerzeugt habe. 5) Die Kugel ist in der Knochenwand stecken geblieben ld entweder so beweglich, dass sie leicht entfernt werden um, oder festsitzend. Sie ist dabei mehr oder weniger ver- >gen, abgeplattet oder auch unverändert, und ragt entweder ich aussen oder nach innen (in die Schädelhöhle) hervor. Die nere und äussere Lamelle sind auch auf verschiedene Weise ^schädigt. Diese zwei gehören gleichfalls meistens zur 2., 3. j id 4. Kategorie. 6) Noch seltner kommt es in dieser Reihe der Fälle vor, -ss auch die harte Hirnhaut lädirt ist. Wenn wir also in dieser Reihe der Fälle von einer Seite line Störung der Hirnfunction, von der andern aber eine be- 'utende Verletzung des Knochens (Trennung der Continuität) hen oder vermuthen, so ist eine der Hauptfragen die, oh sie eilt gefährliche Folgen haben würde und ob es nicht besser Ire, gegen dieselbe eine prophylactische Kur einzuleiten. Ich eiss nicht mit Bestimmtheit, oh unsere Vorältern auf diesen edanken von selbst und a priori oder durch Erfahrung ge- nauen sind. Wie sollte z. B. eine so grosse Trennung der •ntinuität, bei welcher die Hirnhaut entblösst und die Knochen- .gmente dislocirt sind, ganz ohne Schaden für das Hirn selbst laufen; und wenn einmal gefährliche Erscheinungen eintreten, rd dann nicht jede Behandlung zu spät sein? Ist es nicht ihrer, der Eitersammlung vorzubeugen und Alles, was zur rncompression dienen könnte, gleich zu entfernen? Diese ee ist in dem Grade verführerisch, dass der grösste Wund- zt unsres Jahrhunderts, Astley Cooper, sich nicht gescheut t, die Trepanation als prophylaktisches Mittel bei comp]ieilten hädelbrüchen zu empfehlen. Man sagt, dass grosse Schädelwunden eineu viel günstige- v. Pirogoff. j j162 Traumatischer Druck. ren Verlauf haben, weil sie dem Eiter einen freieren Ausfluss irestatten; deshalb müssten die kleinen Wunden grösser ge- 1 macht, die losen Fragmente und fremden Körper entfernt, die Knochenwunde erweitert werden. Aber der Zufall ist nicht so leicht nachzuahmen. Grosse und klaffende Säbelhiebe heilen allerdings bisweilen erstaunlich leicht. Bei meinem Besuche des Kriegshospitals im Kaukasus habe ich einige von tscherkes-1 sischen Säbeln (sehaschka) Verwundete mit grossen Lappen-1 wunden und abgehauenen Knochenstücken sehr schnell geheilt gesehen. Da aber bei einer Hiebwunde die Hauptindication die ist, den Lappen sammt dem darin enthaltenen Knocheustück anzulegen, so hilft hier eine grosse Oeffnung im Ganzen nicht viel. Die grossen Schädelöffnungen bei Schusswunden sind hingegen nur dann besser als die kleinen, wenn sie mit keiner *( Hi rn q u e t s c h u n g verbunden sind. Flinten- und Pistolenkugeln, die mit einer starken Pro-« pulsivkraft auf einen Punkt des Schädels schlagen, quetschen I häufiger das Hirn als Säbelhiebe und andere mit einer grossem Fläche wirkende Körper. Ich nehme es also nicht auf mich, solche Vergrösserungen der Schusswunden dem angehenden Arzte zu empfehlen. Lieber werde ich mich schon zur Trepa- nation entschliessen, wenn der Kranke durchaus verlangt, die in dem Schädelknochen festsitzende Kugel loszuwerden. Ge- hörig ausgeführt, insultirt die Trepanation im Ganzen doch weniger. Sitzen Kugel und Knochenfragmente so locker, dass sie fast von selbst herausfallen, so möge man sie entfernen. So lange aber der Kranke zu dieser (ersten) Reihe der Fälle gehört, rathe ich, nicht allzuthätig zu sein. Dieses Heraus- nehmen der Kugeln und Fragmente hat seine üblen Seiten, die man leider nicht so leicht sieht, und zwar: 1) scheint bisweilen die Kugel ganz lose zu sitzen und beweglich zu sein, und doch überzeugt man sich bei der Ope- ration, dass dem nicht so ist. Wenn der Bruch die äussern und innern Lamellen des Knochens nicht parallel und an ver- schiedenen Stellen getheilt hat, machen die scheinbar losge- trennten Knochenstücke beim Ausziehen nicht weniger Be-163 Hirndruck und Hirnquetschung. chwerden und können nicht selten nur mit Gewalt entfernt /erden. Einige Fragmente reichen mit ihren aus der innern iamelle bestehenden Fortsätzen tief unter das unverletzt ge- liehene äussere Knochenblatt; sie wackeln, lassen sich aber, /eil mit den Bändern eingehakt, nicht herausnehmen. Kurz, ie Sache ist nicht immer so leicht, wie sie scheint. Der Ver- endete, der sich sonst ganz gut befindet und bei vollem Be- usstsein ist (das Anästhesiren halte ich in diesen Fällen für edenklich), wird also zu prophylactischem Zwecke geradezu i emartert. 2) kann es bei dieser Operation trotz aller Vorsicht vor- ommcn, dass die harte Hirnhaut beschädigt wird — und das t eine sehr üble Sache. Sieht man dem entfernten Knochen- ücke ein paar Tropfen seröser Flüssigkeit nackfolgen, so hat tan dem Kranken durch die prophylactiscke Operation einen ‘blechten Dienst erwiesen. Auch dann, wenn die harte Hirn- aut nicht vom Operateur, sondern durch den Schuss selbst der durch ein scharfes Fragment geöffnet ist, handelt man och schlecht, indem man durch Entfernung der dislocirten .nochenfragmente die Wunde insultirt und die Oeffnung der irösen Höhle entblösst. Ich erinnere mich eines traurigen alls der Art. Ein junger Offic-ier, mit einer Wunde in der ddafgegend, kam selbst zu Fuss und Hess seine Wunde unter- teilen. Ich fand eine Kugel zwischen den Knochenfragmenten * locker sitzend, dass sie beinahe von selbst herausfiel. Nicht frieden damit, fing ich an, die Stücke der zerbrochenen innern nnelle herauszuheben, und als ich eins derselben herausnahm, i zeigte sich eben der kleine Riss in der harten Hirnhaut, ichs Tage lang, unter Anwendung von Eisumschlägen und hitegeln hinter den Ohren (der Patient klagte über Kopf- hmerzen), ging es leidlich, aber dann zeigten sich alle Er- heinungen des serös-purulenten Exsudats der pia mater, bis r Kranke verschied. Nicht besser ging es in etwa 20 anderen Fällen, wo die ltfernung der Fragmente unternommen worden war. Sie ge- rten freilich nicht alle in diese Kategorie, aber die grössere 11 *164 Traumatischer Druck. fc Hälfte ist gestorben; von der andern kann ich nichts Bestimm- tes angeben. Noch unnützer finde ich eine Operation in Fällen, wo die Kugel in einem Schädelknochen auch ohne Ilimerscheinungen fest eingekeilt ist. Einen kaukasischen Officier, welchem ich eine Kugel hinter dem Ohr fest sitzen gelassen hatte, sah ich 10 Jahre später ganz wohl erhalten. Er bat mich wieder j um Rath und ich empfahl ihm von jeder Operation ganz ah- 1 zustehen. Kurz, mein Urtheil über den Behandlungsplan in allen ; Fällen dieser Reihe ist folgendes. Es ist zweierlei möglich: j entweder bleibt der Kranke zuerst in statu quo und heilt j dann progressiv — und dies ist das Beste, oder er tritt nach I einiger Zeit in die zweite Kategorie der Fälle, d. h. er wird j im Verlaufe von 3 Tagen bis zu 3 Monaten bewusstlos. Dann ■; liegen wieder drei Möglichkeiten vor: entweder verfällt er ganz I unerwartet und ohne alle vorausgegangenen Erscheinungen in | einen soporösen Zustand mit Zuckungen, Lähmung etc. nach ; einer kurzen Zeit, z. B. im Verlaufe der ersten Woche —; oder | diesem Zustande gehen fieberhafte Zufälle voraus, wie z. B. I erhöhte Temperatur gegen Abend (darauf sei man besonders i aufmerksam), eine gesteigerte Frequenz des Pulses, Kopfweh, x leichte Delirien etc. —; oder endlich, es kommt das gewöhn- ; lieh mit einem heftigen Frostanfalle beginnende Fieber nach längerer Zeit (z. B. nach einigen Monaten), wenn die Wund« schon halb geheilt oder der Heilung nahe ist. Es könnte auch Vorkommen, dass der soporöse Zustand plötzlich, ohne Fieber, I und mit einer Lähmung oder Zuckungen verbunden, spät (z. B.J nach.2 Monaten) einträte. Ein solcher Fall ist aber im Gan-| zen selten, — das leichte Fieber mit Abendexacerbationen über J sieht man ja leicht bei der Menge von Kranken. In allen diesen Fällen ist nun vor allen Dingen zu ent- scheiden, in wiefern die örtliche Verwundung bei der ganzen Sache im Spiele ist. Das bestimmt den Kur® plan. Ich muss hier bemerken, dass alle drei Fälle ebenso gut nach einer Trepanation, als auch da, wo an der Wunde f tt § H 1«Hirndruck und Hirnquetsclmng. 165 f ) ? . ;ar nichts gemacht ist, eintreten können. — Alle drei gehören tber zur zweiten Kategorie, über welche ich nun sprechen will. Zweite I! ei he. Der erste Fall. Plötzliche Be- vusstlosigkeit ohne vorausgegangene Symptome des Fie- »ers, kurze Zeit nach der Verletzung. Hier kann man »einahe so gewiss, wie zwei mal zwei vier sind, sagen, dass lie äussere Wunde dabei nicht im Spiele ist. Hier ist der .kund die unglückselige Hirnquetschung, welche mir die fehrzahl meiner Kopfverletzten hinraffte. Dupuytrens schal- er Blick entdeckte sie zuerst. Vor ihm sprach man immer nur on Blutextravasat. Ja, die Hirncontusion ist auch oft mit dem :imern Blutextravasate (unter der harten Hirnhaut) verbunden; : ber, untersucht man es genauer, so findet man die gequetschte Umstelle entweder auf der Oberfläche (in Windungen) oder 1 der Marksubstanz. Von der Grösse einer Erbse bis zu der iner Wallnuss, mit und ohne Blutextravasat, mit confluirenden nd zerstreuten (disseminirten) Blutsugillationen im Hirne habe bh sie nach Seetionen gefunden. Bei plötzlicher und bald nach er Verletzung eintretender Bewusstlosigkeit ist sie gewöhnlich on einem grösseren Exsudat begleitet. Sie besteht in einer iemlich scharf begrenzten Erweichung mit partiellem Blut- rguss, punctirten Sugillationen, an der erweichten Stelle *it einem gelblichen Teint der Marksubstanz umgeben, und ist 'er Wundstelle entweder entsprechend oder auch weit davon uitfemt. Statt einer gequetschten Stelle sieht man oft mehrere m der Grösse eines Stecknadelkopfes, disseminirte nd sugillirte Co Illusionen der Hirnsubstanz. Was kann »ier das operative Verfahren helfen, wozu wäre es nöthig, zu epaniren oder die Knochenfragmente zu heben und zu ent- nmen? Der Kranke stirbt ja auch nach der Trepanation in olge derselben Hirnquetschung. Hier besteht also die Ursache es so unerwarteten Ausgangs darin, dass die erweichte Con- ision zur Quelle der Blutung wird. Wahrscheinlich in Folge er Pieaction und des Blutandrangs löst sich irgend ein Blut- erinnsel in der erweichten Stelle ab und das Blut ergiesst eh unter die harte Hirnhaut. Es kann sein, doch habe ich166 Traumatischer Druck. es nicht gesellen, dass die innere Blutung auch ohne Hirncon- tusion entsteht und den Kranken hinrafft. Das angenommen, werden wir mit dem operativen Verfahren aucli nichts aus- richten. Das ergossene Blut dehnt sich meist flächen förmig unter der dura raater aus und ihre Entfernung würde zu nichts führen, wenn wir auch mit dem Trepanationsloche die Stelle des Extravasats treffen könnten. Von der Blutentziehung ist hier auch nichts zu halten. Der Kranke ist meistens blass und verfallen, der Puls langsam und klein, die Pupillen er- weitert, eine Körperhälfte gelähmt, die andere bisweilen krampf- haft zusammengezogen. Kalte Umschläge auf den Kopf und wenig Hoffnung, das ist Alles, was wir dem Kranken geben können. Der zweite Fall. Kopfweh, Fieber, Frost und Delirien, dann ein Sopor. Eintritt dieser Erscheinungen bald nach der Verletzung (etwa in den ersten 2 Wochen). Hier ist die Sache schon verwickelter. Hier kann es zweierlei sein. Ent- weder liegt der eben beschriebene Zustand vor, oder es ist eine örtliche Eit er an Sammlung an der Wundstelle selbst vorhanden. Das operative Verfahren kann also entweder un- nütz und schädlich, oder auch lebensrettend sein. Ist die Hirn- quetschung die Ursache des Leidens, so ist sie hier schon nicht dieselbe, wie im vorigen Falle, sie ist verjaucht, wodurch auch die Krankheitssymptome bedingt werden. Wenn die erweichte, mit extravasirtem Blute gemischte Hirnsubstanz verjaucht, im- bibirt sich die Umgegend der gequetschten Stelle nicht selten ebenfalls; es erscheint Hyperämie und serös-purulentes Exsu- dat in der zarten Hirnhaut (pia mater), namentlich wenn die Quetschung nahe an der Hirnoberfläche oder zwischen den Hirnwindungen sass. Hier könnte man allerdings mit einer prophylactischen Behandlung etwas ausrichten; aber mit welcher? Gewiss nicht mit der Trepanation, nicht mit der Entfernung der Knochenfragmente, oder — was noch unsinniger wäre — mit dem Einschnitt in die dura mater. Das hiesse geradezu Oel ins Feuer giessen. Unsere Prophylaxis muss in einer ab- soluten (körperlichen und geistigen) Ruhe des Kranken, in der167 Hirndruck und Hirnquetschung. egulirung* der Diät bestehen. Bei einem von meinen Kranken ntstand dieser Zustand nach 8 Tagen, als ich ihm nach einer arken Antiphlogose den Genuss eines Glases Porter gestattet \tte. Ferner massige Blutentziehungen, namentlich örtliche Blutegel hinter den Ohren, s. oben Hirnerschütterung); Eisum- •hläge, zu denen ich gerne Arnieaaufguss hinzusetze, könnten uch bei bestehendem Kopfweh, Kopfschwere oder Fieberbe- egungen nützlich sein. Mit dem Aderlass, wenn er nicht ald nach der Verletzung gemacht worden ist, was bei robus- :n vollblütigen und jungen Individuen rathsam ist, muss man ier vorsichtig sein. Man muss sich erinnern, dass wir es mit nem Enveichungs- und Verjaucliungsprocess zu thun haben, iese Bemerkung ist besonders wichtig für die durch Kriegs- rapazen bereits erschöpften Kranken und bei der Anhäufung erselben in einem Hospitale. Und trotzdem, dass eine in Erweichung und Verjauchung bergegangene Hirnquetschung eine Ge gen an zeige der Tre- nn ation ist, trepanirt mau doch auch hier — und das ge- ide ist meiner Erfahrung nach der Grund, warum die Trepa- ation so oft misslingt. Es kann nehmlich allen Erscheinungen, ie wir am Krankenbette beobachten, nicht die Hirncontusion, indem etwas ganz Anderes zu Grunde liegen und zwar eine iteransammlung an der Wundstelle selbst oder in rer Nähe, welche nicht selten unter denselben Symptomen iftritt. Der Eiter sammelt sich nehmlich unter den Knochen- * lagmenten oder unter dem fremden Körper, wenn er im noehen steckt, an. Ich spreche schon nicht von den seltensten allen, wo sich die Kugel zwischen dem Schädel und der dura ater den Weg gebahnt hat und sehr entfernt von der Wunde iblieben ist (wie dies z. B. Larrey beschreibt). Nein, die ugel ist sichtbar und fühlbar; die deprimirten oder losen nochenstücke liegen vor den Augen in der Wunde selbst, id der Kranke ist soporös nach vorausgegangenen Fieberer- heinungen. Zu glauben , dass wir wirklich im Stande sind, e erweichte Hirnquetschung von der gewöhnlichen Eiteran- mmlung unter dem Schädel oder gar unter der harteu Hirn- fTraumatischer Druck. 108 baut zu unterscheiden, das Messe sich gewaltig täuschen. Wer würde glauben, dass der durch Verjauchung der Hirnmasse erzeugte Eiter ganz andere Zufälle hervorriefe, als der unter der dura iiiater angesammelte ? Was D up uy t r en als diagnos- tische Zeichen anftihrte, wie besondere Unruhe, fortwährendes Stöhnen der Kranken etc., das kommt allerdings nicht selten hei der Contusion vor; aber wer würde sich darauf verlassen können? Dupuytren unterscheidet auch bei der Hirnquetschung, wie beim Hirndruck primäre und secundäre Symptome. Wenn aber die primären nicht da sind, wie es wirklich und namentlich nach Schusswunden vorkommt, wie sollen wir uns nach dem vorausgegangenen Fieber richten? Hätten wir übri- gens den Kranken von Anfang an bis zum Eintritt der Be- wusstlosigkeit beobachtet, so könnten wir uns vielleicht das ganze Krankheitsbild zusammenfassen und danach handeln. Das ist aber in der Kriegspraxis leider selten der Fall. Ge- wöhnlich bringt man den Kranken schon im bewusstlosen Zu- stande ins Hospital. In der Kriegszeit ist es auch unmöglich, den Verlauf der Krankheit Schritt für Schritt zu beobachten. Viele Kopfverwundete, die sich nach der Verletzung noch wohl befinden, bitten oft, dass man sie weiter transportire. Und sie haben Recht; denn bei der Zusammenhäufung der Kranken in Kriegslazarethen würden sie auch vom Hospitale nicht viel pro- fitiren. Kurz, es kommt oft vor, dass man seine Diagnosen schon am bewusstlosen Patienten zu machen hat, und hier bleibt nichts übrig, als nach wenig begründeten Vermuthungen zu handeln und von zwei Uebeln das leichtere zu wählen. Ich richte mich nur nach folgenden Vermuthungen: 1) Bei der localen Eiteransammlung in Folge des Schädel- bruchs oder des fremden Körpers (der Kugel) ist das Bewusst- sein weniger tief afficirt, als nach einer in Erweichung über- gegangenen Ilirncontusion. Der Sopor ist nicht so stark; der Kranke ist überhaupt ruhiger, er wirft sieh nicht so heftig hin und her, er ist wie ein in tiefen aber ungesunden Schlaf ver- sunkener Mensch. Lähmung und Krämpfe sind noch nicht da oder wenigstens noch nicht scharf ausgeprägt. Die Respiration169 Himdruck und Hirnquetsclnmg. nicht so schnarchend, der Mundwinkel nicht verzogen und r Backen wird von der Luft bei der Exspiration nicht ge- ben. 2) Beim Drucke auf die Wunde gibt der Kranke noch ;ige Zeichen der Empfindlichkeit; er zuckt oder greift mit r Hand nach der wunden Stelle. Dieses Zeichen muss aber *ht verwechselt werden mit dem ähnlichen, wenn der Kranke ’q selbst, ohne alle Veranlassung, automatisch mit der Hand den Kopf greift. Dieses kommt häufiger bei Hirncontusionen r. Man sicht nicht selten, dass er eine Hand beständig an n Geschlechtstheilen hält , mit der andern oft an den »pf fasst. 3) Die Lage des Körpers ist bei der Hirncontusion mehr . -ändert. Selten liegt der Kranke mit ansgestreckten Gliedern, wohnlich ist er verbogen, die untern Extremitäten angezogen; | lr oft stöhnt er auch beständig. 4» Wenn der Kranke nicht so bald nach der Verletzung s Bewusstsein verloren hatte, so hat man mehr Walirschein- B Weit für Eiteransammlung, weniger für Hirncontusion, welche wohnlich viel rascher (in l—3 Wochen) in Erweichung I ergeht. 5) Wenn eine hinreichende Ursache für eine örtliche Eiter- sammlung- an der Wundstelle vorhanden ist, wenn z. B. der mde Körper im Knochen oder verschobene Knochenfragmente 11 Grund dazu geben. Dagegen würde bei einer Kugelstreif- i nde die Wahrscheinlichkeit schon mehr für eine Hirneon- ion sprechen. 6) Das Aussehen der Wunde ist verändert; die Wundöff- ig- ist ödematös angeschwollen oder das Oedem auch wei- iiber die Kopfschwarte verbreitet. Liegen lose Fragmente | der Wunde, so sind sie zuweilen vom Eiter gehoben, oder nn man eins derselben mit der Zange entfernt und die mde gross genug ist, kann auch mitunter eine fluctuireifde ' Ile in der entblössten dura mater entdeckt werden. Man I drt endlich, wo man wenig zu verlieren hat. Eine Contu- i, die soweit gekommen ist, gibt wenig Hoffnung; fügtTraumatischer Druck. 170 man nun eine neue örtliche Erschütterung hinzu, so schadet inan weniger, als wenn man bei einer wirklichen Eiteransanim- jung keine Hülfe leistet. Ich trepanire also in diesem Falle; ich entferne den fremden Körper und die Knochenfragmente. Aber ohne vollkommene Evidenz von der Eiteransammlung unter der harten Hirnhaut hüte ich mich sie einzuschneiden; öffnet man umsonst ihre Höhle, so hat man positiv geschadet. Dritte Reihe. Gerade die Fälle dieser Reihe haben die Schriftsteller zur Grundlage der classisch gewordenen Einthei- lung der traumatischen Hirnzufälle in primäre und secun- däre genommen. Die erste (frühzeitige) unmittelbare Bewusst- losigkeit, welche gleich nach der Kopfverletzung eintritt und nach einiger Zeit (von einer Stunde bis zu einigen Tagen) verschwindet, hat man primäre genannt und hat sie der Hirnerschütterung zugeschrieben. Diese Annahme ist beinahe ganz willkürlich. Soviel ist gewiss, dass solche Fälle mit zwei- maligem Auftreten der Bewusstlosigkeit die häufigsten sind, namentlich wenn eine bedeutende Kopfverletzung vorliegt. In der Mehrzahl der Fälle, z. B. nach Schusswunden, tritt eine kurze, vorübergehende Betäubung unmittelbar nach der Ver- letzung ein. Hier müssen wieder 2 Arten unterschieden werden: a) es existirt entweder keine sichtbare Trennung der Cou- tinuität, wie es bisweilen beim Kopfsturz oder bei einer Con- tusion vorkommt; oder b) es sind dieselben Verletzungen vorhanden, die ich schon bei der ersten Reihe erwähnte. Die erste Art ist meistens die hiilfloseste. Sollte da auch wirklich mehr Wahrscheinlichkeit für Eiteransammlung, als für Hirncontusion vorhanden sein, so weiss man doch nicht, wo man sie zu suchen oder wo man zu trepaniren hat. Aber auch bei der zweiten Art hat man mehr Grund, die Hirncontusion oder den classischen Blutdruck anzu- nehmen. Die meisten Schriftsteller vor Dupuytren und zum Theil auch er selbst sprachen von der secundären Hirn- blutergiessung. Man dachte sich die Sache so: Nach der Erschütterung sollten einige Hirngefässe zerrissen sein; in Folge der primären Bewusstlosigkeit verschliessen sie sich aber mit i « ' ! i i h »S u \ »! ii dHirndruck und Hirnquetsckung. 171 lutgerinnsel; darauf folgt eine Pause, der Rumke kommt i sieh. Später hei nachfolgendem Blutandrange stösst sich das ! lutcoagulum ah; es tritt Blutextravasat ein, welches den Hirn- •uck verursacht und der Kranke verliert aufs Neue das Be- j usstsein. Danach, was ich nach Sectionen von Kopfverletzten ge- hen habe, muss ich diese Doctrin bestreiten. Ich habe in ,leben Fällen wohl bedeutende Blutextravasate, aber auch zu- eich die Hirncontusion gefunden. Ich schreibe also diese nere Kopfnachblutung der Erweichung der gequetschten Hirn- elle zu, mögen dabei Reiz- und Fiebererscheinungen am Le- nden vorausgegangen sein oder nicht. — Am Krankenbette eiben uns auch hier nichts mehr, als dieselben Vermuthungen id dieselbe Handlungsweise übrig, die ich für die zweite ‘ihe der Fälle angenommen habe. Nur die Prognose ist hier ch bedenklicher. Die primäre Bewusstlosigkeit, — und na- entlich wenn sie längere Zeit gedauert hatte, — war doch cht umsonst da; sie bedeutet wohl Etwas. Sie aber für eine j.dge der Erschütterung allein zu erklären, wäre wohl schlechte u’uliigung für einen, der reine Hirnerschütterungen nur äusserst lten gesehen hat. Nur dann, wenn die secundären Erschei- ngen viel später nach der Verletzung entstehen, kann man ch hier mehr Muth fassen und eine örtliche Eiteransammlung ; einzigen Grund des Leidens annehmen. Bei diesen, aber spät ntreten den Hirnsymptomen, z. B. nach ein paar Monaten, mmt wieder Anderes in Betracht. Hier fragt es sich nelimlich, sie nicht einer eiterigen Exsudation der Hirnhäute ange- ren. Dieselben Druckerscheinungen, Reizung, Fieber, wie i örtlicher Eiteransammlung und wie bei einer erweichten rneontusion. Wie soll man unterscheiden? Könnte man den anken, bevor er das Bewusstsein verlor, beobachten, so hätte n wohl einige Anhaltspunkte und zwar: 1) Eine ausgedehnte Hirnhauteiterung ist meistentheils von em starken oder auch mit einigen Frostanfällen begleitet, lr charakteristisch bei solchen Kranken erschien mir einigeTraumatischer Druck. 172 mal das eigentümliche, bald vorübergehende Zittern des gau- zen Körpers, welches ich beim Verbinden der Kopfwunde, oder I auch sonst, bei relativem Wohlbefinden der Kranken beobach- tete. Es ist dies kein Frost; es ist mehr ein rein nervöser Zustand, der auch sehr kurze Zeit dauert. Erst später treten wirkliche Frostanfällc und Fieber hinzu. Auch die Gesichts- züge des Patienten sind oft noch vor dem Eintreten der Frost- periode eingefallen und drücken ein tieferes Leiden aus. 2) Starke, bisweilen furibunde Delirien, welche ich bei einer localen Eiteransammlung nie gesehen habe. 3) Ueberhaupt alle sowohl örtlichen als allgemeinen Reiz- und Hirnexpansionserscheinungen sind viel heftiger; die Kopf- schmerzen sind bisweilen wüthend und anhaltend. 4j Endlich der Sopor, als ein Finalsymptom, ist tiefer und gewöhnlich mit sehr ausgeprägten Krämpfen oder Paralyse, oder auch beiden zugleich verbunden. Bei einer erweichten Hirncontusion sieht man auch nicht selten eine Hälfte des Kör- pers gelähmt und alle Theile der anderen krampfhaft zusam- mengezogen und den Körper nach einer Seite verzogen. Bei all dem muss man nicht vergessen, dass eine Hirncontusion ganz dieselbe purulente Exsudation der Häute zu Stande bringt wenn sie spät (was im Ganzen seltner ist) in Erweichung über- geht. — Aber die Kopfwunde ? — Sie hat ebenfalls ein anderes Aussehen. Sie ist meistens trocken, blass und glatt, wenn sie noch kurz vorher in der schönsten Granulation stand und Neigung zur Cicatrisation zeigte. — Hier muss man sich er- innern, dass nicht das Hirn allein, sondern auch seine fibrös- seröse Membran bei der Kopfverletzung erschüttert und gequetsch t werden kann. Auf ihre Contusion ist man noch früher aufmerksam geworden, als auf Hirncontusion. Im vori- gen Jahrhunderte schon sah Pott in ihr eine Indieation der frühzeitigen Anlegung des Trepans. Hätte er Recht gehabt, so müsste man in der That bei jedem Schädelbruche trcpani* ren , weil sowohl die Leichensectionen, als die Versuche an rJ liieren, fast bei jeder Schädelfractur die harte Hirnhaut vom ge* broelienen Knochen abgelöst, durch das Blutextravasat getrennt i ji i \ > ti173 Hirndruok und Hirnquetschung-. 1 md folglich erschüttert, zeigen. Leider kann man nie bestim- Inen, ob diese Connnotion und Quetschung der dura mater in l'uterung, Exulceration oder Mortification übergehen werde oder f icht. Also auch nach der Ablösung vom Schädel und der ■ Kontusion der harten Hirnhaut, wenn sie einen solchen Aus- { ang nimmt, — woran, wie ich glaube, meistens die Hospital- | Lift Schuld ist, — geschieht eines von beiden: entweder 1) nimmt ie Kopfwunde ein übles Aussehen an, wird trocken, blass, Ilatt, ihre Ränder schwellen ödematös an; oft wird sie auch |lchmutzigbraun, sphacelirt, übelriechend; oder 2) wenn keine Lunde der Kopfschwarte vorhanden ist, so zeigt sich der am tärksten gequetschten Stelle der Hirnhaut entsprechend eine dematöse und schmerzhafte (oder nur empfindliche), ziemlich gegrenzte Geschwulst in der Kopfschwarte. In beiden Fällen •eten Kopfschmerz, Fieber (mit Frösteln oder Schüttelfrost), elirien und zuletzt Sopor und Lähmung hinzu. Ich brauche icht zu sagen, dass bei allen Eiteransammlungen unter der chädeldecke das Aussehen des Kranken selbst schon vor llen Finalsymptomen merklich verändert ist. Er ist nicht auf- elegt, sondern schläfrig, blass oder gelblich; die Stirnrunzeln $ nd stärker ausgeprägt, die Zunge belegt, der Appetit ver- ludert, der Puls ist gegen Abend unruhig, die Temperatur höht. Pott sagte, dass, wenn früher nicht trepanirt wurde, e Operation beim Eintritt der Symptome schon verspätet i. Aber in Hospitälern beobachtet man dieselben Erschei- mgen auch nach der Trepanation; die Operationswunde wird fl •enso verändert. — Trepanirt man aber unter diesen Umstän- ■n, so findet man: 1) Bei der Erweiterung der Wunde die äussere Knochcn- fel ebenfalls trocken und wenig oder gar kein Blut gebend, e innere Tafel, in einer mehr oder weniger grossen Fläche, n der dura mater abgelöst; die dura mater selbst mit einer limutzigen Eiterschicht bedeckt oder auch dunkelgrau aus- liend und sphacelirt; den Knochen necrotiseh. Eigentliche teransammlung braucht auch dabei gar nicht zu existiren, da- • aber würde man bei einem soporösen Kranken ein Eiter-.J74 Traumatischer Druck. exsudat in der pia mater finden, wenn man die harte Hirnhaut einschneiden wollte. 2) Nach dem Einschneiden der üdematösen Geschwulst, Avenn eine Kopfwunde vorhanden ist, wird man Eiter, Ablösung des Pericranium, Knochenablösung und alle eben angeführten Erscheinungen unter der Schädeldecke treffen. Also vier verschiedene Zustände, von welchen nur einer die Trepanation indicirt, sieht man unter sehr ähnlichen Er- scheinungen auftreten: Ij örtliche Eiteransammlung unter der Schädeldecke; 2) erweichte Hirncontusion; 3) Eiterexsudat der Hirnhäute (d. pia mater); 4) Contusion und Sphacelirung der dura mater. Die Diagnose von allen vier ist schwankend und nur bei dem scru- pulösen Abwiegen aller Erscheinungen möglich oder auch (bei der grossen Menge der Verwundeten) beinahe unmöglich. — Das ist aber noch nicht Alles. Es kommen noch zwei Zu- stände vor, welche auch eine letzte Hoffnung auf eine richtige Diagnose zu nichte machen können, das sind: 1) Hospitalpyämie mit Eiterbildungen in den Diploe- venen und im Sinus der harten Hirnhaut, ln den von Pott beschriebenen Fällen gehörte geAviss eine gute Hälfte derselben der Pyämie an. Mehrere Schüttelfröste mit profusem Schweiss und starkem remittirenden Fieber gehen ihr voraus oder be-| gleiten sie auch Avohl in vielen Fällen. Auch ist oft Vergrösserung der Leber mit der Empfindlichkeit in dem rechten Hypochon- drium und einem gelblichen Teint der Conjunctiva und der Gesichtshaut vorhanden. Das kann wohl die Diagnose erleich- tern , ist aber nicht immer so constant. Sehr oft ist der Verlauf der Pyämie nicht so ausgeprägt und dem eines Eiter- exsudats in Hirnhäuten ganz ähnlich. Das Aussehen der Wunde Avird ebenso schlecht. ZuAveilen überzeugt man sich erst nach dem Tode aus den verjauchten Blutgerinnseln und Eiteran- sammlungen im Sinus der harten Hirnhaut und in Diplocwenen, loculären Hepatisationen der Lunge oder Leberabscessen, wo- mit man zu thun hat. t ip »1 75 Hirndruek und Hirnquetschung. 2) Ein Krankenzustand, welcher freilich nur sporadisch orkommt und unter dem Namen der larvirten Intermit- n s bekannt ist, uns aber während des Krinakriegs nicht sel- n in Verlegenheit brachte. Er verschonte ebenso wenig die erwundeten, wie andere Kranke. Ich werde ihn so beschrei- ?n, wie ich es an verschiedenen Personen (Verwundeten und cht Verwundeten) gesehen habe. Nachdem eine deutliche In- rmittens quotidiana oder tertiana, oder auch ein gewöhnliches rkältungsfieber vorausgegangen ist, wird der Kranke plötzlich ‘wusstlos, verfällt in Krämpfe, die Respiration wird stertorös, is Gesicht blass und entstellt mit Zuckungen in den Gesichts- uskeln, der Puls klein, zuerst frequent, später langsam, die mperatur des Körpers etwas erhöht. Die Wunde, wenn eine istirt, verändert bald ihr Aussehen, wird trockner und blasser. m stelle sich nun einen solchen Zustand beim Kopfverwun- ten vor. Welche Diagnose würde man stellen, wenn man clits Anderes, als Eiteransammlungen, Blutextravasate und eningiten kennt? Würde nicht diese Symptomengruppe einen i frigen Trepanationsanhänger zur Operation gleich einladen? — ad doch, wenn man dem Kranken tüchtige Gaben von Chinin i Clystieren von 10—20 Gran) eingibt, und flüchtige Wesica- •en auf den Kopf applicirt, so erkennt man ihn kaum am dern Tage wieder: die Krämpfe haben aufgehört und er ist i vollkommnem Bewusstsein. Der Anfall dauert bei Vielen i paar Tage, tödtet, wenn die schnelle Hülfe nicht verschafft rd, und sehr leicht. Zuweilen wiederholt er sich auch nach iger Zeit. Da, wo jede Hülfe zu spät und fruchtlos war, let man nach dem Tode eine Hyperämie des Hirns so stark, ich sie nur bei asphyctisclier Cholera gesehen habe und sserdcm die zarte Hirnhaut (pia) noch viel ödematöser, so ss das Serum aus ihr wie aus einem Schwamm sich ausdrticken st und ordentlich fliesst; die Milz ist angeschwollen und bis- ilen erweicht. Sonst nichts Bemerkenswerthes. Beinahe die- ben Veränderungen habe ich auch im Kaukasus bei der Sectton es nach einem Anfall von Hemitritäus Gestorbenen gesehen; ■ fand ich die Milz schon ganz verflüssigt und stark vergrössert.Traumatischer Druck. 176 Vierte Reihe. liier hat man, wenn man will, mehr, aber auch weniger Hoffnung, wie in der dritten Reihe. Man ist auf- merksamer und täuscht sich viel weniger, wenn man mit einem Kranken zu thun hat, der gleich nach der Kopfverletzung be- wusstlos geworden und in diesem Zustande bleibt. Man weiss auch im Ganzen mehr woran man ist. Entweder ist es einer der tief erschüttert ist, oder ein an Blutextravasat oder Hirn- contusion Leidender. Die Fälle der ersten Art (von reinerund tiefer Hirnerschütterung), wie ich schon sagte, sind äusserst selten; die der zweiten (nach einer bedeutenden Verletzung)! sind dagegen häutiger. Alle 6 Kategorien der Fälle, welche ich bei der Beschreibung der ersten Reihe angeführt habe, bleiben auch hier dieselben, mit dem Unterschiede nur, dass alle Verletzungen meist intensiver sind, wenn sie in die 4. Reihe eintreten. Wenn inan also den bewusstlosen Kranken b a 1 d nach der geschehenenVerletzun g bekommt, möge die Kopfwunde mit dem Schädelbruch, fremden Körpern etc, da sein oder nicht: so muss man auf eine sichere Diagnose I verzichten. Ahn einer localen Eiteransammlung kann hier noch keine Rede sein; also, wenn hier ein Hirn druck vorhan- ( den ist, so ist er entweder 1) durch cleprimirte Knochenfrag- mente, 2) durch Blutextravasat oder 3) durch Himcontusioa, Expansion zu Stande gekommen. Ich spreche natürlich nicht von ganz verzweifelten Fällen, wo schon eingetretene Lähmuug aller Extremitäten, Pulslosigkeit, Oedem der Lunge alle Hoff- ) nung vernichten und fast ganz bestimmt auf eine starke Hirn- contusion scliliessen lassen. Aber auch in minder hoffnungs- losen Fällen ist die letzte von den drei Möglichkeiten (Hirn- : contusion) immer, so viel ich gesehen habe, die wahrscheinlichste. Nimmt man nun auch eine von den zwei ersten als die wahr- scheinlichste an, so muss man doch bedenken, dass ein depri* mirtes Knochenstück oder das an der dura mater liegende Blutextravasat allein und an und für sich selbst nur in den seltensten Fällen eine hinreichende Ursache zum Hirn drucke ■ abgibt. Es ‘ist wohl wahr, dass der Kranke zuweilen nach m dem Aufheben des dislocirten Fragments oder nach der Lut* jh177 Hirndmck und Hirnquetschung. 'ernung des fremden Körpers gleich zu sich kommt. Ich habe lies auch einige Male nach der Entfernung der Kugel und der serbroehnen Glastafel bei der Trepanation gesehen. Aber auch la war die auffallende Besserung in den meisten Fällen nur emporär, und verhinderte nicht den Tod in Folge der Hirn- •ontusion. Dessenungeachtet werde ich dem angehenden Arzte loch folgendes Verfahren empfehlen: 1) Sind alle Druckerscheinungen nur einigermassen massig, — was die Wahrscheinlichkeit einer Hirncontusion um Etwas venigstens vermindert; gibt 2) das operative Verfahren beim Ausziehen des frem- len Körpers und der Knochenstücke keine besondere Scliwie- igkeit und ist sie ohne starke Erschütterung möglich; liegt 3) ein bedeutendes Blutextravasat sichtbar unter dem nochenfragment, so dass dieses dadurch gehoben ist: dann hebe man die deprimirten und losen Cnochenstücke auf, trepanire, um die Kugel zu ent- ernen und gebe dem angesammelten Blut einen reien Ausgang. Aber man hüte sich ja: 1) in die harte Hirnhaut einzuschneiden, möge sie auch in lie Wunde stark prominiren und das unterliegende Extravasat däulich durchschimmern lassen, — das in ihre Höhle ergos- ene Blut bekommt man doch nicht heraus, — es nimmt ge- wöhnlich eine bedeutende Fläche ein und der Eintritt der Luft ann nur die Verjauchung desselben befördern. 2) Man vermeide an die festsitzenden Knochenstücke zu ihren und setze lieber eine Trepankrone als ein Elevatorium a. Hie erste insultirt und erschüttert weniger. 3j Man berücksichtige, dass der Grund der sogen. Hirndruck- rscheinungen, mögen sie so ausgeprägt sein, wie sie wollen, icht weniger in der Erschütterung als in dem Blutan- range zum Kopfe und in der Hirnexpansion liegt, lan erinnere sich, dass erstens Schädeleindrücke so gross ie ein Hühnerei und in dem dünnsten Theile des Gewölbes m Schuppentheile) ohne Trepanation geheilt worden sind, -h kenne einen Fall der Art; dass zweitens Säbelhiebe r. Pirogoff. 12Traumatischer Druck. 178 ebenfalls mit bedeutender Depression, auch ohne operative Hülfe g-elieilt werden können; dass drittens festsitzende Kugeln durch das ganze Leben oder lange Zeit an der innem Fläche des Schädels selbst ohne Schaden geblieben sind; dass viertens das Hirn einen bedeutenden Druck, wenn der- selbe mit keiner Spannung und grossen Expansion verbunden ist, vertragen kann. Ich ratlie aber, wenn noch gar nichts gegen Erschütterung und Hirnanämie oder Hirnexpansion und Blutandrang angewandt worden und die Verletzung noch frisch ist, nicht auf der Stelle zur Operation zu schreiten. Man handle zuerst nach den Symptomen der Circulation und Respi- ration. Sind Erscheinungen der Anämie vorhanden, ist das Ge- sicht auffallend blass, der Puls klein und unregelmässig, sehr frequent (fast unzählbar) und die Respiration verhältnissmässig ruhig, so enthalte man sich aller Blutentziehungen. Kalte ! Kopfumschläge (statt Eis brauche ich lieber den Aufguss von Arnica mit dem Schmucker’schen kalten über den rasirten Kopf aufgelegten Umschläge), Sinapismen an die Waden und Fusssohlen (in der Kriegspraxis kann man der schnelleren Wirkung wegen statt Senf oleum sinapis aethereum nehmen), kalte Essigklystiere und guten Wein tlieelöffelweise in den Mund gegossen, muss man hier dem Aderlässe vorzielien. Bei langsamem, vollem Pulse dagegen, lividem Gesicht, beschwerter Respiration und starkem Körperbau mache ich eine proba- ter isc he Venaesection und achte auf Veränderung des Pulses, während das Blut aus der Ader fliesst. Fängt er an frequenter und die Respiration ruhiger -zu werden, so kann man fürs Erste bis zu 1 Pfd. abzapfen. Namentlich wenn der Kranke plethorisch und von starker Constitution ist, können un- | mittelbar darauf oder zugleich auch Blutegel hinter den Obren und Eisumschläge angewendet werden Indessen sind die Kennzeichen der Hirnanämie oder des Blutandrangs nicht im- mer so ausgeprägt. Der Puls z. B. ist nicht selten, wie man es nennen könnte, unterdrückt; d. h. weder klein noch voll, aber intermittirend. In diesem Fall muss man mit dem proba- toiisehen Aderlässen noch vorsichtiger sein und die Vene gleichHirndruck und Hirnquetschung. 179 schliessen, wenn der Puls anfängt zu sinken. Lieber begnüge man sieh dann mit Eisumschlägen und mit einer örtlichen Blut- entziehung. Ich habe schon früher gesagt, wie der Puls bei Kopfleiden trügerisch ist, und ich kann nicht eindringlich genug darauf hinweisen. Findet man nun, dass nach dieser vorläu- figen Behandlung der Kranke etwa im Verlaufe von 12—24 Stunden sich erholt hat, so bekommt man auch mehr Mutli weiter fortzufahren. Vor allen Dingen unterstütze man dann die örtliche Nachblutung und setze auch neue Blutegel an, vor und hinter den Ohren. Kalte Begiessungen )des Kopfs thun auch sehr gute Dienste und sind das einzige Mittel dort, wo kein Eis zu haben ist. Im Kaukasus habe ich sie mit sicht- barer Besserung des Kranken (nach jedesmaliger Begiessung) gebraucht. Zu dieser Behandlung kann man noch Ableitungen auf den Darmcanal hinzufügen. Ich vermeide aber, auch bei einer hartnäckigen Verstopfung, die Anwendung der energischen evacuirenden Arzneistoffe, wie Calomel und BrechWeinstein in grossem Gaben. Dafür ziehe ich die Auflösung von magnesia sulpliurica mit kleinen Gaben von tartarus emeticus (gr. jj auf Unz. jj Bitterwasser oder die Auflösung von Bittersalz) allen andern vor. — Finde ich dagegen, dass der Zustand des Ver- wundeten nach dieser vorläufigen Behandlung sich wenig ver- ändert und die Bewusstlosigkeit nicht im Geringsten abgenom- men hat, dann riskire ich, einen Versuch mit dem operativen Verfahren anzustellen. Nichts als Versuch, — ich bestehe dar- auf. — Wenn ich die Operation unternehme, so suche ich sie wenigstens unschädlich zu machen, indem ich jede Insultation, jedes gewaltsame Ausziehen und Aufheben der deprimirten Knochenstücke und des fremden Körpers vermeide. Ich ziehe die Anlegung von 2—3 Trepankronen allen andern \ erfahren (wie Abmeisseln, Abhobeln etc.) vor. Freilich habe ich die Trepanation auch von berühmten Meistern so machen sehen, dass sie Hammer, Meissei und Trepanbogen brauchten. Wenn man sie aber mit einer guten Handtrephine und mit gehöriger Vorsicht ausführt, so ist sie weder ge- fährlich noch stark insultirend und schmerzhaft. Dessen ohnge- 12*Traumatischer Druck. ISO achtet habe ich mit ihr doch kein Glück gehabt und habe sie im Ganzen selten gebraucht. Nur 10 Mal habe ich während meiner g’anzcn Hospitalpraxis trepaniit, und nui >5 Mal mit Li- folg (g. unten). Die Ursache des Unglücks lag eben in dieser so häufig vorkommenden Complication der SchädelbrUehe und Schädelschusswunden mit der Hirnquetschumg. Bei der Section von Trepanirten fand ich sie immer und zwar meistens mit Hirn- erweichung von Eiterexsudation der Hirnhäute begleitet. Die Trepanation war also nicht der Hauptgrund des Nichterfolgs; ohne sie würden die Kranken wahrscheinlich ebenso gestorben sein. Nur in einem einzigen Falle beschuldige ich mich, zu dein Tode des Kranken Veranlassung gegeben zu haben, — wo ich nehmlich in die harte Hirnhaut eingeschnitten hatte, in der Hoffnung, unter ihr ein Blutextravasat zu finden. Die Erweite- rung der Schusswunde durch Entfernung der Knochenfrag- mente führte auch zu keinen bessern Resultaten und zwar aus demselben Grunde. Für mich ist die Trepanation eine Oncotomie. Erkenne ich die Gegenwart des Eiters, so mache ich sie unbedingt. Wo es so schlecht steht, dass man nichts zu verlieren und nur zu gewinnen hat, da riskire ich die Trepanation, um Eiter zu findeu. Ausserdem trepanire ich ausnahmsweise, um einen fremden Körper zu entfernen. Beim gegenwärtigen Stande unsres Wissens betrachte ich nur einen einzigen Umstand bei der Beurtheilung der prophylaotischen Trepana- tion als einen streitigen. Es ist die sichtbare Anwesen- heit des fremden Körpers (Kugel, die abgebrochene Spitze J einer Waffe) in der Schädel wand bei vollkommenem Be- wusstsein des Kranken. Man hat wohl ein gewisses Recht za behaupten, dass die Gefahr einer zur Entfernung dieses Kör- pers gut ausgeführten Trepanation weniger gross sei, als die der Folgen, welche sehr oft mit der Anwesenheit desselben ver- bunden sind. Man könnte also fragen, warum soll man hier von der Extraction sich lossagen, wenn wir sonst bei allen äusseren Verletzungen die Ausziehung der fremden Körper aus der W unde als eine Hauptindication der Behandlung betrach-Hirndruck und IJirnquetschung. 181 teil? Die Fälle, wo die Kugel in der Schädelwand oline Nach- folgen und ohne Schaden sitzen geblieben ist, sind selten. Frei- lich ebenso selten ist eine solche Schusswunde ohne Hirn- und Hirnhautquetschung’. In der Mehrzahl der Fälle folgt Eiterung, Necrose, Abstossung des Knochens etc. Weswegen sollen wir also den Kranken der Gefahr einer Eiteransammlung zwischen dem Schädel und der dura mater aussetzen, wenn wir ihr durch Trepanation Vorbeugen können ? — Allerdings kommen auch die mit der Gegenwart des fremden Körpers in der Schädel- wand complicirten Kopfwunden ohne Bewusstlosigkeit nicht oft vor. Indessen, wenn so ein Fall vorkommt, so bin ich — ich gestehe es — wohl verlegen. Das Resultat, welches ch von der Entfernung der Kugel und der Knochenstücke er- jji.varte, ist nicht tröstend; aber, wie ich schon sagte, das schlechte Resultat darf nicht der Operation allein zugeschrieben verden. Der Hauptgrund des Misslingens liegt oft in der Na- ur der Verletzung selbst. Wenn also der fremde Körper der Vrt ist, dass er durch Trepanation ohne Schwierigkeit sich mtfernen lässt; und verlangt der Kranke selbst dringend die Entfernung desselben, so werde ich die Operation nicht scheuen, Vbgleich ich bis jetzt keinen guten Erfolg davon gesehen iahe. — Dies wäre also die einzige Indication zur i r o p h y 1 a c t i s c h e n Trepanation. Was nun die anderen (vitalen) Indicationen betrifft, so önnte man sie schulmässig ebenso wie die Kopfsymptome in rimäre und secundäre theilen. Wenn ich dabei-nur meine gene Erfahrung berücksichtige, so habe ich die Trepanation on 10 von mir beobachteten Fällen nur 2 Mal secundär, . h. der secundären Symptome wegen, ausgeführt: 1) bei Eiteransammlung unter der dura mater, in Folge einer omplicirten Fractur des Scheitelbeins (ganz nahe an der Kranz- itur) zugleich mit Einschneiden der harten Hirnhaut. Der Kranke ar bewusstlos, aber nicht gelähmt. Nach der Entleerung des iters kam er gleich zu sich und war nach 2 Monaten hergestellt. 2) Der wüthenden neuralgischen Anfälle wegen, in Folge ncr Verletzung mit einer spitzigen Waffe. Man fühlte eineTraumatischer Druck. 182 kleine, bei der geringsten Berührung sehr schmerzhafte Stelle am linken Scheitelbeine. Sehr oft bekam der Kranke neural- gisch-epileptische Anfälle vom zufälligen Anstossen dieser Stelle. Sic wurde austrepanirt, und da ich nichts Besonderes an dem heraustrepanirten Knochenstücke bemerkte und mich geirrt zu haben glaubte, so legte ich noch eine zweite Trepankrone neben an, auch ohne dabei etwas zu finden. Dieser Fall lief ebenfalls glücklich ab. Nach einer langen Eiterung und nach Abstossuug der necrotischen Knochenstücke wurde der Kranke von seinem nervösen Leiden vollkommen geheilt. An- dere 8 Fälle gehören zur primären Trepanation, einen einzigen Kranken ausgenommen, dem zwei Trepankronen angesetzt wurden, um eine festsitzende Kugel aus dem Stirnbeine sammt einigen Knockenstücken (von der Glastafel) zu entfernen. Die übrigen 7 Trepanirten starben im Verlaufe von 2 Wochen. Bei allen 8 Kranken waren die primären Symptome sehr verschie- den; bei allen waren sie aber streng genommen weder primär noch secundär (wie das oft trotz einer apodictischen Schulein- tkeilung derselben der Fall ist). Die Kranken kamen nekmlich nach der ersten Erschütterung wohl zu sich, aber nicht voll- kommen und dann verfielen sie wieder in einen comatösen Zu- stand. Bei 5 war die Operation zur Entfernung der festsitzen- den Kugel und der deprimirten Stücke der Glastafel , bei einem, um ein grosses deprimirtes Knochenstück und Extra- meningealextravasat, bei einem endlich, um ein vermutklickes Blutextravasat unter der fracturirten Schädelfläche zu entfernen, vorgenommen worden. Nach Entfernung der Ku£el und der Knochenfragmente kamen in 6 Fällen die bewusstlosen oder be- täubten Kranken sehr schnell zu sich und nach einigen Tagen (6 7) befanden sie sich vortrefflich, fast fieberlos. Die Wunde be- deckte sich rasch mit guten Granulationen. Alles das hinderte aber nicht den Tod in 2—3 Wochen. Nur bei einer von diesen 7 I i epanationen ward die harte Hirnhaut (und zwar ganz ohne Lotlij eingeschnitten. Bei allen 7 Kranken fand man nach dem 'lode Hirncontusionen und bei 2 von denselben auch Eiter- exsudat der Hirnhäute.Hirndruck und Hirnquetschung. 183 V Die operative Behandlung bei ächtsecun dären Erscheinungen ist noch unsicherer als bei primä- ren. Wenn die Kopfwunde aber trocken, glatt und schmutzig geworden, so gewinnt man meistens -nicht viel durch Trepana- tion. Das beweisen die von Pott beschriebenen Fälle. So lange der Kranke fiebert, über Kopfweh und Schwere im Kopfe klagt, leicht delirirt oder an dem nervösen Zittern (welches ich oben erwähnt habe) leidet, kann man noch, wenn auch der Kranke lange Zeit im Kriegshospitale gelegen hat, eine mässige örtliche Antiphlogose einleiten; viel darf man aber nicht über- treiben, sonst begünstigt man noch schnelleren Ausgang in Eiterexsudation. Einige Blutegel hinter den Ohren, frische Luft, kalte Umschläge, Begiessungen des Kopfs und leichte evacuirende Mittel, besonders wenn gastrische Symptome dabei sind, ist Alles, was ich unter diesen Umständen anzuwenden wage. Beim Ausbruch des Schüttelfrostes mit comatösen Er- scheinungen kenne ich kein besseres Mittel, als einen grossen flüchtigen Yesicator über den ganzen Kopf und Chinin in grösse- ren aber seltenen Gaben. — Die Trepanation schlage ich nur dann vor, wenn nebst diesen Erscheinungen sich eine begrenzte, ödematöse, mehr oder weniger gespannte, oder auch deutlich fluctuirende Geschwulst am Schädelgewölbe zeigt und beim Einschneiden in dieselbe entweder eine Eiteransammlung unter dem Pericranium oder auch vollkommene Entblössung, ja Necrose und Durchbohrung des Knochens gefunden wird. Sowohl bei der Trepanation als überhaupt bei jeder Kopf- verletzung muss der Kriegschirurg darauf bedacht sein, dass das Pericranium und die äussere Fläche des Schä- delknochens sehr oft den Zustand der innernKnochen- flache und der harten Hirnhaut (des innern Pericra- niums) ab spiegeln. Bei traumatischen Ablösungen des Pe- riosts (durch Knochenbruch, Blutextravasat, Eiteransammlung) findet man an der entsprechenden Stelle oft eine eben solche Ablösung der dura 'mater an der Glastafel, ebenfalls mit An- sammlungen extravasirten Bluts oder Eiters. So hat man auch bei bedeutenden, gewöhnlich mit der Ablösung des Pericrans184 Traumatischer Druck. und der harten Hirnhaut verbundenen Extrameningealextrava- saten den Knochen hei der repanation gai nicht l)lutcnd ge- funden, indem derselbe an dieser Stelle in Folge einer Ruptur der Emissarien und der ernährenden Gefässe vom Blute nicht mehr versorgt ward. So gibt uns auch die eiternde Kopf- knochenwunde sehr guten Aufschluss über den Zustand der Innern Fläche und der dura mater an der der Wunde ent- sprechenden Stelle. Wenn die Wunde ihr Aussehen verändert, trocken, schmutzig etc. wird, so kann man darauf rechnen, dass bedeutende locale Veränderungen, wie z. B. Mortification, Exul- ceration und Vereiterung der harten Hirnhaut zu gleicher Zeit vor sich gehen. Ich will jetzt den angehenden Aerzten noch eine allge- meine Uebersicht aller Kopfsymptome geben. Die Diagnose am Krankenbette wird freilich dadurch nicht viel gewinnen. Ich thue dies aber, um noch weiter zu beweisen, wie wenig sie sich darauf verlassen können, und wie wichtig es für sie ist, weiter zu forschen, um etwas Sicheres zu finden. Ich werde mich dabei an die allgemein angenommene — und im Ganzen nicht unrichtige — Schuleintheilung dieser Symptome in pri- märe und secundäre halten. Es werden demnach a) zu primären gehören: von Seite des Central- organs selbst: 1) Betäubung, von einer vorübergehenden Bewusstlosigkeit bis zum tiefsten Sopor, mit und ohne 2) Krämpfe und automatische Bewegungen, 3) Lähmungen, 4) veränderte oder auch unveränderte Lage des ganzen Körpers, 5) Erweiterung der Pupillen, G) Ohren- und Nasenblutung, Ecchymosen der Augenlider und des Rachens, 7) Ausfluss von Serum aus dem Ohr. Aon Seite der Respiration oder Circulation:1S5 Hirndruck und Hirnquetschung. 1) ruhige oder erschwerte, schnarchende, stertoröse Kespi- ation, 2) kleiner, zitternder, frequenter oder voller, langsamer bis 50—60 Schläge), intermittirender, unterdrückter Puls, 3) kühle oder etwas erhöhte Temperatur und kalter Scliweiss im Gesichte, 4) Leichenblässe und livide Farbe des Gesichts. 7on Seite des Darmcanals: 1) Erbrechen, 2) Ausdehnung des Darms mit Gasen, Verstopfung, 3) unwillentlicher Abgang des Koths (was mit dem un- villeutlichen Urinabgange mehr zu den paretischen Symptomen ehört). Alle diese Zufälle können entweder progressiv oder egressiv sein. Im ersten Falle hört meistens der Unter- chied zwischen den primären und secundären Erscheinungen uf. Sie gehen ohne Weiteres in den Tod über. Im zweiten 'alle tritt mehr oder weniger rasch Besserung ein. Der Kranke ommt zu sich, erholt sich mehr oder weniger oder wird auch uf einige Zeit ganz gesund und dann treten entweder plötzlich nd unerwartet oder nach einem v o r a u s g e g a n g e n e n F i e b e r b) secundäre Erscheinungen auf. Im ersten Falle, ; . h. bei plötzlichem Auftreten, bleiben sie, den blutigen oder hrösen Ohrenfluss ausgenommen, den primären vollkommen linlich, mit dem einzigen Unterschiede, dass einige von den 1 cht constanten primären Symptomen, wie tiefer Sopor,'Krämpfe, lähmungen hier beinahe nie ausbleiben. Im zweiten Falle nt dem Fieber) wird der Unterschied gesucht: 1) im Charakter und den Symptomen des vorausgegan- | men Fiebers (je nachdem es ein intermittirendes, oder inter- j ittent remittirendes oder continuiiiiches mit Kopfschmerzen, I ‘liläfrigkeit, Schlaflosigkeit, Delirien etc. verbundenes Fie- | :r war , S 2) in Delirien (verschiedener Art), welche gewöhnlich zum I ifange dieser Symptomengruppe hinzutreten. — Also das wesentlichste Symptom in beiden Gruppen ist186 Traumatischer Druck. & die Bewusstlosigkeit. Sie ist sozusagen der Ausgangs- punkt aller anderen Symptome. Mit dem Bewusstsein liört auch die Willenskraft auf. Mit dem Aufhören des Willens auch die willkürlichen Bewegungen oder sie werden zu unwill- kürlichen automatischen oder zu halbwillkürlichen, je nach dem Grade der Betäubung. Im höchsten Grade der Bewusst- losigkeit bleiben auch reflectorisclie Bewegungen aus: Es tritt Lähmung der Spkincteren ein. Mehrere von coordinirten Be- wegungen , da sie von der Willenskraft nicht beherrscht wer- den, brechen in Krämpfe aus. Nun suche man in den unend- lichen Schattirungen dieses wesentlichen, aber seiner Natur nach mehr psychischen Symptoms der traumatischen Kopfleiden die diagnostischen Merkmale für 4 materielle Veränderungen des Hirns und der Hirnhäute! Der Bewusstlose hört noch, wenn man mit ihm spricht oder ihm ins Ohr schreit und seinen Na- men ruft. Er schläft tief und hört nichts wie ein Betrunkner. Er liegt comatös wie ein von einem narcotischen Mittel Vergif- teter. Er stöhnt ununterbrochen und schreit wie ein stark Lei- dender. Er schreit und delirirt wie ein Rasender. Das erste und zweite soll mehr für eine Himerschütterung; das dritte mehr für einen Hirndruck; das vierte für Hirncon- tusion; das fünfte für eine Hirnhautentzündung sprechen. Wer sieht aber nicht ein, dass alle diese Schattirungen eines und desselben Zustandes so leicht in einander übergehen können, dass sie nie einen sicheren Anhaltepunkt für unsere Diagnosen zu bilden vermögen? Wie oft sieht man nicht, dass z. B. ein gleich nach der Verletzung in das Hospital gebrachter Kopf- nt verletzter schreit, stöhnt, schimpft, mit beiden Händen lind | Füssen wirthschaftet und gleich darauf ins Corna verfällt? AVüsste man nicht, dass er wirklich eben eine Kopfver- letzung hat, so würde man ihn für einen im Fieber Delirirenden oder für einen Betrunknen erklären. Wie oft kommt es auf der andern Seite nicht vor, dass der vom Fieber Geschüttelte und schon lange an einer Kopfwunde Leidende plötzlich in einen tiefen Sopor verfällt? Wie oft geschieht es nicht, dass der ächt Soporöse, trotzdem dass er nur an krampfhaften und * ■ life iä * I187 Hirndruck und Hirnquetschung'. etischen Zufällen litt, allmälig zum Bewusstsein kommt und erholt? Man sagt dann, er habe nur an einer Hirncon- on gelitten und stirbt er, so soll dasselbe Symptom den I ldruck bedeutet haben! Ebensowenig positiv sind Krämpfe und Lähmung, i bekanntlich auch ohne Bewusstlosigkeit existiren können, zuweilen den Sitz selbst der materiellen Veränderung im , 1 andeuten sollen. Sie sind selbst auch ihrer Natur nach t erieller als die Bewusstlosigkeit. Aber leider sind sie bei I • ausgeprägtem materiellen Hirnleiden, wie z. B. bei Hirnabs- I sen, nicht immer vorhanden und wenn sie vorhanden sind, [und wir wieder nicht im Stande, die organischen Lähmun- und Krämpfe von denen, welche die reine Bewusstlosig- (wie in der Hirnerschütterung und bei der Anästhesie) be- ten, zu unterscheiden. Ob die Lähmung bei der Kopfver- jl mg allein, oder mit den Krämpfen zu gleicher Zeit so vor- : den ist, dass eine Körperhälfte oder eine Extremität para- [ rt und die andere Hälfte krampfhaft zusammengezogen ist, I durchaus nichts Charakteristisches für verschiedenes Hirn- i en. Das Bemerkenswerthe ist vielleicht nur das, dass die ij mung beider Extremitäten in primären traumatischen Iiirn- ij lkheiten Hel seltener, als die einseitige oder partielle, und :i > eine vollkommene Paralyse eines Theils oder einer Kör- ;| tälfte häufiger mit einem tieferen materiellen Hirnleiden vor- i| mt. Automatische Bewegungen und Lage des Köl- ns sind wohl bei manchen Kopfverletzten sehr auffallend, i[ theils scheinen sie viel von Gewohnheiten und Bedürfnis- *! des Kranken abhängig zu sein, theils sind sie allen llirn- b| mden mehr oder weniger gemeinschaftlich. So das Greifen n der Hand nach dem Kopf, das fortwährende Halten einer ;) beider Hände an den Geschlechtstheilen, zum Leibe eingezg- s|! Beine, unruhiges Hin- und Herwerfen des Körpers. Nur mmen mit einer ganzen Reihe anderer Erscheinungen könn- tdfie uns zur Vermuthung über Existenz einer organischen S\ nderung führen, nie aber über die Natur derselben.188 Traumatischer Druck. Auch die Physiognomie der Kopf verletzten ist ia höchsten Grade verschieden, bietet aber ebenfalls nichts Cba- , rakteristisches dar. Oft findet man sie bei Blutextravasaten und Hirncontusion der eines stark Besoffenen ähnlich; das Ge- sicht ist livid, aufgedunsen, mit blaugeschlagenen Augen. Zu- [ gleich findet man auch Schaum an den Lippen. Bisweilen ist sie die eines an der Paralyse des n. facialis Leidenden, mit : schiefem Munde und mit der von der ausgeathmeten Luft trom- . melartig schwellenden Backe. Bisweilen aber ist sie die eines ruhig schlafenden Menschen (hei reiner Erschütterung). Bei \ Eiterexsudaten in Hirnhäuten ist sie bisweilen krampfhaft ver- zogen, blass und mit stark ausgeprägten Stirnrunzeln. Die Pupillen sind gleich nach der Kopfverletzung - möge sie eine reine Erschütterung oder eine organische sein - meistens erweitert; nicht immer aber gleich an beiden Augen, ; sondern wechselweise an einem erweitert, am andern zusam- mengezogen. Bei Eiterexsudaten in den Hirnhäuten sind die Pu- . pillen meistens erweitert, wenn der Kranke soporös wird. Bis- weilen findet man sie auch zusammengezogen bei vollkomme- ner Bewusstlosigkeit. Auch bei Katzen fand ich sie gleich nach dem Schlage vor den Kopf bisweilen ganz zusammengezogen . durch Hirnerschütterung. Kurz vor dem Tode sah ich sie bei einigen Kranken noch beweglich. Nur wenn eine Pupille per- manent erweitert bleibt, und besonders mit der Ecchymosede> obern Augenlids oder des Rachens verbunden ist, kann man ein Extravasat an der Basis des Schädels etwas sicherer vermuthen. Ohrenfluss, Nasenblutung und Ecchymosen der . Augenlider und des Rachens geben, wenn sie vorhan- den sind, verhältnissmässig noch bessere Aufschlüsse als an- \ dere, scheinbar sichere Erscheinungen. Alle drei geben meisten* ein böses Omen an. Der Ohrenblutfluss mit Bewusstlosig- keit des Kranken ist schon bedenklich; noch bedenklicher < wird er zusammen mit der Ecchymose eines Augenlids. Nach , j, derSection findet man oft einen Riss an der Schädelbasis w'( >4 extra- und intrameningealem Extravasat, welches in das inuere Ohr und in die Augenhöhle eingedrungen ist. iS i\Hirudruck und Hiniquetschung. 1 89 Sicher ist die Diagnose, wenn alle drei Erscheinungen ■handen sind. Sie unterrichten uns aber nur von einer Seite. sagen nicht, oh auch das Hirn zu gleicher /eit tiefe orga- che Veränderungen erlitten hat. ^ iele Fälle habe ich von •hvmosen an einem (oberen) oder auch an beiden Augen- ?rn und der Bindehaut und im Fettzellstoffe der Orbita zu- icli mit Schädelbasisfissuren beobachtet. Nur zwei Fälle ,e ich von serösem Ohrenflusse gesehen. Beide sehr d nach einander und zwar bei jungen Leuten in Folge -2S Kopfsturzes. Bei beiden habe ich nach dem Tode eine lädelbasisfissur, welche schräg durch das linke Felsenbein [ den meatus auditorius internus ging, gefunden. Der qfluss war bedeutend, das Ohr füllte sich fortwährend mit Flüssigkeit; in beiden Fällen war zu gleicher Zeit eine ncontusion vorhanden. : Sehr veränderlich sind die Symptome der Circulation Respiration. Von denselben sind noch die constan- en: die Langsamkeit des Pulses und die stertoröse Re- •ation. Wenn beide, zugleich mit der Bewusstlosigkeit, stark : geprägt sind, kann man wohl Hirndruck und Hirncontusion muthen, namentlich wenn beide Erscheinungen als secun- e Symptome auftreten. In der Reihe der primären hber ist der Hirncontusion der Puls eben so oft frequent, beinahe ählbar. Ebenso ist er beschaffen bei sehr rasch eintreten- I Eiterexsudaten in Hirnhäuten. Wie die Völle und Härte IPulses trügerisch ist beim Hirnleiden, habe ich schon früher igt. Ebenso unbestimmt und unsicher sind alle se- it dären Erscheinungen. Die Symptome des Blutan- ( ngs zum Kopfe sind allerdings nach Kopfverletzungen I immer vorhanden, namentlich wenn sich der Kranke von ersten Bewusstlosigkeit und dem Coma einigermassen er- i| hat. Gerade auf die Beständigkeit dieses Zustandes stützen diejenigen, welche die Blutentziehungen bei jeder lvopf- rhtzung auf das Eifrigste empfehlen. Kopfweh, Hitze und B;rne Schwere des Kopfs, Ohrensauseu, voller Puls sindTraumatischer Druck. 190 diese Symptome. Sie erfordern auch die sorgfältigste Beob- achtung', aber sic sind allen traumatischen Himleiden gemein- schaftlich; da sie jede Hirnexpansion begleiten, so geben sie keinen sicheren Anhaltepunkt für entschiedene Handlungen ab. Diese Hirnhyperämie nehmlich kann ebenso leicht zu einem serö- sen Exsudat oder Oedem der Hirnhäute und zur Erweichung der gequetschten Stelle des Hirns, wie zu Eeizsymptomen (Fieber-Meningiten) Anlass geben. Das Fieber und die Delirien sind wohl beachtenswerte sec-undäre Erscheinungen; aber nicht darum, weil sie etwas Charakteristisches an sich haben, sondern weil sie bei Kopfver- letzungen meistens häufiger irgend eine materielle Veränderung in den Hirnhäuten oder in der Hirnsubstam bedeuten. Ihr Charakter, Grad und Intensität entsprechen aber keineswegs dem Grade und der Natur dieser Veränderungen. So kann das Fieber, welches dem serös-purulenten Exsudat der Hirnhäute und der Erweichung der Hirncontusion vorangeht sehr unbedeutend sein, oder nur am Abend zugleich mit Kopf- weh unmerklich erscheinen. Es kann auch mehr oder weniger einen intermittenten Charakter haben oder auch mit heftigen Schüttelfrösten auftreten. Das entspricht aber keineswegs der Intensität des Exsudats, sondern höchstens seiner rascheren oder langsameren Bildung, oder es gehört auch (wenn da* Fieber von Schüttelfrösten begleitet wird) gar nicht dem localen Exsudat an, sondern nur dem Gange eines allgemeinen pyämischen Processes. Delirien sind nun sehr verschieden: entweder bland und kaum merklich, chronisch, oder plötzlich mit einer Vehe- menz auftretende furibunde, und, — was besonders die Diagnose erschwert — sie bedeuten nicht immer die Exsudatbildung und den Erweichungsprocess, sondern sie sind bisweilen nichts wei- ter als ein delirium tremens, welches bei Trinkern i® Laufe der Verwundung sich ausbildet. Endlich Schlaflosig- keit und gewöhnliche Somnolenz bei Kopfverletzten erfor- dern stets die grösste Aufmerksamkeit des Arztes. Die erste könnte noch als Folge der Gemüthsaufregung, die so oft h® Verwundeten (namentlich bei denen von höherer Bildung) gal1* i ■ü > t ■i 1 * .1 V i 1 iS & II I*191 Hirndruck und Hirnquetschung. erwartet vorkommt, gedeutet werden. Die letzte aber gehört mer zu den misslichen Symptomen. Doch etwas Bestimmtes teiltet weder die eine noch die andere. Also weder aus einzelnen noch aus der Gesammtzahl der pfsymptome kann man den Hirndruck ganz sicher diagno- ■ eiren. Nur die Berücksichtigung der Zeit, der Dauer, des jiizen Verlaufs derselben und der das Leiden begleitenden i benumstände kann uns einigermassen über die Natur des idens belehren und unsre Handlungen am Krankenbette lei- I.. Das muss uns aber auch vorsichtig in der Wahl unsrer ilmittel machen und wenig zu energischen Kuren bei Kopf- \ ’letzungen disponiren. Ich habe bis jetzt noch mit keinem Worte zwei anderer Völ- lige des Hirndrucks erwähnt, nehmlich der Hirnentziin- ng und des Hirnabscesses. Das tliat icli deswegen, il ich die erste nie gesehen und den zweiten nie erkannt l)e Die acuteHirnturgescenz, wenn man sie Entzündung i men will, begleitet wohl früh oder spät jede bedeutende I pfverletzung: Pulsirender Kopfschmerz, Schwere des Kopfs | e die meisten Patienten sagen „Blei im Kopfe“), Empfind- Iikeit der Sinnesorgane, Delirien, Uebelkeit und Erbrechen, eher etc. sieht man in verschiedenstem Grade beinahe alltäg- i bei Kopfverwundeten. Dass ein so schnell turgescirendes l| l für eine so hohe Function bestimmtes Organ wie das Hirn I h jeder traumatischen Erschütterung leicht angegriffen wer- und bedeutende Zufälle veranlassen kann, ist begreiflich. rum soll aber ein solcher Zustand als ein entzündlicher be- ll * ! mtet werden? Das begreife ich nicht. Das Wesen der Ent- j düng kennen wir nicht; — es ist ein Wort, — sprechen > ■ aber dieses Wort aus, so denken wir gleich an materielle I itbare Ausgänge, wie eines uns unbekannten X; — an eine El udation, Eiterung, Exulceration, Brand. Freilich denken wir ! Ii dabei an eine Gefässinject.ion, Anschwellung, Schmerz; J r wir wissen, dass nicht Alles, was roth, angeschwollen ist ‘( schmerzt — schon eo ipso entzündet ist; sonst müsstenTraumatischer Druck. 192 wir nach jeder Anlegung- des Tourniquets Entzündung und hei einer chronischen Keratitis gar keine annehmen. Fragen wir nun, welches ist, der Ausgang aller der Zufälle, welche der traumatischen Encephalitis zugesehriehen werden. Es tritt nach den Reizerscheinungen das sogenannte Sta di um paralyticum ein, d. h. der Kranke wird comatös, gelähmt, mit oder ohne Krämpfe. Und man findet nach dem Tode entweder ein serös-purulentes Exsudat in den Hirn- häuten, Erweichung der gequetschten Hirnstelle, Blutpfröpfe und Eiter in dem Sinus, oder einen Abs- cess in der Hirninasse. Die erste Erscheinung aber hat mit der Encephalitis nichts zu thun; die zweite ist die Folge der Verjauchung; — unser Augenmerk muss also hier auf diese organisch-chemische Veränderung der gequetschten Stelle aus- schliesslich gerichtet werden. Die dritte ist wieder ein eigen- thtimlicher Process, welcher auch ohne die geringste Entziin düng bestehen kann. Es bleibt uns also nur die vierte, der Hirnabscess. Wie entwickelt er sich aber? Gehen ihm nicht auch örtliche Hirnquetschung, Verjauchung des in die Hirnsubstanz extravasirten Bluts, Erweichung, Schorfbildung an der gequetschten Stelle voraus ? Sind es also nicht wieder solche pathologische Veränderungen, welche unsre Handlungen am Krankenbette vorzüglich leiten müssen? Die begleitende Hirn- turgescenz kann hier ebenso gut Ursache als Folge sein, — und zwar ist das Letzte viel häutiger der Fall. Diese verschiedene Anschauungsweise hat aber nicht nur rein theoretischen Werth, sondern auch praktischen. Sie be- stimmt unsre Handlung. Richte ich mein Augenmerk nur auf eine Encephalitis, betrachte ich jede unvermeidliche Turgesceuz des Gehirns schon als ein Stadium erethieum der Hirnentzün- dung, so bin ich nach angenommener Sitte gleich bereit, meines Kranken zu Ader zu lassen, obgleich diese Consequenz weder praktisch noch logisch richtig ist; fasse ich dagegen mehr die organischen Vorgänge im Hirne ins Auge, welche seiner Turges- cenz vorausgehen und sie begleiten, so muss ich unwillkürlich in der Wahl meiner Heilmittel vorsichtig werden. I i at 5Hirndruck und Hirnquetsckung. 193 Traumatische Fälle, in welchen nach diesen erethischen i id paralytischen Stadien die Leichensection nur eine Hirn- rgescenz oder eine reine Hirnhyperämie nachgewiesen hat, id höchst selten. Ja, wenn ich mehr Selbstvertrauen hätte, würde ich ihre Existenz ganz leugnen. Aber in der ^Schreibung derselben findet man noch seltner eine urn- j indliche Schilderung aller encephalischen Zufälle. Man liest l wohnlich nur das: ,,nach einer mehr oder weniger langen Zeit 'i vkam der Verwundete, welcher sich ganz wohl befand, oder Idi schon etwas unbehaglich fühlte, Kopfweh, Schwindel und i-fiel in Sopor“, oder auch „plötzlich wurde er bewusstlos, . ; kam epileptische Krämpfe und starb. Nach dem Tode fand ; m Hirnhyperämie und weiter nichts.“ — Weswegen soll das i icephalitis sein? Findet man nicht dieselbe Hirnhyperämie, | eselbe noch dazu mit starkem Oedem der Häute verbundene irgescenz der Hirmnasse ohne alle Kopfzufälle? Begleiten ilit epileptische mit temporärer Bewusstlosigkeit complicirte •ämpfe sehr viele Kopfverletzungen nach ihrer Heilung und den nicht die Verwundeten lebenslang an solchen Krämpfen? irbt er zufällig während des Anfalls, so kann man wohl ich Belieben eine chronische Encephalitis annehmen, wenn m bei der Section eine Hirnhyperämie findet. Mir kommen er solche Schlüsse ganz sonderbar vor. — Ich bleibe also bei, ich kenne keine reine traumatische Encepha- is, ich habe sie nie gesehen. Ich will aber damit ht sagen, dass die Hirnturgescenz, — dieser beinahe con- ;nte, unvermeidliche Zustand des erschütterten Gehirns, — ht die höchste Aufmerksamkeit des Arztes verdiene. Dieses ion im normalen Zustande präexistirende und nach jeder Kopf- I; letzung exaltirte Expansionsstreben der Hirnmasse muss be- 3' tnpft werden. Das ist klar und unleugbar. Um dieser Exaltation vorzubeugen, haben die erfahrensten !il gescheidtesten Chirurgen sich nicht gescheut, gleich näch ' Verletzung zu trepaniren und deprimirte Schädelfragmente h zuheben, provisorische Aderlässe zu machen, Calomel in ij ssen Gaben einzugeben. In der Tliat, eine höchst ungiin- i|Pirogoff. 13194 Traumatischer Druck. stigeZeit für die Trepanation ist die, wenn die Hirnmasse schon stark turgescirt und aus der Schädelöffnung herauskommen will. Zu spät ist es für den Aderlass, wenn die Turgescenz schon stark entwickelt ist. Aber man vergesse ja nicht, die zwei Elemente derselben zu unterscheiden; man vergesse nicht, dass die interstitielle Exsudation ein ebenso wesentliches Ele- ment der Turgescenz ist, als die Ueberfiillung des Gefässnetzeg vom Blute. Diese Exsudation kann aber durch Blutentleerung ebenso gut vermindert, als gesteigert werden, besonders wenn das Blut in dem Sinus frühzeitig gerinnt. Dass allgemeine Blutentleerungen in vielen Fällen von Kopfverletzungen, na- mentlich bei kräftigen, vollblütigen und jungen Individuen herr- liche Dienste geleistet haben, ist unzweifelhaft; aber ebenso un- leugbar ist es, dass sie in vielen andern den Ausgang in Ex- sudation befördert haben. Ein richtiges Moment zu treffen, kann man aber aus dem Buche nicht erlernen. Daher gebe ich dem angehenden Arzt nicht den Rath, mit der Antiphlogose bei Kopfverletzungen energisch zu verfahren und überlasse dies nur einem erfahrenen Praktiker. Weniger Erfahrenen, wenn sie in den Kriegshospitälern sich selbst überlassen werden, rathe ich Eisumschläge, Kopf- begiessungen und örtliche Blutentziehungen, welche gegen die Hirnturgescenz nicht minder herrliche Dienste leisten können. Was die Hirnabscesse betrifft, so sind sie vor allen Dingen nicht mit der Hirnpyämie zu verwechseln. Von dieser l werde ich noch später sprechen (s. Pyämie). Der reine Hirnabscess, obgleich er auch nicht zu den äus- serst seltnen Erscheinungen in der Kriegspraxis gehört, ist doch im Ganzen nur ein Curiosum für die Kriegschirurgen. Man findet ihn nur zufällig oder unerwartet bei der Section oder der Trepanation. Man könnte freilich auch einen Theil derjenigen EiteransaflP" hingen, welche man bei complicirten Schädelbrüchen nach der Eröffnung der dura mater entdeckt, zu oberflächliche® 1 Hirnabscesse n rechnen, da diese Ansammlungen bisweilen i' nach der superfieicllen Hirnquetschung (Contusion der Cortical* i195 Hirndruck und Hirnquetschung. ibstanz) entstehen, — und als ein Verjauchung'sproeess der j jntundirten Stelle betrachtet werden müssen. Tiefere Abscesse entstehen auch meistens aus Contusion er Marksubstanz, oder entwickeln sich in der Nähe des Sckuss- inals, wenn derselbe zwischen dem Schädel und der harten imhaut, oder noch mehr, wenn er durch die Hirnsubstanz lbst läuft. Enorme Eiterzerstörungen in den Hemisphären findet an bisweilen unerwartet bei der Section. So wenig ent- preeken die Erscheinungen am Krankenbette der itensität der Zerstörung. Der Kranke kann vollkom- men bei Bewusstsein und nicht paralysirt sein, bis der Eiter Ich den Weg in die Hirnhöhlen, in die Schädelhöhle oder un- r die Arachnoidea bahnt. Dann erst wird er oft plötzlich porös, gelähmt und bekommt Krämpfe. Kurz, es ist unmög- •h den Hirnabscess zu diagnosticiren. Es gelingt nicht ein- I al seine Existenz zu vermuthen. Auch dann, wenn die unter ;r harten Hirnhaut verdeckt liegende Eiteransammlung durch ne Sckädelöffnung entblösst wird, gelingt es nur annäherungs- eise ihre Gegenwart zu erkennen. Wenn D u p u y t r e n sein - esser ein Zoll tief in die Hirnmasse einstiess, um den Abscess \ i öffnen, so riskirte er gewiss mehr, als es Napoleons be- i umter Grundsatz gestattete. Es sind auch Fälle von den mit der Gegenwart der Kugel der Marksubstanz complicirtcn Hirnabscessen ohne Bewusst- ; ngkeit und bei relativem Wohlbefinden beobachtet worden. -— ; einigen Fällen von Hirnschusswunden (s. unten) kann man ! lessen die Yermutkung über die Abwesenheit eines Abscesses eister aussprechen, wenn man die Quantität des Eiters für n Umfang der äussern Kopfwunde zu gross und die Fltts- ykeit mit Hirnpartikelchen gemischt findet. Sonst beobachtet m bei Hirnabscessen auch dieselbe Reihe der Erscheinungen, I ;lche den Hirndruck mehr oder weniger charakterisiren. Zu ;sen gehören: Sopor, Lähmung, Krämpfe, Contracturen etc., mentlich, wenn diese Zufälle zugleich mit der sichtbaren etsekung der Hirnsubstanz (wie bei penetrirenden Scliuss- ndenj auftreten. Die Eröffnung solcher Abscesse, welche 13*Traumatischer Druck. 196 meistens eine freiwillige ist und durch eine Exulceration der harten Hirnhaut geschieht, führt ein rasches Collabiren des Kranken mit sich. Die Eiterhöhle geht in Folge des Eintritts der Luft ebenfalls schnell in Erweichung und Sphacelus Uber. Sowohl nach Hirnerschütterung, als nach Hirndruck beob- achtet man auch eine chronische Encephalitis. Diese soll ohne Fiebersymptome sein und sich wieder durch Kopf- weh, Schläfrigkeit, vorübergehende Delirien, Erbrechen, par- tielle Lähmungen (wie Strabismus, Ptosis, Mydriasis, Blindheit), Zuckungen etc., also durch keine prägnanten Erscheinungen charakterisiren. Sie endigt in unglücklichen Fällen mit dem Verfall der Kräfte und apoplectischen Erscheinungen. Nach dem Tode findet man alles Mögliche: Zerstörungen, Exsudate, Perforationen der Ahscesse etc. Ich brauche demnach kaum zu sagen, dass bei der Be- schreibung der chronischen Encephalitis nicht weniger verschie- dene Krankheitsformen zusammengestellt sind, als unter dem Namen der acuten. Alle tertiären organischen Veränderungen, | welche dem traumatischen Hirndrucke und der Hirncontusion nackfolgen, wie Erweichung, Exsudat und Abscessbildung, Durchbruch des Eiters, müssen nach der Schilderung des Krank- heitsbildes in Schriften zur chronischen Encephalitis gerechnet werden. Ausserdem gehört zu den Folgen der Erschütterung und « des Drucks eine ganze Reihe von völlig unerklärten Nerven- r Zufällen, welche bei Kopfverwundeten nicht selten beobachtet werden. Die hauptsächlichsten sind. I) Sinnesstörungen (des L Sehens, des Gehörs, des Geruchs); 2) Beeinträchtigung der « Sprache; 3) Contracturen, Paresen und Neuralgien; 4) Epilep- sie; 5) Geistesstörung. In vielen Fällen hat man Grund irgend einen organischen Fehler als ein Residuum des Hirndrucks und der Contusion zu > vermuthen, ja in einigen Fällen ist diese Vermutkung auch durch Autopsie bestätigt worden. So beschreibt Dr. Demwe ) i drei Autopsien nach Verletzungen der Supraorbital- und i| der Schläfengegend, die mit Amblyopie und Amau- t t.1 Umdruck und Hirnquetschung. 197 >se complicirt waren, bei denen Blutextravasate um den ebnen' zwischen seinen Fasern und in der Gegend des Tha- mus entdeckt wurden. — Vor mehreren Jahren beobachtete ich auch einen sehr in- ressauten Fall, in welchem die organische Ursache eines aumatischen Nachleidens durch Autopsie bestätigt ward. Ein Soldat bekam eine starke Contusion der Nackengegend, dass er einige Zeit lang betäubt war. Mit der Zeit bildete »h ein Sprachhinderniss mit Parese der Degluti- on aus; die Papillen an der Wurzel der Zunge exulcerirten; eine Geschwüre wurden mit erhabenen Rändern versehen d mit einem grauweisslichen festsitzenden Beleg des Bodens deckt. Sonst waren sie sehr torpid, schmerzlos, die Umge- nd war weder gerötliet, noch angeschwollen, und sie sassen alle f einer (der linken) Seite. Eines Nachts erkältete sich der Pa- nt im kalten Abtritte, bekam eine angina oedematosa und i irb. Bei der Section fand ich an den Wurzeln des n glos- pharyngeus eine runde, erbsengrosse, röthliche, ziemlich eon- tente Geschwulst. Bei der weitern Untersuchung erwies sie •h als ein organisches und eingekapseltes Blutgerinnsel. Ich fidärte mir damals sowohl paretische Zufälle, als Geschwtir- ; düng durch den Druck dieses erhärteten Blutextravasats auf 1: Wurzeln des n. glossophaiyngeus. Die Geschwüre gingen fer und gaben nebst Erkältung den Anlass zur angina oede- tosa. Die Beeinträchtigung der Sprache ist keine seltene Er- einung nach Kopfverletzung. Man fand auch bei Störungen Spraehvermögens organische Veränderungen im vordem •nlappen. Bouillard suchte sogar dieses Vermögen in dem dern Hirnlappen zu localisiren. Schröder van der Kolk alisirt dagegen die Stimmbildung und Sprachmuskelbewegun- t in den Oliven. Ich fand einmal einen erbsengrossen Abs- s im corpus olivare einer Seite, wodurch der gezackte renkörper seitwärts hin verdrängt war; erinnere mich aber lt, bei dem Kranken ein Sprachhinderniss bemerkt zu en.198 Traumatischer Druck. Die merkwürdigsten Beobachtungen in dieser Hinsicht sind die, in welchen das Gedächtniss für Hauptwörter, für Eigen- namen, für Zahlen, fremde Sprachen etc. allein verloren geht, was dafür sprechen möchte, dass wir kein allgemeines, sondern nur ein specielles, für gewisse Sachen bestimmtes Gedächtniss (Wort-, Zahl-, Tongedächtniss) haben. Einige von den Ver- letzten verlieren nur das Gedächtniss von der Gegenwart, erinnern sich aber wie alte Leute sehr lebhaft der kleinsten Details aus ihrer Kindheit. Einige Kranke dagegen nennen verschiedene Sachen mit anderen Namen. Ich kannte einen, der statt ich immer er sagte; einen anderen, der einen Ausruf (Gott er- barme mich!) fortwährend wiederholte. Auch der Stimmton ist bei einigen verändert. Noch häufiger kommt es vor, dass die Kopfverletzten von Neuralgien behaftet werden. Die qualvollsten Hyperästhe- sien des ganzen Körpers sah ich (in ein paar Fällen) nach der Verletzung des Rückenmarks. Nach dem Hirndruck und starker Erschütterung kommen dagegen meistens partielle Hy- perästhesien vor, die bisweilen ganz sonderbar sind. So erin- nere ich mich eines Kranken, bei welchem an der rechten Seite der Zunge eine sehr begrenzte, beinahe punktförmige Stelle so schmerzhaft war, dass nach ihrer Berührung der Patient jedes- mal in starke einseitige Krämpfe verfiel. Man konnte diesen Punkt nicht gleich finden; der Kranke selbst musste ihn einige Minuten dadurch aufsuchen, dass er die rechte Seite der Zunge an die Wange und an die Zähne rieb. Wenn er ihn einmal traf, dann zuckten seine Gesichtsmuskeln und entstellten höchst merkwürdig seine Physiognomie. Bei einem andern Kranken blieb auch eine ganz kleine Stelle in der Scheitelgegend zu- rück. Wenn man sie fand und nur ganz leise mit dem Finger berührte, so wurde der Patient blass und schwindelig bis zur Ohnmacht. In einem Falle, wo ich die Trepanation machte (s. oben), litt der Kranke auch an einem starken, mit epilep- tischem Anfall verbundenen Schmerz, wenn man eine kleine Vertiefung am Kopfe leise drückte. Diese kleine Grube verführte mich zur Operation, bei welcher ich jedoch anHirndruck und Hirnquetschung1. 199 r innern Fläche des Schädels gar nichts gefunden habe, u anderer junger Manu litt nach complicirter und längst )ch in der Kindheit verheilter) Schädelfractur, mit einer ossen verticalen Narbe in der Schläfenscheitelgegend, an ler förmlichen Epilepsie, die mit den Jahren zu- hm. Ich sehe nicht ein, warum man nicht in solchen Fällen, :nn der Kranke darauf besteht, die Trepanation versuchen .1, wenn sie auch wie hundert andere antiepileptische Mit- vielleicht nur durch die Einbildungskraft den Patienten ilt. Die Epilepsie nach Kopfverletzungen ist kein geringes iden. Der junge Mensch, dessen ich eben erwähnt habe, rd bestimmt blödsinnig werden, wenn die Anfälle noch fort- ; uern. Der von mir trepanirte Kranke war auch im höchsten ade missgestimmt und zu jeder Beschäftigung unfähig. Nach • Operation war er aber vollkommen hergestellt. Bereden I; Trepanation werde ich natürlich keinen Patienten, aber nn die Idee, sich durch Operation vom Leiden zu befreien, I i ihm eine fixe geworden ist und wenn irgend eine verdäcli- e Stelle am Schädel vorhanden ist, so werde ich mich doch ! r Trepanation noch einmal entschliessen. Wenn ich nun alles von mir über den Hirndruck Gesagte i sammenfasse, so komme ich zu folgenden Schlüssen: 1) Das Gehirn ist ein in beständigem Streben zur Expan- n und dadurch unter fortwährendem, aber allseitigem Drucke *; hendes Organ. Durch gegenseitige Wirkung der Turgescenz 1 l des Drucks werden sowohl das Hirn, als seine Häute in 1 er fortwährenden Spannung erhalten. Der Grund zur Ex- lsion liegt theils in einer sehr regen Circulation und Exsu- : ionsthätigkeit des Ilirngefässnetzes, theils in der eigentlitim- !j nen Beschaffenheit seiner venösen Circulation. Der allseitige lick ist grösser als bei allen anderen Organen unsres Kör- •s und wird durch straffe Membranen (fibröse und seröse) 1 eine Knochenhülle ausgeübt. Die dritte Zellgefässmem- | n aber (die pia mater) ist, zugleich mit der Hirnmasse, ein i *ht und schnell turgescirendes Gewebe. Zugleich mit demTraumatischer Druck. 200 Hirne ist sie auch einer fortwährenden allseitigen, von den an- • deren drei Hüllen ausgeübten Compression ausgesetzt. 2) Die Hirninasse, wenn sie zugleich mit dem elastischer Schädel einer starken, aber allmäligen Compression ausgesetz wird, verträgt wohl viel, — und noch mehr als die Schädel- wände, — jedoch nicht ohne interstitielle Trennung der Mole eitle. Dagegen hält sie heftige und plötzliche Schwingungen nie aus. Wenn dadurch ihr Expansionsstreben auf einige Zei'; unterdrückt wird, so tritt es bald danach mit einer vermehrter! Intensität auf. Interstitielle Trennungen, welche die Hirnmasse dabei erleidet, vergrössern noch dieses Streben. 3) Die Tendenz des Hirns und seiner Gefässhaut zu tur gesciren, besteht aus zwei Elementen, circulativen und exsuda- tiven. Beide gehen im normalen Zustande Hand in Hand uik compensiren sich gegenseitig. Unter bestimmten Verhältuissei könnte das eine prädominirend werden und dadurch den Grat der natürlichen Compression erhöhen. Die auffallendsten ma teriellen Veränderungen, welche in Folge dieses Drucks ent stehen, beobachtet man an der zarten Hirnhaut (s. unten Py ämie). Diese beiden Turgescenzelemente müssen in der Be: liandlung des Hirndrucks stets berücksichtigt werden. Kein- von beiden darf auf Kosten des anderen rücksichtslos unter drückt werden. Bei sichtbarem Bestehen einer Ursache de: äusseren, partiellen Drucks muss man nicht so sehr diesei Druck, als die darauf folgende, unvermeidliche Hirnturgescenz welche vorzüglich gegen die vom Druck befreite Stelle gerich tet wird, vor Augen haben. 4) Die bei Hindernissen in der Circulation und Ernährung des Hirns und seiner Häute eintretende Volumverminderuiü der Hirnmasse wird entweder durch Zunahme der Exsudatioi in seiner Gefässhaut und durch Hypertrophie der Schädelwäud* ersetzt, und der leere Raum in der Schädelhöhle ausgefüll oder, wenn die Circulation und Nutrition in den Häutei allein und zuerst auftritt, trennt sich allmälig die gespannt* ( halte Hirnhaut sammt dem Gehirn von der inneren Schädel201 Hirn druck und Uirnquetschung. and, und es bilden sich eine Hirnatrophie und ein leerer mm in der Schädelhöhle (s. oben). Allgemeine Uebersicht der therapeutischen Be- handlung der Kopfverletzungen. Wir haben zu unserer Disposition in der Behandlung der ^Verletzungen: Allgemeine und örtliche Blutentziehung, alte. Das diätetische Verhalten des Kranken. Flüchtige Ve- ktoren. Auflösende und leicht evacuirende Mittel. Chinin, hum. — Ueber ihre Anwendung in der Kriegspraxis möchte 1 folgende aphoristische %Sätze aufstellen: 1) Als Regel muss mau der permanenten örtlichen Blut- tziehung (nach Gfama’s Methode) vor allgemeiner den Vor- g geben. 2) Bei der Anwendung der allgemeinen Blutentziehung iss man sich stets erinnern, dass die Völle und Härte des ilses in Kopfleiden ein sehr trügerisches Kennzeichen ist. 3) Bei secundären Hirnsymptomen muss die Anwendung r allgemeinen Blutentziehung in Kriegslazarethen auf ihr Mi- num reducirt und soviel als möglich vermieden werden, da- gen steht 4) einer energischen Anwendung der Kälte, sowohl zur kämpfung der primären, als der secundären Symptome nichts Wege. 5) Wo eine ununterbrochene Anwendung der Kälte dem mken lästig ist, wo man wenig Eis zur Disposition hat oder Anämie und Verfall der Kräfte eine energische Anwendung • Eisumschläge contraindiciren, leisten die wiederholten Kopf- ’iessungen mit kaltem Wasser sehr gute Dienste. 6) Absolute Ruhe des Körpers und des Gemüths, Landluft [ nahrhafte, aber leicht verdauliche Kost bewahren den Kran- mit einer stark eiternden Kopfwunde sicherer vor secundti- Erscheinungen, als eine directe Antiphlogose; dagegen 7) müssen alle aufregenden Speisen und Getränke, starke202 Traumatischer Druck. Bewegung, Erkältung und Ueberladung des Magens auf das Sorgfältigste vermieden werden. 8) Flüchtige Vesicatore Uber den ganzen Kopf, aber ohne Unterstützung der Blaseneiterung gehören zu den unentbehrlichen Mitteln gegen bevorstehendes oder auch zu Stande gekommenes Oedem und Exsudat der Hirnhäute (bei secundären Symptomen) und bei einer sehr lange dauernden Bewusstlosigkeit des Kran- ken (in der Ecihe der primären Symptome). 9) Die flüchtigen Kopfvesicatoren können in diesen Fällen mit einer mässigen, localen Blutentziehung sowohl, als auch mit der Anwendung der Eisumschläge (die über den Vesicator gelegt werden) verbunden werden. 10) Die auflösend-evacuirenden Mittel, wie Bitterwasser mit kleinen Gaben von Brechweinstein können, auch bei einer näh- renden Diät, — namentlich wenn der Kranke zur Stuhlver- stopfung prädisponirt ist, — mit sehr gutem Erfolge wochen- lang ununterbrochen fortgesetzt werden; dagegen drastische, stark evacuirende, besonders metallinische Mittel und Vomitive müssen in der Kriegspraxis soviel als möglich vermieden werden. 11) Bei secundären Hirnsymptomen, wenn sie mit Frost- anfällen oder mit einer Anämie und Verfall der Kräfte auftre- ten, gehört das Chinin zu den herrlichsten Mitteln. 12) In eigentliümlichen, larvirten, sporadisch vorkommen- den Krankheitsformen, wenn sie auch das Bild einer Meningi- tis oder eines Eiterexsudats der Hirnhäute an sich tragen, sind die grossen Gaben von Chinin das einzige Bettungsmittel. 13) Bei chronischen, mit heftigem Kopfweh und Schlaflosig- keit verbundenen Delirien, nach Kopfverletzungen, ebenso gut wie bei einem mit denselben Erscheinungen auftretenden lar- virten delirium tremens kann das Opium, — auch als einziges Mittel, — dreist angewandt werden. fc» 14Luft-, Blut- und Eiterdruck. 203 2. Luft-, Blut- und Eiterdruck. 1 In der Kriegschirurgie hat man oft Gelegenheit, alle drei ,} n des Drucks, sowohl einzeln als zusammen zu beob- ii en. j Der Luft- und Gasdruck hat das Eigenthtimliche, dass ij mmer auf eine grössere Fläche, und sehr oft mit dem Blut- i, Eiterdrucke verbunden, wirkt. Entweder steht die com- i lirende, in die hermetisch geschlossene Höhle eingedrungene ]| t mit der Atmosphäre in Verbindung, oder die comprimi- ]! le Luft ist durch eine Art Klappe, Verwachsung oder irgend tj Hinderniss abgesperrt; oder endlich der Druck wird durch e1, von organischen Gebilden und Flüssigkeiten erzeugtes Gas H irkt. Sobald man am Krankenbette Luftdrucksymptome || sich hat, ist es in praktischer Beziehung sehr wichtig, auch u?li bestimmen zu können, zu welcher der drei Kategorien < Luftdruck gehört. Die erste Art ist die gefährlichste. Man beobachtet sie i schliesslich bei penetrirendenBrustwunden. Es kom- i in der chirurgischen Praxis sonst noch zwei Fälle vor, die i eicht auch zu dieser Kategorie gerechnet werden können, i zwar: [ a) Erstickungsanfälle (auf welche meines Wissens 1\ in Bums zuerst aufmerksam machte und welche ich nur e al beobachtete) in Folge des Luftdrucks auf die I; tröhre, wenn letztere durch Verschwärung und Mörtifica- tii der vor ihr liegenden, straff angespannten Lamellen der fi a cervicaJis, die an die incisura jugularis manubrii sterni s befestigen, entblösst ist. b) Eine zuweilen rasch tödtende Synkope in Folge plötz- lij en und vehementen Eintritts der Luft in die Lj.ge nach einer Tracheotomie. Ich habe sie dreimal bei K ein beobachtet und eins derselben unter dem Messer ver- tat . Sie ist nicht mit dem Bluteintritt in die Luftröhre zu echsein. — Mögen nun in diesen zwei Fällen die Wirkuu-Traumatischer Druck. 204 gen des Luftdrucks streitig- sein, beim plötzlichen Eindringen» desselben in die geöffnete Pleurahöhle ist kein Zweifel,, Wenn man bei einem lebenden Thiere die Pleura in einem i intercostalen Zwischenräume von den Muskeln und Fas- eien auf eine weitere Strecke vorsichtig entblösst, oder noch ’ besser: wenn man zugleich ein Stück Kippe vorsichtig heraus- sägt, so sieht man sehr schön durch die stramm angespannte < seröse Haut, wie die Lunge bei den Eespirationsbewegunger 8 dicht an ihrer innern Fläche hin- und hergleitet. Der kleinste ■ Einstich in die gespannte Haut ist schon hinreichend, dies in- teressante Phänomen zu vernichten; in einem Augenblicke dring I die Luft hinein und die Lunge zieht sich von der Pleurafläche . zurück. Der Eintritt geschieht während der Inspiration. Häl man eine brennende Kerze vor die Wunde, so -wird die Flamme I bei der Exspiration leicht ausgelöscht. Die eingetretene Luf» wird also bei der Exspiration aus der Brusthöhle mit Gewal» ausgestossen, aber nie vollkommen, möge die Pleurawunde nort so gross und offen sein. Macht man diese Wunde etwa PL Zoll gross, so wird man, namentlich bei Hunden mittlerej Grösse, oft noch eine neue Erscheinung bemerken, nehmlieh die dass zugleich mit der Luft auch ein Flügel der collabirtei < Lunge aus der Wunde während der Exspiration ausge stossen wird und prolabirt. Gewöhnlich zieht er sich währem der Inspiration wieder zurück, bisweilen bleibt er aber aucl \ heraushängen. Bis jetzt sind die Physiologen, wie es scheint noch nicht darüber einig, durch welchen Mechanismus die at mosphärische Luft in die geöffnete Pleurahöhle eindringt unt1 die Lunge collabirt. Ich behalte, um mir diesen Mechanismus zu versinnlichen, den bekannten alten Vergleich der Brustliöhh mit der in einen Blasebalg hineingelegten Blase (Hewson bei. Sonst könnte man auch die Donders’sche Hvpothesip von einem Missverhältnisse zwischen dem Luftdrucke und den Widerstande der Lunge zur Erklärung annehmen. Durch Oefl nung beider Pleurahöhlen (durch grössere Einschnitte) zu gki: eher Zeit kann man auch die Thiere leicht tödten, wie ich die*« bei Amussat’s Versuchen an Pferden gesehen habe. |JLuft-, Blut- und Eiterdruck. 205 nge aber collabirt durch den Luftdruck nicht vollkommen, j t Theil derselben, namentlich die hinteren und oberen Par- 1 m, wird noch die Luft enthalten. Ganz dieselben Erscheinungen beobachtet man bei pene- enden Hieb-, Schnitt- (Säbelhiebe) und Stichwunden, wenn j Parallelismus der äussern (Hautöffnung) und innern (Pleu- . ffnung) Wunden erhalten wird. Schon undeutlicher sieht man $ bei Schusswunden. Drucksymptome treten auch hier n-t oder sehr bald nach der Verwundung' ein. Diese sind 1) eine starkeDyspnoe mit ihrer bekannten Physiogno- |j: der Kranke athmet mit erweiterten Nasenflügeln, sucht Ich Mund und Nasenlöcher Luft zu schöpfen und schöpft sie t dessen bei jeder Erweiterung des Brustkastens durch die nde (Athemnoth'. Er ist dabei unruhig, ängstlich; das Ge- t livid oder auch blass-livid. Die Stirne ist mit Schweiss I eckt; der Patient befindet sich sitzend besser als liegend, tj . kann nicht lange «eine und dieselbe Lage behalten. Die j pirationsbewegungen sind frequent, aber kurz und tumul- risch. 2) Einseitige Respiration; die gesunde Lunge iiber- : mt das Geschäft der kranken, collabirten. 3) Gestattet der Zustand des Kranken eine Percussion j Auscultation, so findet man an der kranken Seite tym- ]j titischen Ton und kaum merkbares, partielles, bisweilen i i leicht rasselndes Respirationsgeräusch an der hinteren 3j dwand. Die kranke Brusthälfte ist aber nicht so gewölbt \ erweitert wie bei einem organischen Pneumothorax.' j 4) Der Puls ist klein, unregelmässig, intermittirend. I 5) Bei Schusswunden tritt in Folge einer stärkeren Er- st tterung oder Contusion der Lunge noch ein blutiger ilwurf hinzu. 6) Ist der Parallelismus der beiden Wundöffnungen nicht v| ommen, und sind die weichen Gebilde in der Umgegend dj Wunde abgelöst und zerrissen, wie es bei Stichwunden tfäDmmt, so merkt man auch ein Emphysem in der Um- ad der Wunde. Die unebenen, zerrissenen Weichgebilde206 Traumatischer Druck. legen sielt bisweilen klappenförmig vor die Pleuralöffnuug und lassen bei der Exspiration die Luft aus der Brusthöhle nicht frei herauskonnnen, wodurch sie zwischen die Muskel- schichten und Subcutanbindegewebe hineingetrieben wird. — Das wären also die primären Symptome des Lungenluft- drucks. Der Druck bleibt aber nicht lange auf die eingetretene Luft allein beschränkt. Bald, bisweilen schon in den ersten 24 Stunden, tritt noch das serös-purulente Pleuraexsudat mit auffallenden Reizerscheinungen hinzu. Bisweilen aber bil- det sich dieses Exsudat sehr langsam (im Verlaufe von 6 bi« 7 Wochen) und ganz unmerklich. Ist es einmal da, dann bat man zuerst den Pneumopyotliorax und zuletzt den Pyothorai vor sich. Der Luftdruck verwandelt sich also in einen Luft- eiter- und in einen reinen Eiterdruck. Beide sind verbunden mit Erscheinungen der Spannung in der kranken Brustwand welche sich durch stärkere Wölbung der Intercostalzwisclien- räume und der ganzen Thoraxhälfte cliarakterisirt, wobei auch die bekannten physikalischen Zeichen der Lageveränderung der naheliegenden Organe zum Vorschein kommen. Das Herz wird, wenn das Exsudat links ist, nach rechts verschoben und nimmt eine mehr verticale Richtung ein, was die Durchscbnitit an gefrorenen Leichen sehr deutlich demonstriren. Das Zwerch- fell wölbt sich nach unten, verschiebt auch die Milz oder die Leber nach unten. Unter diesem verstärkten Drucke wird die Lunge nicht allein collabirt,- sondern auch carnificirt, bi? zur Faustgrösse zusammengesekrumpft und an das Rückgrat angedrückt. Vor etwa 30 Jahren suchten sehr berühmte Chi- rurgen in solchen Fällen unter clen Exsudaten vergebens nach der Lunge und glaubten noch an ihr völliges Verschwin- den in Folge der Eiterung. Ich selbst war Augenzeuge von |ur solchen Scctionen. Heutzutage wird das bestimmt keinem an- gehenden Arzte passiren. — Das würden also sec umhin' Erscheinungen des Luftdrucks sein. Ob die Brustwunde wirklich eine penetrirende ist, wirf in den meisten Fällen nicht schwer zu diagnosticiren sein; lllir n ii Ä U I207 Luft-, Blut- und Eiterdruck. rf die Sonde dabei auf keinen Fall gebraucht rden. Die Untersuchung mit dem Finger könnte man wo man in der Nähe der Wunde einen fremden Körper muthet oder ihn von aussen fühlt, zulassen; aber nur als itungsmittel zur Ausziehung des fremden Körpers, nicht zu entscheiden, ob die Wunde penetrirend sei. Hilft der •such mit dem brennenden Lichte vor der Wunde nichts, tr sieht und hört man die austretende Luft nicht, so sind on die beschriebenen Drucksymptome allein hinreichend die ignose zu stellen. Was will man mehr? Sieht man diese (icheinungen nicht — desto besser; dann braucht man sich :r auch nicht viel darum zu bekümmern, ob die Wunde pe- rrirt oder nicht. Die penetrirende ist ja nur dadurch wichtig, ss sie zum Lungendrucke Anlass gibt. So lange sie das tit thut, muss sie auch wie eine einfache Wunde behandelt rden. Man nehme meinetwegen an, dass sie penetrirt, und he durch sorgfältigere Beobachtung des Kranken den Reiz- cheinungen und dem Exsudate vorzubeugen. Wenn ich nun alle von mir beobachteten Fälle von peue- ren den Brustwunden zusammenfasse, so kann ich sie :er folgende Kategorien bringen: Erste Kategorie. Typische Hiebwunden von Säbeln l grossen Dolchen (mit den langen und breiten, zweischnei- en Lesginischen Dolchen wird gestochen und gehauen'. Pri- re Erscheinungen des Luftdrucks. Nicht übermässige, nur 'Sere Hämorrhagien; höchst selten ein prolapsus pulmonis. . gnose leicht. Keine Complication. Gewöhnlicher Ausgang' pleuritisehes Exsudat. Zweite Kategorie. Kleinere, die Rippenknorpel durcli- lgende Verletzungen (auch durch Säbelhiebe). Die Wunde I klaffend. Die Diagnose deshalb schwieriger. Sitzt die nde näher am Brustbeine und unter dem dritten Interco- ! zwischenraume, so ist sie vielleicht gar nicht penetrirend, der Pleurasack in dieser Gegend von den Rippenknorpeln } ch den m. triangularis sterni getrennt ist. In einigen Fäl-Traumatischer Druck. ‘208 len recht deutliche primäre und secundäre Drucksymptome mit und ohne Blutung. Dritte Kategorie. Kleine, wahrscheinlich mit einem langen Wundcanal versehene, wirklich oder nur scheinbar pe. netrirende Stichwunden. Emphysem. Zweideutige oder deut- liehe primäre und secundäre Drucksymptome. Vierte Kategorie. Stich-Bauchwunden in dem 8. und 9. Intercostalzwischenraume. Sie dringen durch das Zwerch- fell in die Peritonealhöhle und sind mit Vorfall des Netzes complicirt. Der in Mortification übergegangene vorgefallene Theil wird für eine prolabirte Lunge gehalten. Keine auffal- lenden Drucksymptome. Das prolabirte Netzstück verschliefst vollkommen die Wundöffnung. Abstossung und Heilung. Zwerch- fellbruch (s. unten Wunden). Fünfte Kategorie. Meistens scheinbar penetri- rende Brustschusswunden mit zwei von einander sehr ent- fernten, gegenüberliegenden Oeffnungen, oder auch mit einer ii Oeffnung und mit der Abwesenheit der Kugel, die an der ent- j- feinten Stelle unter der Haut (in der Achselhöhle, zwischen der Scapula und dem Rückgrat, in der Supraelaviculargegendj ganz deutlich gefühlt wird. Sehr unbedeutende oder auch keine Druckerscheinungen. Mit und ohne blutigen Auswurf, mit und ohne Lungenreizerscheinungen. Verlauf wie bei den ge- wöhnlichen Schusswunden. Viele unglückliche, aber auch glück- liche Ausgänge. Sechste Kategorie. Fälle, wo eine Diagnose auf eine ; penetrirende Wunde nur deswegen gestellt ist, weil beim Her- J ausschneiden der Kugel, die von vorne oder von der Seite ein- gedrungen ist und meistens in der Dorsalgegend gefunden • wird, die Rippe mehr oder weniger coiuminutiv fractu-p rirt ist. Zu dieser Kategorie rechne ich auch die Fälle, wo j die Kugel zwischen 2 Rippen, mit oder ohne deren M Fractur, eingekeilt ist. Bluthusten. Secundäre Drucksymptome 1 viel auffallender als primäre. In Folge dessen meistens ein unglücklicher Ausgang. Sielrente Kategorie. Fälle von Schusswunden mi1Luft-, Blut- und Eiterdruck. 209 ei von einander entfernten und mehr oder weni- r gegenüberliegenden Oeffn ungen oder auch mit er, wobei die Kugel auch unter der Haut, aber ohne Fractur Kippe, gefunden worden ist. Ganz deutliche primäre, aber iit dem Luftdrucke allein an gehörige Drucksym- nie. Hämoptysis. Secundäre Erscheinungen von verschie- em Grade. Meistens unglücklicher Ausgang, besonders wenn . le Oeffnungen nicht gegenüber und nicht dem trans- rsalen Brustdurchmesser entsprechend, sondern i räg (eine nach unten, die andere nach oben) liegen. Achte Kategorie. Schusswunden mit zwei Oeffnungen, einer starken äussern und innern Blutung, mit und ohne penfractur. Starke Hämoptysis. Reizerscheinungen. Meisten- ils unglücklicher Ausgang. Neunte Kategorie. Schusswunden mit einer Oeffnung. • Sitz der Kugel unbekannt. Bisweilen fand man sie bei Section in den Körpern des Rückenwirbels oder in der | iviculargegend liegend. Bedeutende secundäre Reizsymptome. \. nptome eines organischen Lungenleidens. Exulceration, ; ngrän, Ausstossen der fremden Körper mit dem Bronchial- | 'Wurfe. Lethaler Ausgang. Zehnte Kategorie. Schusswunden, mit Verletzung des ; mltergelenks und Schlüsselbeins verbunden, oder beide sthälften penetrirend. Im Uebrigen derselben Art, wie unter egorie 8 und 9 angegeben. Unglücklicher Ausgang. Elfte Kategorie. Von vorne zwischen den Rippenknor- i eingedrungene und im Körper verlorene Kugelp. Sehr ideutige und wenig ausgebildete Drucksymptome. Meistens mdäre Reizsymptome. Bisweilen glücklicher Ausgang mit .elbildung. Ueberblicken wir nun diese elf Reihen der Fälle, so finden dass nur eine (die 5.Reihe) nicht complicirte Schuss- el 11 den enthält. Aber auch hier betrachte ich die Mehrzahl Wunden nur als scheinbar penetrirende. Da es mir len meisten Fällen unmöglich war, die Diagnosen durch lionen zu bestätigen und überdies manche von diesen Kranken • Pirogoff. 14 9210 Traumatischer Druck. vollkommen hergestellt sind, so bleibt die Annahme von einer Nichtperforation der Pleura nicht unwahrscheinlich. Es gelang sogar nicht immer, aus dem weiteren Verlaufe der Verwundung zu bestimmen, ob die Kugel Uber die convexe (äussere) oder die concave (innere) Fläche des Brustkastens verlief. Luft- drucksymptome fehlten oft. Blutiger Auswurf und Reizerschei- nungen konnten auch der Erschütterung der Lunge allein zu- geschrieben werden. Die Eippenfractur und die sie begleitenden secundären Reiz- und Drucksymptome, welche die 5. Reihe be- zeichnen, können auch nicht als ein sicheres pathognomonisclies Zeichen der Durchbohrung der Pleura betrachtet werden, da sie, wenngleich seltener, auch bei einfachen Brustschusswunden Vorkommen. Die übrigen Reihen enthalten also alle cornpli- cirte Brustschusswunden. Zu diesen Complicationen müs- sen gerechnet werden: 1) Rippenbrüche und comminutive Fracturen des Schlüssel- beins, der Scapula, des Schultergelenks. 2) Blutungen. 3) Eine starke Hämoptysis. 4) Verschwinden der Kugel. 5) Verschie- dene Nachleiden der Pleura und der Lunge. • Die meisten dieser Complicationen beweisen uns, dass wir es hier nicht mit einfachem Luftdrucke oder mit dem secun- dären Lufteiterdrucke, wie in den ersten drei Reihen der Brust- wunden , sondern noch mit einem anderen Leiden zu tlmn haben. Und das ist der Blutdruck, der Luftblutdruck und der Druck des fremden Körpers. Sowie der Luft- eiterdruck sehr bald von Reizsymptomen begleitet wird, so ist hingegen der Blutdruck ohne Symptome des starken Blut- verlustes unmöglich, möge dieser Verlust sichtbar (wie Hämoptysen und äussere Hämorrhagien) oder latent (wie Er- giessungen in die Pleurahöhle und in das Parenchym der Lunge) sein. Seine Nachfolgen sind auch sehr oft Reizer- scheinungen, aber nicht ganz dieselben wie beim Eiter- drucke; sie hängen oft von Verjauchung und Zersetzung des extravasirten Bluts ab. Dazu kommen noch Reiz* symptome, welche in Folge des Drucks eines frem- den Körpers, der im Parenchym der Lunge oder in der211 Luft-, Blut- und Eiterdruck. f 1 * n * ;usthöhle steckt, eintreten und den Anlass zu organischen ustleiden gehen. — Unter solchen Verhältnissen muss jede dere sonst wichtige Verletzung, z. B. des Lungenge- ebes oder der Knochen, fürs Erste als Nebensache, 5 eine untergeordnete Complication betrachtet werden. Die uze Aufmerksamkeit ist vor allen Dingen zu richten 1) auf n Blutluftdruck und auf den von ihm unzertrennlichen Blutverlust; 3) auf den Druck des fremden Kör- •rs; 4) auf die Veränderungen im extravasirten .i u t e. Die Symptome des Blutdrucks sind verschieden, je nach- m 1) das Blut in der Pleurahöhle angehäuft und mit der ft zusammen, oder 2) in das Parenchym der Lunge rgossen den Druck bewirkt. Beides kann auch zugleich rkommen. Bei Blutansammlungen in der Brusthöhle sind i Drucksymptome den primären Luftdrucksymptomen voll- mmen analog. Aber in Folge des Blutverlustes treten cli hinzu: tiefe Syncope, totales Sinken des Pulses, Kälte s Körpers, kalter Scliweiss und Leichenblässe des Gesichts, idurch aber werden die eigentlichen Drucksymptome mehr in n Hintergrund gestellt; denn die durch Syncope sehr ver- nderte Respiration lässt die Athmungsbeschwerden kaum be- t'rken. In solchen Fällen führen zur Diagnose: ein matter n und Ausdehnung der kranken Brusthälfte, zuweilen ein aus • Wunde hervorragendes Blutgerinnsel, blutige Wäsche und Inder, mit Blut bedeckte Lippen und Nasenlöcher. Bei weniger hohem Grade des Blutverlustes sind wieder Drucksymptome ausgeprägter. Dann beobachtet man auch veilen die äussere Hämorrhagie aus' der Wunde oder aus r Luftröhre, also äussere und innere Hämorrhagie zu icher Zeit. Bei der Blutergiessung in das Lungenparenchym d die Bronchialäste sind prädominirende Erscheinungen: Hämoptysis oder Lungenblutschlag mit Respirationsbe- werden, Husten und Blutverlustzufälle. 14 *212 Traumatischer Druck. i Blutdruck und Blutverlust gehören also zu den lebensge- fährlichsten Complicationen der penetrirenden Brustschusswun- den. Sie kommen aber auch bei Hieb- und Stichwunden vor. Die zweite Reihe der Hiebwunden enthält namentlich einige Fälle dieser Art, Die Stichwunden habe ich selten beobachtet und kann daher aus eigner Erfahrung nicht viel über ihre Com- plicationen sagen; indessen sind nach der Beschreibung anderer Schriftsteller die Rappier- und Bajonettwunden ebenfalls mit Hämoptysen und Blutdruck verbunden. Die Entstehungsquel|e des Blutergusses sind entweder die verletzten äusseren Thor axgefässe (Intercostales et Mammaria interna), oder die Lungengefässe selbst. Es ist aber nicht leicht, die Quelle sogleich zu erkennen. Liest man die Schriften älterer Chirurgen, so glaubt man, dass die Verletzungen der äusseren Brustgefässe damals viel häufiger vorkamen und leichter diagnosticirt werden konnten; man begreift sonst nicht, warum die alten Chirurgen so viele Instrumente, z. B. Arteriennadeln, treppenförmige Plat- ten etc., zur Stillung des Bluts aus der verletzten art. inter- costalis erfunden haben. Ich muss gestehen, dass ich nicht im Stande bin, die Quelle der Blutung bei penetrirenden Brust- schusswunden zu erkennen, und — aufrichtig gesagt — be- schäftige ich mich auch wenig damit, weil ich bei beiden Biu- tungsarten eine und dieselbe Behandlung anwende. Alle vur- geschlagenen Merkmale zur Stellung der Diagnose bewähren' sich in der Kriegspraxis nicht. Zu dieser gehören z. B. schau- miges hellrothes Blut (aus der Lunge), vermehrter Blutausfluss während des Inspirationsactes, Einführung eines rinnenförmig verbogenen Blattes unter der Rippe etc. Ich selbst war einst Augenzeuge, wie zwei Professoren am Krankenbette darüber debattirten, ob das aus einer penetrirenden Brustwunde vor ihren Augen geflossene Blut aus der Lungenarterie oder der Lungenvene hervorquelle — so überzeugt waren sie von der Innern Quelle der Blutung, und die Section erwies später, dass die Lunge vom Eiterexsudat längst coraprimirt und ein Ast der Mammaria das einzige verletzte Gfefäss war. Die Blutung der Mammaria ist mir auch nur durch 2 Fälle belmnut. Aber auch213 Luft-, Blut- und Eiterdruck. diesen Fällen (durch Hiebwunden) ward die verletzte Arterie *ht unterbunden. Einer der Kranken ward vollkommen her- stellt, der zweite starb in Folge von Pyothorax. Die art. örcostalis aber habe ich nie unterbunden, obgleich ich unter den Fällen von Brusthämorrhagien gewiss auch Verletzungen >ser Arterie getroffen habe, die ich indessen nicht zu diagnosti- en wusste. Ich bezweifle übrigens sehr, dass Schussver- zungen der Intercostalis in der Mitte oder in der Nähe des ustbeins den Anlass zu gefährlichen Blutergiessungen geben nuten. Nur in der Nähe ihres Ursprungs, also des Rück- its, könnte dies der Fall sein, hier aber würde die Dicke :• Muskelschichten das Aufsuchen des blutenden Gefässes •h mehr hindern. Was die Unterbindung der Mammaria srna betrifft, so wäre diese Operation schon leichter; aber, 3 gesagt, ich achte nicht sehr viel darauf. Viel wichtiger es zu wissen, warum das Blut — möge die Quelle sein, Iche sie wolle — den Blutdruck bewirkt, d. h. warum es h in der Brusthöhle oder im Lungenparenchym sammelt und ht nach aussen abfliesst. Der Grund kann ein doppelter n. Im ersten Falle ist dem Blute der Weg aus der Brust- ile nach aussen durch den aufgehobenen Parallelismus der mde versperrt; im zweiten ist das Lungenparenchym durch i. leutende Erschütterung und Trennung der Continuität so liietscht, zerrissen, zerdrückt, zugleich aber die Lunge mit Costalpleura so verwachsen, dass das Blut aus den ver- ;ten Lungengefässen nur durch die Bronchien und in das pietschte Parenchym sich ergiessen kann. Demnach wäre h das natürlichste Mittel, den Blutdruck aufzuheben, das- ige, welches dem Blute dem Ausfluss nach aussen ver- alten könnte. Dem ist aber nicht so. Wir müssen dabei ts bedenken, dass wir es nicht allein mit dem Blutdruck, dern auch mit dem Blutverluste zu thun haben, wir können > den freien Ausfluss des Blutes nicht zu sehr begünstigen; isen vielmehr danach trachten, die schnelle Gerinnung und Thrombusbildung in dem bereits gesammelten Blute zu be- lem. Wollte man aber auch dieses Problem übertreibenTraumatischer Druck. 214 und dem Blute jeden Ausweg nach aussen versperren, so würde man wieder den Blutdruck zur unerträglichen Intensität steigern. Also ist weder Erweiterung einer Brustsehuss- wunde, die mit dem Blutdrucke complicirt ist, noch ihre vollkommene V er Schliessung angezeigt. Beide Mittel hat man indessen vorgeschlagen, und zwar haben dies sehr ausgezeichnete Wundärzte gethan und ausgeführt; — beide verdienen also erwähnt zu werden. Man hat sogar das zweite Ziel, die Blutgerinnung, so über die Massen erhoben, dass man die Wundöffnung durch eine blutige Nath verschliessen wollte. — Meiner Ansicht nach wäre das ebenso unpraktisch, als eine blutige Erweiterung zur Herstellung des Parallelis- mus. — Der Blutdruck hat, wenn er durch das in der Pleura- höhle angesammelte Blut zu Stande kommt, das Eigentümliche, was ihn auch vom Luft drucke unterscheidet, — dass er meistens nur im Anfänge lebensgefährlich ist. Ist dieses Moment glücklich überstanden, so hat man die üblen Nachfolgen weniger zu befürchten, als wenn er zusammen mit der Luft, oder als wenn die Luft allein den Druck ausgeübt hätte. Diese langsamen, tückischen Eiterexsudate in der Pleura- höhle, die so oft die Kranken mit einfach penetrirenden Brust- (und namentlich Hieb- und Stich-) Wunden tödten, habe ich nach dem Blutdrucke viel seltener beobachtet. — Es ist zu ver- wundern, wie einige Verwundete nach einem schrecklichen uud mit dem stärksten Drucke verbundenen Blutverluste aus der durchschossenen Lunge sich bisweilen rasch erholen und später eine blühende Gesundheit gemessen. Ich gestehe, dass ich einen Verwundeten mit zwei Schussöffnungen, von welchen eine die vordere, die andere die hintere ist, möge er im An- fänge der Kur auch an einer bis zur Syncope heftigen Hämo- ptyse leiden, doch viel lieber zur Behandlung übernehme, als einen, der in Folge einer einfachpenetrirenden kleinen Hiebbrustwunde schon mit pleuritisehem Beize behaftet ist. Nicht sehr selten kommt es vor, dass der Blutdruck b® Schusswunden ohne die geringste Blutung aus der Wunde be- obachtet wird. Indessen geschieht dies bei Schüssen von kleinenI 215 Luft-, Blut- und Eiterdruck. ugeln (wie ich das im Kaukasus und bei Pistolenschüssen eselien habe) viel öfter, als bei Verletzungen von dem gewöhn- ten jetzt in europäischen Armeen gebräuchlichen Geschoss.— ie kranke Brusthälfte ist dann sehr merklich ausgedehnt, der ercussionston sehr dumpf, kein Bespirationsgeräusch vor- unden, die Hämoptyse aber massig. Die übrigen Drucker- i iheinungen zeigen verschiedene Grade; und was besonders zu äriieksichtigen ist, — die Symptome des Blutverlustes sind el geringer. Die so oft vorkommenden Verwachsungen der Lunge mit er Pleura haben bestimmt auf das Vorkommen und Nicktvor- ommen des Blutdrucks keinen unbedeutenden Einfluss. Das is den verletzten Lungengefässen strömende Blut wird durch erwachsungen verhindert, in die Pleurahöhle zu extravasiren; . fliesst dann entweder durch die Wunde aus oder in das irenchym der Lunge und in die Bronchien hinein; höchstens jnnte dabei ein localer Hämotkorax zu Stande kommen. Wenn nun der Verwundete durch Blutdruck und Blutver- -ist nicht zu Grunde gegangen ist, so kann das extravasirte lut 3 Veränderungen erleiden: 1) es wird resorbirt; 2) es ver- i mclit; 3) es wird organisch metamorpkosirt. Alle drei hängen von gewissen, zum Theil unbekannten edingungen ab. Einen mächtigen Einfluss aber übt die her- etiseke Abgeschlossenheit vom Contacte mit der Luft, mit ideren fremden Stoffen, und die Ruhe aus; — und das ist ieder ein Grund, jeden unzweckmässigen Eingriff auf die diusswunde während des Blutdrucks zu vermeiden. Durch ersuche an Thieren habe ich schon vor 20 Jahren naclige- iesen, dass eine zum Umfange und zum Orte verhältniss- ässig bedeutende Quantität des frischen venösen, in die Scheide ner subcutan durchschnittenen Sehne eingespritzten Bluts die 1 euorganisation begünstige und höchst wahrscheinlich selbst in ; e organische Metamorphose eingehe, wenn das eingespritzte lut 1) nur die Scheide vollkommen ausfüllt, 2) vor dem Con- ;,cte mit der Luft, 3) vor jeder Insultation durch Anlegung is Gypsverbandes geschützt wird (siehe meine Schrift überty j 0 Traumatischer Druck. Durchschneidung der Achillessehne 1843). Einige Beobachtun- gen an Arterienunterbindungen bestätigen diese Ansicht. Wenn i\ inan dagegen eine frische Fischblase (von einem grösseren # Fische) mit dem von einem Säugethiere genommenen Blute ausfüllt und in eine grosse seröse Höhle von einem Hunde hinein- . bringt (wie ich das öfters versucht habe), so wird das Blut oft verjaucht und gibt auch Anlass zu lethalem serös-eiterigem Exsudat. Wird aber die mit Luft allein (ohne Blut) ausge- » dehnte Fischblase in die Bauchhöhle hineingebracht, so findet man nach einiger Zeit entweder keine Spur derselben, oder man entdeckt an ihrer Stelle eine guten und consistenten Eiter enthaltende Kyste. Die neu gebildete Kyste ist der Form nach der Fischblase vollkommen ähnlich, nur Hel grösser i und dicker; die Blase selbst aber wird resorbirt. Die Ver- • jauchung des extravasirten Bluts kann also durch Berührung i mit einem fremden Körper, die organische Metamorphose da- gegen durch eine Absperrung vom Contacte mit demselben und . durch Ruhe befördert werden. Sobald nun das extravasirte Blut iu der Brusthöhle in Folge des Contacts mit der zurückgebliebenen Kugel, Klei- . dungsstücken, Pfropfen, Knochenfragmenten oder durch Stockung [ der eingetreteuen Luft, Unruhe und insultirende Eingriffe zu verjauchen beginnt, dann treten auch leicht die septischen t secundären Reiz Symptome des Blutdrucks ein. Kommt * noch hinzu, dass die Wunde der comprimirten Lunge nicht i geschlossen ist, so bewirkt der Verjauchungsprocess den Er- t guss des Wundsecrets und des frischen Blutes aus den Lun- i gengefässen in die Brusthöhle. Nur ist noch zu bemerken, i dass diese organischen Veränderungen bei einem durch voran- < gegangenen Blutverlust erschöpften Patienten stattfinden, und i dass die Hospitalluft auch das Ihrige beiträgt. Die Folgen von all dem sind: 1) der septische Ichorothorax; 2) die septische Lungenfistel; 3) die secundären Hämoptysen; 4) der Durch- i bruch der Jauche nach aussen , durch die Wunde oder auch durch die Lungenfistel in die Bronchien; 5) die hectischen, col- i liquativen, typhösen (septischen) Reizsymptome. — Folglich217 Luft-, Blut- und Eiterdruck. 1 den in dieser und nicht in der ersten Periode der Verwun- , i g die Complicationen des Blutdrucks mit der Anwesenheit •j fremden Körper, Verletzung der Lunge und Rippenfrac- im eine wesentliche Rolle. Sie sind insofern wichtig, als sie i Blutdruck und den Blutverlust zur Entwicklung dieser le- [ en organischen Vorgänge unterstützen. Ist das Blut, anstatt in die Brusthöhle, in das Parenchym <j • verwundeten, aber mit derPleura verwachsenen dnge extravasirt, so wird das .erschütterte Lungengewebe r i Blute infiltrirt. Die infiltrirte Partie ist dann von einem 1|>-en, mit Brandschorfen ausgefüllten Wundcanal durchbohrt M r enthält auch fremde Körper. Ein Ichorothorax kann hier 3i it als Folge der Verjauchung des extravasirten Bluts ein- jpn, weil die Verwachsungen dies verhindern; aber das in- f| irte Extravasat wird noch seltener resorbirt oder organisirt, erfolgt vielmehr entweder 1) eine meistens septische und in ff jauchung übergehende Hepatisation oder 2) eine Gan- || m der Lunge oder 3) es bildet sich eine grosse C ave me, SH leicht mit einem partiellen Ichorothorax verwechselt werden if n. Einen solchen Irrthum (aber nicht nach einer Scliuss- j ide) sah ich einmal von einem ausgezeichneten Arzte be- y en. Es sprachen in der That alle physikalischen Symptome l! den Pyothorax; es wurde punctirt und eine bedeutende W ntität der stinkenden ichorösen Flüssigkeit entleert. Die || i°n zeigte aber, dass der ganze untere Lappen der einen I ge in eine, von allen Seiten mit der Pleura fest verwach- Caverne verwandelt worden war. Vom Lungenparenchym L ) nur eine 1"' dicke Schicht übrig. — Hectische und sep- t! le Erscheinungen, secundäre Hämoptysen, stinkender pro- r Auswurf begleiten auch sonst diese organischen Vor- II ge. M Den Druck des fremden Körpers in der Pleura- ’ le und in dem Parenchym der Lunge sind wir nicht hj Stande zu diagnosticiren. Nur ein Zufall kann uns darauf f en. Primäre Druckerscheinungen sind nur selten vorhan- d Ulld auf unbestimmte subjective Gefühle des Drucks und218 Traumatischer Druck. des Schmerzes an dieser oder jener Stelle kann man sieb natürlich nicht verlassen. Erst secundäre organische Folgen des Drucks lassen uns die Gegenwart des fremden Körper« vermuthen. Die Einkapselung der Kugeln nach Brustschusswuu- den habe ich nie gesehen und nirgends darüber gelesen. Nach der Section der frisch Verletzten habe ich die Kugeln nebst Blutgerinnseln in der Pleurahöhle frei liegen sehen. Es sind auch Fälle bekannt, wo die Kugel am Boden eines pleuriti- sclien Exsudats frei lag. Sie kann durch frische fibrinöse Exsudate verdeckt bleiben, oder in den Wirbelkörpera und zwischen den Rippenfragmenten stecken. Im Parenchym der Lunge selbst bleiben die fremden Körper beinahe nie fest sitzea Nach einem langen Leiden, welches in Folge von partiellen Hepatisationen, Cavernen und Fistelbildungen in der Lunge eintritt und von einem starken Husten, Hämoptysen, profusen stinkenden Auswurfe und colliquativen Symptomen begleitet wird, hustet bisweilen der Kranke einen Pfropf, einen Klei- j, der fetzen oder ein Knochenfra g m e n t aus. Ich habe auch L Verwundete gesehen, welche nach einem solchen Leiden die , verkalkten und erweiterten Bronchialdrüsen expectorirt haben. Bisweilen wird der Kranke durch den fremden Körper erstickt. , — Auch die Tubereulose kann sich bei solchen Verwundeten , in Folge eines langen Aufenthalts in Hospitälern entwickeln. , Durch secundäre Hämoptysen tritt Anämie ein; durch den Jan- j eiligen, gangränösen, stinkenden Auswurf werden die Hospital- . kranken angesteckt und typhös. Ich habe indessen ein paar , Fälle beobachtet, wo die Kugel zwischen den Rippenknorpeln in der Herzgegend 'eindrang und in dem Körper des Kranke» , spurlos verschwunden war. Gleich nach der Verwundung sah der Zustand sehr bedenklich aus; die Kranken erholten sich , aber nach einigen Druck- und Reizerscheinungen und wurden ( vollkommen hergestellt. Nur eine wuchernde Fistelöffnung, die auf das Vorhandensein eines fremden Körpers schliessen lies»- blieb zurück. In selteneren glücklichen Fällen öffnet sich der Ichorotbo-Luft-, Blut- und Eiterdruck. 219 (durch die Wunde, durch einen neuen Abscess oder in die meinen). Die entleerten Pleurahöhlen und Cavernen in der age verschrumpfen mit und ohne Fisteln. Man findet dann bekannte Form Veränderung und Lage (durch Schrumpfung t Narbengewebes) in dem Rückgrate und in den Rippen, s Lungengewebe bleibt carnificirt, unwegsam, mit Narben- ingen oder mit den von käseartig vertrocknetem Eiter ange- lten Fistelgängen durchzogen und bronchiectatiscli. — Die Sorption ohne Entleerung des pleuritischen Eiterexsudats habe nur nach einfachen penetrirenden Brustwundßn und zwar ne auffallende Formveränderung des Brustkastens gesehen. Also, die Erscheinungen des Eiterdrucks sind ihrer tur nach immer secundäre und entwickeln sich sowohl in Jge des Luft- als des Blutdrucks und des Drucks von frem- a Körpern (s. unten) und hier ist der Druck meistens mit • Spannung verbunden. Ich erwähne ihn aber deswegen unter u Druckerscheinungen, weil er in traumatischen Fällen sich unmittelbar nach dem Luft- und Blutdruck entwickelt, und sserdem, weil die Spannung dabei nicht immer die Haupt- tle spielt. Der Eiterdruck hat folgende Eigenthümliclikeiten: die Reizsymptome gehen demselben voran; 2) die Respirations- seliwerden sind oft unbedeutend oder fehlen auch ganz, na- 'ntlich wenn kein fremder Körper vorhanden ist; 3) es zeigen h auch hectisch-colliquative, septisch-typhöse und organische izerscheinungen. — Gerade diese Symptome sind auch mei- ns die prädominirenden, so dass die mechanischen Eiterdruck - änomene in den Hintergrund treten. — Aber die Gegenwart < Eiters, möge sie von Druck- oder von Reizsymptomen be- itet sein, bestimmt gerade die Handlungen am Krankenbette, berzeugt man sich durch sichere physikalische Kennzeichen (i der Anwesenheit eines reinen oder serösen, jauchigen, mit •setztem Blute und mit Gasen gemischten Eiters, so sucht n ihn entweder zu entleeren oder wenigstens seine Entlee- lg zu befördern. Der Resorption des Eiters traut man nicht wie der des extravasirten Bluts, obgleich sie, unter gewis- i Bedingungen, unbestreitbar möglich ist. Diese BedingungenTraumatischer Druck. 220 festzustellen, mit anderen Worten zu bestimmen, ob der ange- sammclte Eiter noch resorbirbar ist, oder durchaus entleert werden muss, ist eine Frage von hohem praktischen Interesse. Im Allgemeinen kann man sagen, dass dci flüssige, se- röse Eiter resorbirbarer ist, als der dicke und consistente; es resorbirt sicli eigentlich nur der flüssige, seröse Tlieil, die Eiter- körperchen aber werden wahrscheinlich zersetzt und verflüssigt. Ich habe mehrere Male mich durch Leichcnsectionen überzeugt, dass grosse, kalte Congestionsabscesse so resorbirt worden waren, dass nur ein käsiger oder butterähnlicher Stoff in der Höhle zurückgeblieben war. (Ich habe solche Massen noch nach 15 Jahren fest und zusammengeschrumpft gefunden.) Ich konnte den Kesorptionsprocess in solchen Fällen stufenweise verfolgen. Manchmal sah ich in der Abscessliöhle vollkommene Trennung der beiden Eitertheile, des flüssigen (serösen) und des festen (käseartigen) entstehen; der letzte lag wie ein Niederschlag am Boden der Höhle, der flüssige Tlieil wurde dagegen resorbirt 2) Die Resorption des flüssigen (serösen) Eiters ist indes- sen nur dann wahrscheinlich, wenn die Ansammlung desselben von keinen oder nur geringen Druck- und Reizerscheinungen begleitet wird. 3) Je grösser dagegen die Spannung der Höhle ist, je mehr die Erscheinungen einen acuten Charakter haben, desto un- wahrscheinlicher ist der günstige Ausgang in Resorption. 4) Sie wird ganz unmöglich, wenn die Eiteransammlung von Gasbildung, heftigem Druck, Spannung und septischen Symptomen begleitet ist, daher ist auch 5) Die Resorption der acuten Eite rinfilt rate sehr selten. 6) Die Lage und die Function des Eiter enthaltenden Or- gans, die Constitution des Kranken, sein vorangegangenes Lei- den, namentlich sein Blutzustand, ebenso wie die Hospital- constitution und der Charakter der herrschenden Krankheiten müssen bei der Beurtheilung dieser Frage stets berücksich- tigt weiden, h ür s Erste kommt also Alles darauf an, die Ge- genwart, Lage und die Beschaffenheit des Eiters zu diagnosticiren.221 Luft-, Blut- und Eiterdruck. Die Diagnose der Ansammlungen der Flüssigkeit in gros- n serösenffö lilen ist heutzutage nicht schwer. Indessen bei Brustverwundeten, besonders hach einfachen penetriren- 1 Wunden, das Auftreten des Eiterungsprocesses, wie ich schon vähnt habe, sehr tückisch. In der Kriegshospitalpraxis na- ntlich geschieht es nicht selten, dass man mit der Diagnose spät kommt. Oft klagt der Kranke über keine Brustbe- werden; nur leichte Fieberbewegungen erscheinen gegen '.end, er magert sichtlich ab und wenn man nach einigen »eben ihn einem sorgfältigen objectiven Examen unterwirft, findet man schon das Empyem vollkommen ausgebildet. 0 Wunde kann dabei schon fast verwachsen sein. — Ueber Beschaffenheit des Eiters kann in einem solchen Falle kein eifei herrschen: er ist meist serös, flockig, mit fibrinösen eilen gemischt. Viel augenscheinlicher sind natürlich die nptome, wenn sie als acut-pleuritische auftreten. Da- werden auch die acuten Eiteransammlungen in Me- is t i n a 1 r ä u m e n leichter diagnosticirt. Sie erscheinen mei- is unter der Form eines acut-purulenten Oedems 1 sind oft mit der Gegenwart des fremden Körpers (der ;gel) im Mediastinum oder auch in einem anderen höher ge- enen Theile verbunden. In einem von mir beobachteten Falle 5 der fremde Körper einige Tage an der hinteren Wand des rynx, und ward nach einer starken Insultation der Weich- iilde ausgezogen. Das acut-purulente Oedem verbreitete sich h von hier auf das hintere Mediastinum, ergriff ebenso rasch Pericardium und endigte in zwei Tagen mit einer eiterigen ! udation des Herzbeutels. In einem anderen Falle durch- 1 rte die Kugel das spatium traclieojugulare, gleich oberhalb halbmondförmigen Incisur des Brustbeins und senkte sich hier in das mediastinum anterius. Es trat auch ein hef- vs acut-purulentes Oedem auf, das sich aber auf einen gros- Retrosternalabscess beschränkte. Der matte Percussiofis- die Spannung, die acut-ödematöse Anschwellung der Ster- i laut, die Druck- und Fiebersymptome, nebst einem heftigen den dienten zur Feststellung der Diagnose. .Nachdem der222 Traumatischer Druck. acute Zustand bekämpft war, zeigten sich hectische Zufälle mit einer starken Absonderung schmutzigen stinkenden Eiters aus der Wunde. Der durch die Wunde eingeführte Finger drang in eine grosse retrosternale Abscesshöhle ein, man fühlte aber die Kugel nicht. Da die colliquativen Erscheinungen Zunah- men, so trepanirtc ich das Brustbein und verschaffte dadurch dem Eiter einen leichteren Abfluss. Die Kugel hat man, wie ich hörte, späterhin durch diese neue Oeffnuug herausgezogen. Der Eiterdruck ist, wie schon erwähnt, immer von der Spannung der äusseren Weichgebilde begleitet, daher wird er objectiv an der Fluktuation erkannt. Dieses manchen Täuschungen ausgesetzte Zeichen ist aber nur dann vorhanden, wenn der Eiter in einer Höhle eingeschlossen ist. Aechte Eiter in filt rate fluctuiren nicht. Das Fluctuationsgefiilil wird nicht so sehr durch die Gegenwart der Flüssig- keit, als vielmehr durch die Spannung der faserigen Gebilde bedingt. Das muss sich der angehende Arzt wohl merken. Ein Lipom, sogar- ein Steatom, eine aneurysmatische, mit festen Blutgerinnseln ausgefüllte und fungöse Geschwulst ■ fluctuiren, wenn sie von Spannung der Fasergewebe bekleidet sind, ebenso gut. Man nennt das eine täuschende Fluc- tuation. Ab e r j e d e F1 uc tuat i o n kann täuschen. Ich habe einigemal den Versuch gemacht, indem ich ein frisch ex- stirpirtes Steatolipom und eine mit Wasser gefüllte Ochsenblase, beides mit einem stramm gespannten Tuche bedeckt, recht er- fahrenen Chirurgen zu untersuchen gab. Niemand war im Stande, diese von jenem durch das Gefühl zu unterscheidet- - Nur wenn die Decktheile der Geschwulst einen gewissen . Grad der Spannung haben und die Flüssigkeit in einer solchen Quantität vorhanden ist, dass ihre Molecüle durch eine leichte Erschütterung in Schwingung versetzt werden können, lässt! sich ihre Gegenwart unzweifelhaft constatiren. Daher kann man auch viel sicherer die Ansammlungen des Serums in der Peritoneal- und iu der Scheidenhauthöhle des Hodens durch leichte Percussionen mit dem Finger erkennen. Ich entdecket die Hydrocele am sichersten dann, wenn ich den Sack an det -223 Luft-, Blut- und Eiterdruck. ij ’zel fasse, anspanne und an die andere Hand leicht an- age. Ist die Scheidenhaut nicht übermässig* verdickt, so ei- lt it man leicht die Vibration der Flüssigkeit. — Sehr oft ihbt man nur durch das Fluctuationsgefühl die unter i .en Muskeln verborgenen acuten Eiteransammlungen zu dia- jlfsticiren. Hier täuscht man sich und merkt nicht, dass das 'S tgeflihl vom Auge und vom logischen Schlüsse unbewusst I itet wird. Wenn man den afficirten Theil früher nicht ge- il m hat, wird man mit geschlossenen Augen ein nicht pulsi- } les diffuses Aneurysma oder eine grosse fungöse Geschwulst •|i tiefliegenden Abscess nicht unterscheiden. DassDupuy- ;| n einmal durch ein Trepanationsloch den Hirnabscess dia- ij sticirte und die Hirnsubstanz einen Zoll tief einschnitt, um i Eiter zu entleeren, ist ein unbestrittenes Factum; aber er ij sckte sich, wenn er die Fluctuation wirklich gefühlt zu haben ;| ibte. Darum muss sich der angehende Kriegsarzt, wenn er | i tiefsitzende gespannte Geschwulst vor sich hat, ja in Acht men, seine Handlungen nach dem Fluctuationsgefühle zu : iten. Ich könnte viele Beispiele von voreiligen Eröffnungen her Geschwülste anführen. Einmal passirte es mir auch, | s ich ein mit acutem Oedem complicirtes und daher nicht J sirendes traumatisches Aneurysma öffnete, weil ich mich zu i r auf dieses Gefühl verlassen hatte. 1 Viel leichter ist dagegen die Diagnose, wenn die Abscess- ! le, wie in kalten Abscessen, weniger gespannt ist. Sie 1 -en sich auch dann leichter diagnosticiren, wie ich aus eige- Erfahrung weiss, wenn sie auf einem arteriellen Gefässe ‘I i* auf einer aneurysmatischen Geschwulst sitzen, und schein- pulsiren. Mehr lässt sich mit Worten von der Fluctuation I ^ sagen. Ich rathe nur, die Gelegenheit zur Uebung des dgefühls nie zu versäumen. Ist man sicher, das Vorlmn- I sein der Flüssigkeit jedesmal zu diagnosticiren, so hat man • halbe Chirurgie in der Tasche. Was nun die Beschaffenheit der drückenden Flüssig- |. betrifft, so kann sie durch objective Kennzeichen nur in ijdssen Fällen erkannt werden.Traumatischer Druck. 224 1) Schon aus dem Charakter der allgemeinen Er- I scheinungen kann man sie mit der grössten Wahrschein, i lichkeit vermuthen. Der septische Charakter derselben zeigt fi uns in traumatischen Fällen, dass die angesammelte Flüssig. lr< keit aus zersetztem Blute, einer bräunlich-röthlich aussehenden. 1 mit Brandschorfen und Ueberresten des fremden Körpers (na. jL mentlich wenn er organischer Natur ist, wie z. B. Pfropfe. Kleiderfetzen) gemischten Jauche bestellt. Man muss indessen nicht vergessen, dass die graue Hepatisation der Lunge, wenn sie auch nicht ganz erweicht ist, den typhösen Zustand hervor- ruft. Der Kranke wird am Ende comatüs und delirirt, sein Aussehen (z. B. injicirte Conjunctiva des Auges, die mit grauen Borken belegten Lippen und Zunge) ist ebenfalls dem an Typhus Leidender sehr ähnlich. Nach der Sectiön aber findet man eine starke ödematöse Hyperämie der Hirnhäute; beim Drucke mit dem Messerrücken lässt sich aus den hepa- tisirten Lungenlappen ein gutartiger und dicker, schleimiger . Eiter herausdrücken. — Auch die Hospitalconstitution bewirkt 1 oft typhös-septische Symptome selbst bei solchen Kranken, die j an gutartigen Eiteransammlungen in der Brusthöhle oder in | anderen Körpertheilen leiden. — Der herrschende Scorbut macht ebenfalls, dass der Eiter in grossen Höhlen mit zersetztem 1 Blute gemischt und jauchig wird. Wenn in den Kriegshospi- 1 tälern zu St. Petersburg im Frühjahre (meist mit dem Eis- brache auf der Newa) scorbutische Blutergiessungen in die > Pleura und in die Herzbeutelhöhle häufiger werden, so merkt ) man auch oft, dass der Eiter in grossen (kalten und acuten Abscessen blutig und jauchig wird. 2) Der vorausgegangene Zustand des Kranken macht diese 1 Annahme auch sehr wahrscheinlich. 'Wenn der Kranke vom • Blutdrucke und Blutverluste behaftet war, so begünstigt die Anämie nebst der Hospitalconstitution den raschen Uebergang des angesammelten Bluts und Eiters in Verjauchung. 3) Die Function und die Textur des leidenden Organs kön- nen diesen Uebergang ausserordentlich befördern. Am leich- u testen kommt er vor in hermetisch geschlossenen Höhlen, so-Luft-, Blut- und Eiterdruck. 225 ld diese geöffnet und mit der Luft in Verbindung’ gebracht aalen, wogegen aber auch die Resorption des Bluts und Eiters denselben geschlossen bleibenden Höhlen am häufigsten be- achtet wird. — Die Ansammlung von Blut und Eiter in offe- n, mit der Aussenwelt in Verbindung stehenden Organen kann u Contact mit der Luft viel besser vertragen. So bleiben B. Lungenblutinfarcte lange Zeit hindurch ohne Veränderung d zeigen im Ganzen wenig Anlage zur Verjauchung. Die aue Hepatisation verjaucht ebenfalls nur unter gewissen Ver- ltuissen. Je weicher, lockerer, wässeriger ein Gewebe ist, er je mehr die Textur durch traumatische Erschütterung ge- ten hat, desto leichter gehen das extravasirte Blut und die Sltrate, das organische Gewebe zerstörend und erweichend, Verjauchung über. Auffallend schnell geschieht das z. B. der Hirnsubstanz (bei Hirncontusionen); in der tunica dartos ;i acuten Oedemen und Quetschungen des Scrotum); und im ; quetsch teil Lungengewebe. Die functioneile Beweglicli- it eines Organs hat auf die Beschaffenheit des Eiters wenig nfluss. Das extravasirte Blut z. B. kann in beweglichen Or- nen ebenso schnell resorbirt werden wie in unbeweglichen. . geht aber leicht in Verjauchung über, wenn das afficirte rgan künstlich oder übermässig und roh bewegt, aus r Lage verschoben und gereizt wird. So resorbirt und orga- irt sich beim ruhigen Verhalten des Patienten das ergossene it in der Pleura, im Herzbeutel, in der Kniegelenkkapsel und • Sehnenscheide, ebenso wie die Venen-Arterienthromben und Blutgerinnsel im aneuiysmatischen Sacke. Aber alle rohen umatischen und operativen Eingriffe und unvorsichtigen Be- dungen stören die Resorption und befördern das Zerfallen 1 den Verjauchungsprocess. 4) Am sichersten kann über die Beschaffenheit des Eiters ■h objectiven localen Erscheinungen geschlossen werden. Der- er ist bestimmt schlecht, jauchig und septisch, wenn a) das Blutextravasat, die Eiterbildung und Eiteransanjm- -g von einem acut-purulenten Oedem begleitet wird; b) wenn die Blut- und Eiteransammlung in der Nähe von v. Pirogoff. | 5226 Traumatischer Druck. gashaltigen Organen stattfindet oder mit der Verletzung dersel- ben verbunden ist; c) wenn in einer Eitcrliühle plötzlich eine Gasent- wich einng erscheint, auch wenn dabei keine allgemeinen septischen Symptome bestellen. Ich ürgire besonders diese drei Umstände, die, wie es mir scheint, viel zu wenig gewürdigt worden sind, die aber in der Kriegshospitalpraxis nicht selten Vorkommen. In traumatischen Empyemen, bei grossen Blutansammlun- gen in der Pleurahöhle, namentlich wenn sie mit Iiippenfractur complicirt sind, entsteht bisweilen sehr rasch ein tiefes acut- purulentes Oedern mit oder ohne oberflächliche Infiltration, ge- wöhnlich von der Wunde beginnend und rasch die ganze Wand der Höhle einnehmend. In einem solchen Falle kann man mei- stens auf Zersetzung des angesammelten Bluts oder auf seine Verjauchung schliessen. Wenn das Infiltrat tief unter den Brust- muskeln sitzt, so geht der Kranke zu Grunde; ich wenigstens habe dabei nie einen glücklichen Ausgang gesehen. — Die Blutex- travasate und Eiterinfiltrate, welche sich in der Nähe des Iiee- tum oder an der hinteren Wand des Blinddarms bilden, geben sehr schnell'in Verjauchung über. Die Jauche enthält dabei viel Gas und verbreitet den Kothgerucli, wenn auch das Infil- trat in keiner Verbindung mit der Darmhöhle steht. Noch schneller geschieht der Uebergang, wenn der Darm an einer Stelle verletzt ist. Dann entwickelt sich wieder auf der äusse- ren Wand der Bauch- oder der Beckenhöhle derselbe acut-pu- rulente, höchst verwüstende Process. — Am auffallendsten aber ist die Gasentwickelung in einerAbscess höhle, wenn sie ganz entfernt von gashaltigen Organen liegt und wenn an ihr nichts Besonderes zu bemerken war. Ich habe 5 oder 6 solche Fälle gesehen. Einer von den- selben ist besonders interessant. Nach einer starken Contusion der Brust entwickelte sich bei einem Soldaten sehr langsam ein enormer Congestionsabscess, von der Grösse eines Mannskopfes. Er nahm beinahe die ganze vordere Wand des Brustkastens ein. Sonst befand sich der Kranke ganz gut, sah wohl und 1 I jt j i f; I > F I I H >i t < h ti 1! P i I 1 J rt 8 tLuft-, Blut- und Eiterdruck. 227 äftig aus und war vollkommen fieberlos. Ich wagte nicht n Ahscess zu öffnen und machte eine starke Ableitung auf r Oberfläche der Geschwulst mit dem Glüheisen. Es folgte sine besondere Reaction danach. Der Brandschorf stiess sich ich einer Woche ab, die Fontanelle fing an sehr gut zu gra- | ihren und als sie in voller Eiterung stand und die granuli- : nde Fläche sehr schön ausgesehen hatte, trat plötzlich in der l eschwulst eine ausserordentliche Spannung ein. Der Kranke ' I kam einen Schüttelfrost. Alles das ging in einer Nacht vor ?h. Am Morgen fand ich die Geschwulst tympanitisch aus- idehnt, die Haut glänzte und war dem Platzen nahe. Die \ esichtsziige des Kranken fand ich in so kurzer Zeit auffallend e | rändert. Er sah verfallen, beinahe typhös und etwas gelb- ; h aus. Ich machte einen grossen Einschnitt durch die gra- .lirende Fontanelle, aus der mit Zischen ein stinkendes Gas .gleich mit einer grossen Quantität röthlicher, • iibelriechen- r Jauche herausfloss. Die Rippenknorpel fand ich am r iden der Abscesshöhle entblösst liegen, aber nicht zerstört, t leich darauf trat Erleichterung aller Symptome ein. Der weitere I) erlauf der Krankheit war mit keinen aussergewöhnlichen Er- i heinungen verbunden und der Kranke schied nach zwei Mo- den aus dem Hospital als vollkommen hergestellt aus. Ich i h ihn ganz gesund noch ein paar Jahre danach. Es ist schwer, ' I ue so plötzliche Gasbildung in der Eiterhöhle zu erklären. < ckt immer endigt sie mit so glücklichem Erfolge. Bisweilen I ;ffen zu gleicher Zeit septische oder hectische Zufälle ein. In \ deren Fällen ist sie mit einem organischen Knochenleiden rbunden. Ich habe das nach traumatischen Amputationen ^ .s Oberschenkels gesehen, wenn der Knochen des Stumpfes i s zum oberen Gelenkende necrotisch wurde und in Folge des- n ein grosser und tiefer Abscess sich ausbildete. Auch kommt i e Gasentwickelung bei cariösen Congestionsabscessen vor, II id hängt in diesen Fällen vielleicht von der fauligen Zersetzung ' '-S fettigen Knochenmarks ab. Wenn man nun die Anwesenheit des Eiterdrucks, seinen [ i tz und die Beschaffenheit des Eiters diagnosticirt hat, so ent- 15*Traumatischer Druck. 228 scheidet das Alles noch nicht die Frage, ob der Druck durch i Resorption des Eiters oder nur durch seine Entleerung aufgehoben werden kann. Nur dann, wenn sowohl die allge- meinen als die objectiv-localen Symptome seine schlechte, jau- , eilige, septische Beschaffenheit bezeichnen, kann die Frage über Entleerung positiv beantwortet werden. Sonst muss man noch j andere Umstände berücksichtigen: 1) Wenn die Spannung, als ein Nebensymptom des Drucks, nicht bedeutend ist, oder auch ganz fehlt, — was meistens beim chronischen Verlauf der Eiterbildung beobachtet wird, — so ist die Anwesenheit des Eiters nur durch einen auf organi- sche Gebilde allmälig wirkenden Druck und durch Folgen V schädlich. Diese Gefahr aber ist weniger gross, als die bei Eröffnung > des kalten Abscesses in einem Hospitale. Die comprimirten Theile werden mehr und mehr resorbirtll und zerstört. Das geschieht am schnellsten dann, wenn die in- I nere Fläche der Abscessliöhle mit einer dünnen und unvoll- i kommenen Pseudomembran (pyogene Membran nach Delpeck überzogen oder wenn sie unregelmässig und sinuös ist. 2) Wenn die Hospitalluft, und überhaupt die ganze Hospi- talconstitution, für Resorption des Eiters wenig günstig ist, so wirkt sie noch schädlicher auf eine eröffnete Abscessliöhle, und • wenn einzelne Theile durch den Eiterdruck bereits resorbirt sind, so geht nach Eröffnung der Höhle die Zerstörung nocli rascher vor sich. 3) Wenn die Eiterbildung mit dem cariösen Leiden oder mit der Anwesenheit fremder Körper im Knochen verbunden und die Ausziehung derselben unmöglich ist, wie das z. B. bei der Einkeilung der Kugeln nicht selten der Fall ist. so beschleunigt die Eröffnung der Abscessliöhle die Knochen- Zerstörung noch mehr. 4) Die tiefe Lage des kalten Abscesses und die sinuüse ‘ Formbeschaffenheit seiner Höhle machen deren Eröffnung noch' bedenklicher. Kurz, diese Frage gehört zu den wichtigsten und sch wie-1229 Luft-, Blut- und Eiterdruck. steil in der Chirurgie (s. unten). Hier berühre ich nur die me- inische Wirkung einer Eiteransammlung, nehmlich den Druck, muss aber in der Iiospitalpraxis stets der Einfluss der che- schen Bestandtheile des Eiters berücksichtigt werden. Im Allgemeinen gilt die Regel, dass, je schlechter und oröser die Beschaffenheit des Eiters ist, desto leichter die flämischen Erscheinungen sich entwickeln. Indessen ist dies len Ausnahmen unterworfen, von denen ich späterhin spre- j ai werde (s. unten). Bei der Beschreibung der Luft- und Blutdrucksymptome be ich nur die Verletzung der Respirationsorgane vor Augen iaht. In der Tliat beobachtet man in der Kriegspraxis diese scheinungen ausschliesslich an der Brusthöhle; bei Bauchver- aingen kommen sie weniger in Betracht. Grosse tympani- *lie Ausdehnungen der Unterleibshöhle, welche man auch zu 11 Luftdrucksymptomen rechnen könnte, begleiten nur den d nach bedeutenden Darmverletzungen und sind die Folgen 5 Ivothextravasats. Die nicht immer lethalen Blutergiessun- a in die Peritonealhöhle sind nie so bedeutend, um Druck- i nptorne zu Stande zu bringen. Entweder tödten sie durch i Blutverlust, oder das Blut, welches hier in Folge der Rup- ■ der einzelnen Netz- und Mesenterialgefässe oder der par- , len (nicht immer lethalen) Rupturen der Milz extravasirt ist, ! -d theils resorbirt, theils sammelt es sich in unteren Parthien ■ Peritonealhöhle und wird eingekapselt. Es entwickelt sich aus eine circumscripte, fluctuirende Blutgeschwulst, welche blutiges Serum enthält, und wie eine Kyste behandelt wer- u muss. Eigentliche und auffallende Druckerscheinungen feh- hier gewöhnlich. Vom Hirnblut- und Eiterdrucke aber spreche in einem Besonderen Capitel. Bei der Behandlung des reinen Luftdrucks bei einfach pe- rirenden (meistens Hieb-) “Wunden kommt man unwillkürlich den Gedanken, die klaffende Wunde zu schliessen, um jede tere Communication der verletzten Pleurahöhle mit der Luft unterbrechen. Aus diesem Grunde hat man auch a priori |' geschlagen, die Nath anzulegen. Ich erinnere mich, wieTraumatischer Druck. 230 mein hochgeschätzter Lehrer Dieffenbach uns einmal in sei- nem Privatissimum am Cadaver demonstrirte, auf welche Weise eine umschlungene Natli auf die Pleurawunde seihst ange- legt werden müsste. Ichv weiss nicht, ob er sie an Verwun- deten je ausgeführt hatte. Ich weiss aus eigener Erfahrung nur, dass dieser Rath höchst unpraktisch ist und dass es be- dauert werden muss, wenn ein so trefflicher Meister ihn gab. Es folgen beinahe unmittelbar nach Anlegung der Naht in Folge der eingesperrten Luft noch stärkere Drucksymptome, als die, welche die circulirende (durch die Pleurawunde in- und exspi- rirte) Luft bewirkte. Es entwickeln sich ausserdem fast eben so rasch die pleuritischen Reizerscheinungen. Kein Sondircn, keine Natli, keine unmöglich gewordene, hermetische Verschlies- sung der Wunde. Ein einfacher Deckverband und passende Lage des Körpers, welche der Verwundete am besten selbst wählt, das ist Alles, was man gegen den Luftdruck anwenden könnte. Soll zur Ader gelassen werden, soll Kälte angewandt wei- den? — Ich stimme auch dafür nicht unbedingt. Man muss bedenken, dass wir meistens nicht im Stande sind, durch pro- phylactische Blutentziehungen den pleuritischen Erscheinungen vorzubeugen. Bildet sich aber einmal ein serös-purulentes Ex- sudat in der Pleura, so nimmt es hei einem anämischen Kran- ken rasend zu und erschöpft ihn durch colliquative Zufälle viel schneller. Nur wenn die Erstickungsanfälle in Folge des Luft- drucks und die Hyperämie der unverletzten Lunge sehr heftig sind, wenn das Gesicht des Kranken cyanotisch und der Blut- husten bedeutend wird, muss ein Aderlass gemacht und Kälte angewandt werden. Die Kälte ist gut, wenn sie energisch, mit gehöriger Vor- sicht und bei gutem Sommerwetter gebraucht wird. Aber in unsern Kriegshospitälern bei einer Menge von Verwundeten, beim Mangel an gehörigen Apparaten (Kautschukbälgen), bei der Unzuverlässigkeit der Aufwärter und bei nassem oder kal- tem . Wetter vermeide man auch dieses herrliche Mittel. Es schadet dann mehr, als es nützt. Die Kranken erkälten siebLuft-, Blut- und Eiterdruck. 23 i lit, bekommen vom nassen Bettlager Catarrlie und Husten- alle und werden sehr unruhig. Bei den ersten Zeichen des uritischen Reizes, welche aber nicht immer deutlich sind, je li dem Grade des Reizes und der Constitution des Patien- sind entweder allgemeine oder örtliche Blutentziehungen gezeigt. Hier aber verdienen, wegen einer übermässigen , pfindlichkeit der Thoraxwand, welche nicht selten beobaeh- •, I wird, Blutegel (wo sie zu haben sind) den Vorzug vor den iröpfköpfen, -- Ruhe des Körpers, des Gemüths und vor m Dingen eine Beruhigung des viearirenden Organs sind sehr •htige Momente. Je stärker die gesunde Lunge vicarirt, desto Tätiger ist die comprimirte. Es ist aber wünsckenswerth, , ;s sie sich allmälig ausdelme, was eben durch Beruhigung s ■ heftig fungirenden, in einem gewissen Grade erreichbar ist. j reizbarem Bluthusten sind als nützlich angezeigt: Lactuca- > | m, oder wenn der Kranke nicht verstopft ist, Morphium, mit i inen Gaben von Bleizucker (’/s—VG §T- Pr0 dosi); UÜC^ bei rkerer Hämoptysis mit dem Zusatz von secale cornutum . j -2 gr. pro dosi). Zur Stillung des Durstes säuerlick-schlei- ge Getränke und Eispillen. — Ist die penetrirende Brust- | Risswunde mit Rippenbruch complicirt, und sind die Luft- 5 ickerscheinungen nicht sehr heftig, was auch bei dieser Art r indeii oft der Fall ist, so lege ich meinen Gypsverband an ! unten; complicirte Fracturen) und oft mit einer sichtbaren eichterung für den Kranken, namentlich wenn er gleich •usportirt werden muss. — Wenn der Wundcanal schmal, £ und gewunden ist, wenn seine Mündungen nicht parallel, Luftdrucksymptome aber sehr stark und mit einem’ Eniphy- n verbunden sind (Stichwunden), so könnte auch eine vor- htige Erweiterung der äusseren Wunde vorgenommen wer- q. — Ist nur eine Schussöffnung vorhanden, und ist die Kugel irgend einer Stelle deutlich zu fühlen (man untersuche vor- glich die Dorsal-, Supra- und Infraclavicular- und Axillarge- | iden), so kann sie gleich extraliirt werden, besonders wenn dem Kranken bei der Respiration Schmerz verursacht (was * i rvöhnlich beim Drucke der Kugel auf eine fracturirte Rippe232 Traumatischer Druck. der Fall ist). Es wäre unsinnig, was sieh übrigens von selbst versteht, eine im Körper verloren gegangene Kugel weiter auf- zusuchen. Hier bleibt nichts übrig, als ruhig die Folgen zu beobachten. Die Unterbindung der blutenden Gefässe habe ich nie unternommen. Ich kam immer mit Eisumschlägen und etwas stärker angelegtem Deck verbände (mit Cirkelbindetouren) aus. Indessen könnte bei einer Verletzung der Intercostalis und be- sonders der mammaria interna das Aufsuchen der Arterie an- gezeigt sein (s. unten: Operationen). Blutdruck erfordert schon eine andere Behandlung. Ich kenne zwei Officiere, die als Todte auf dem Schlachtfelde lie- gen geblieben waren. Bei beiden ging die Flintenkugel durch und durch und quer durch die linke Brusthälfte. Nach einiger Zeit wurden sie unter den Leichen aufgesucht, erwachten, wur- den von Blutdrucksymptomen und heftigem Blutsturze aus der Lunge befallen und verfielen aus einer Syncope in die andere. Später entwickelten sich die auch von einem Bluthusten be- gleiteten Reizsymptome. Alles das aber endigte nach etwa 2‘/2 Monaten mit einer vollkommenen Herstellung beider Kran- ken. — Bei einem andern jungen Officier ging die Kugel zwi- schen den Knorpeln der 5. und 6. Rippe quer durch die linke Brusthälfte und blieb der vorderen Schussöffnung gegenüber zwischen der linken Scapula und dem Rückgrate unter dem Trapezius sitzen. Ich habe sie ausgeschnitten und fand dieji| Rippe fracturirt. Der Herzschlag war mit der Hand nicht zu fühlen, mit dem Ohr hörte man nur in der Ferne, und zwar auch nur von Zeit zu Zeit sehr undeutliche Schläge, aber keine! Herztöne. Der Puls war, obsclion klein und unregelmässig, doch deutlich. Der Percussionston in der Pericardialgegencl •, und in der ganzen Brusthälfte sehr matt, Respirationsgeräusch an der linken Seite auch nicht hörbar. Die kranke Brusthälfte war deutlich ausgedehnt, das Gesicht blass, die Respiration iui höchsten Grade erschwert, aber kein starker Bluthusten, aus beiden Schussöffnungen keine bedeutende Blutung vorhanden-! Nach zwei Monaten war der Kranke hergestellt. Im Verlaufe! dieser Zeit waren die Reizerscheinungen im Ganzen sehr mäs-jLuft-, Blut- und Eiterdruck. 233 I l i i ' ' < ii ji i j ■ die Drucksymptome wiederliolten sich aber einige Male. Herzschlag*, sowie auch der matte Ton der kranken Seite hielt erst am vierten Tage nach der Verletzung, zuerst un- :lieh, dann immer deutlicher. War das eine Verletzung der ge und des Pericardium? Ich kann es nicht bestimmt ent- üden. Ich habe auch einige Verwundete mit ähnlichen Brust- asswunden, die ich in den ersten Tagen nach der Verletzung verloren hielt, später bei der Iuspection der verschiedenen iegshospitäler fast hergestellt gefunden. Im Kaukasus sah ähnliche Fälle; fast bei Allen ging die Kugel von vorn *h hinten quer durch die eine Brusthälfte. Auch von i glücklichen Ausgange solcher Schusswunden, in welchen Kugel von rechts nach links — also quer durch beide sthälften — durch und durch ging, habe ich gehört, selbst ;• keinen solchen Fall gesehen. Es ist noch zu bemerken, > beinahe alle Verwundeten dieser Art nach ihrer Herstellung r blühend aussahen. Es ist schwer zu sagen, in wiefern in allen diesen Fällen Behandlung zur Herstellung der Kranken beigetragen hat. m wurde im Verlaufe der Kur wenigstens einmal zur Ader •issen. Bei dem Kranken ohne Herzschlag, von dem ich n sprach, habe ich im Verlaufe der ersten drei Tage den rlass sogar dreimal und immer mit Erleichterung ausge- •t; ausserdem noch mehrere Blutegel in der Präcordialge- d angesetzt. Im Allgemeinen aber war die Blutontziehung nicht iiber- sig stark; einigen der \ erwundeten, soviel ich von ihnen »st erfahren konnte, wurde auch gar nicht zur Ader gelas- . In der Mehrzahl der Fälle war die Behandlung mehr ex- ctativ als energisch. Ich habe auch viele Brustverwundete periodisch wi e d e r k e h r e n d e r Dyspnoe und s t a r - n Iteizbluthusten gesehen. Der Kranke wirft sich um- ist unruhig, hustet fortwährend, der Auswurf ist schwer blutig, die Respiration-asthmatisch, der Puls klein und uent. Diesen Zustand beobachtete ich nur in späteren Pe-Traumatischer Druck. 234 ■ riotlen, 2—10 Wochen nach der Verwundung. Ich gebrauchte hier fast jedesmal mit Erleichterung des Patienten einen kleineu Aderlass und gleich darauf das Morphium (zu % später zu y2 qy. pro dosi) und Milchdiät. Auf diese Weise habe ich einen verwundeten Officier im Kaukasus im Verlaufe von drei Wochen 8 mal (zu 5 Unzen) zur Ader gelassen und ihm über 15 Gr. Morphium gereicht. Er wurde hergestellt. Bei jedem Paroxysmus bat er selbst um Aderlass und Morphium. Nach Erwägung alles Dessen, was ich über den glück- lichen Ausgang der penetrirenden und mit dem Blutdrucke complicirten Brustschusswunden erfahren habe, ziehe ich fol- gende Schlüsse: 1) Die quer von vorn nach hinten verlaufenden Schuss- wunden geben im Ganzen eine bessere Prognose, als man von vornherein glauben sollte. 2) Es kann als Regel angenommen werden, dass der Ader- lass beim Blutdrucke viel deutlicher indieirt und unentbehr- licher ist, als bei einfachem Luftdrucke. 3) Nur Syncope in Folge des Blutverlustes ersetzt den Aderlass in der ersten Zeit der Verwundung. 4) Wenn nach dem Wiedererscheinen des Pulses die In- tensität des Blutdrucks und des Bluthustens sich steigert, ist der Aderlass oft unentbehrlich, um den Kranken aufs Neue für einige Zeit in einen der Syncope ähnlichen Zustand zu versetzen. 5) Die Eisumschläge auf den ganzen Thorax, wodurch der Verwundete auf Eisblasen ordentlich zu liegen kommt, verbun- den mit dem beständigen Gebrauch der Eispillen, sind beim Blutdruck viel unentbehrlicher als beim Luftdruck. Ich habe gehört, dass Einige solcher Brustverwundeten sich in einer Kel- lerluft sehr wohl befanden. Die Herstellung in den zwei oben I. angeführten Fällen ist vielleicht nur dem Umstande, dass diel r kl Verwundeten auf kaltem Felde als Todte liegen geliehen sind, zuzuschreiben. Säuerlich-schleimige, kalte Getränke (sowie der potus acidus mineralis unsrer Kriegspharmacopöe mit Gersten- decoct, nur löffelweise, aber öfters und zusammen mit EispillenM,235 Luft-, Blut- uud Eiterdruck. Kranken gereicht), Ergotin, Bleizucker und Opiate sind noch häufiger angezeigt, als beim Luftdruck. — Ich mache »nders auf eine Verbindung von secale cornutum (gr. ij), zucker (gr. —'/«) und Doverschcm Pulver fgr. v—vj) lerksam. Es ist dies mein Lieblingsmittel bei Hämoptysen, entlieh wenn sie mit einem starken Reize der Respirations- ne verbunden sind. Die absolute Ruhe ist hier aber noch itiger. Dem Kranken können in den ersten Tagen nur Speisen gereicht werden. ' Die Brustverwundeten, wenn sie im syncoptischen Zustande i den Verbandplatz gebracht werden, darf man nicht durch l bende Mittel restauriren. Man lasse sie lieber ruhig im b »len und windigen Orte liegen und applicire gleich die bien Umschläge auf die Brust; dadurch erholen sie sich spä- tf aber mit weniger gefährlichen Erscheinungen (Blutdruck, l[ nng). I Die Behandlung der Wunde muss hier noch einfacher und i\ >nender sein, als bei einfachen penetrirenden Brustverletzun- j|. Fliesst Blut aus der Wunde, so lasse man es fliessen, topfe ja nicht die Schussmündung, sonst steigern sich gleich Blutdrucksymptome. Man erweitere aber auch die Wunden t, um das in der Brusthöhle angesammelte Blut zu eilt- en oder um die Blutung zu stillen. Ich warne alle an- enden Kriegsärzte vor diesen beiden rohen und äusserst etlichen Verfahren, wenn sie auch von Kunstmeistern em- len worden sind. Alle hergestellten Verwundeten, welche ich dien hatte, haben gewiss ihr Leben der indifferenten Be- | llung der Wunde zum guten Theil zu verdanken. Weiter ts als Kälte in der ersten Zeit. Es ist ein Glück, wenn i genug Eis hat; wenn nicht, so müssen die Umschläge von cm Brunnenwasser auf die ganze Brust applicirt werden weiter fürs Erste nichts, bis die Blutung aus der Wunde illt ist und der Kranke sich erholt. Dann kann der leichte kverband angelegt werden. — Ich halte es für ein chirur- hes Criminalverbrechen in eine solche Wunde mit dein ,rer oder mit der Sonde hineinzufahren. Dies wäre desTraumatischer Druck. 236 neunzehnten Jahrhunderts nicht würdig. Man störe, mau gultire nicht das angesammelte Blutgerinnsel in der Brusthöhle oder in der Lunge, wenn sie mit der Pleura verwachsen ist. Auch wenn nur eine Schussöffnung vorhanden ist und die Kugel auf der entgegengesetzten Seite des Brustkastens deut- lich, aber nicht oberflächlich und nicht beweglich sich fühlen lässt, ratbe ich für Extraction nicht ängstlich zu sorgen. Es kann leicht sein, dass das Geschoss sich zwischen den Lip- pen fragmenten eingekeilt hat. Es kann dann die Extraction mehr schaden als nützen; es kann dabei (namentlich wenn die Kugel in der Kückengegend neben dem Ursprünge der Inter- costalarterien sitzt) wieder eine neue Blutung eintreten oder das angesammelte Blutcoagulum zerstört werden. Man habe Geduld. Der Kranke stirbt nicht durch die Anwesenheit der Kugel, sondern durch den Blutdruck und die Blutverluste. Die Blutstillung auf operativem Wege ist hier wegen der damit verbundenen Reizung und Insultation des Blutgerinnsels eben- falls viel nachtheiliger für den Kranken als der sync-optische Zustand. Ein mächtiges, umfangreiches Blutgerinnsel ist un- entbehrlich, um die klaffende Lungen- und Pleurawunde prou- sorisch zu schliessen und den Blutverlust zu unterdrücken. Der Blutverlust ist nötliig, um die Blutgerinnung und Stillung der Hämorrhagie zu befördern. Der Arzt muss daher in der Be- handlung dieser Wunden zwischen dem Blutdrücke und Blut- verluste laviren, dem , Uebermass von beiden vorbeugend. Sich selbst überlassen heilen aber diese Verletzungen ge- rade durch das Uebermass des Blutverlustes. Mir müssen diesen Umstand bei der Behandlung nie aus den Augen lassen und uns selbst mehr zu diesem Extrem neigen. Indes- sen dürfen wir ebenfalls nicht vergessen, dass erstens der Zufall schwer nachzuahmen ist, und zweitens, dass die Mehr- zahl der Brustverwundeten in Kriegshospitälern in Folge der Empyeme und Pyämien stirbt. — Gerade für sie, für alle Brustverwundeten ist der Aufenthalt in Hospi- tälern am schädlichsten. Man sollte sie gleich nach einer Er- holung auf das Land versetzen. Ich möchte behaupten, dass237 Luft-, Blut- und Eiterdruck. i ir die Nachtheile der Erschütterung während der Trans- ite für sie weniger zu befürchten sind, als die der Hospital- I; von zwei Uebeln sollte man das kleinere wählen. Ist es gelungen, die erste Gefahr (des Blutdrucks und der Sken Bronchial- und Wundhämorrhagien) zu überwinden, 11 kommt die erste Sorge, der Verjauchung des exträvasir- | Bluts in der Brusthöhle und in dem Lungenparenchym vor- rügen. Hier haben wir wieder eine Wechselwirkung von Ursachen zu berücksichtigen und wieder zwischen zwei einen zu laviren. Auf der einen Seite begünstigt die Ver- Ihung des Blutgerinnsels die Entwicklung der Beizsymptome er Pleura, auf der andern befördert der pleuri tische Beiz lUebergang des extravasirten Blutes in Verjauchung. Wir sen die Entkräftung'der Kranken vermeiden; wir müssen den traumatischen Beiz bekämpfen. Für das Erste ist \l Aufenthalt der Verwundeten in gut gelegenen Hospitalzel- ijuncl auf dem Lande; für das zweite sind die örtlichen Blut- H iehungen und die Besänftigung des Blutandrangs zur Uge die einzigen Mittel. Verhindert der anämische Zustand l| Kranken die Anwendung der Blutegel und Schröpfköpfe oi pleuritischen Beizerscheinungen, und sind sie unterdessen »fi etreten (der Puls z.- B. sehr frequent und mit bedeutender [js peraturerhöhung verbunden), so ist das Digitalisinfusum Klschleimigen Mitteln und Mineralsäuren (vorzüglich das Eli- ll.cidum Halleri) indicirt. Die Kälte wird in dieser Periode >< 1 weniger vertragen und muss nur bei Becidiven heftiger 3| optysen sorgfältiger fortgesetzt werden. i Ist nun aller Bemühungen ungeachtet der Ausgang in fl ’itisches Exsudat geschehen, so ist die Behandlung ver- >< den, je nach dem Grade des Eiterdrucks, nach der Be- ll ffenheit des Eiters, nach dem Zustande der Wunde, nach l<ji Charakter der Beizsymptome und nach der Constitution des I| ken. 1 pind die Eiterdrucksymptome bedeutend, der Eiter jauchig uj mit zersetztem Blute gemischt, die Beizsymptome septisch uj;die AVunde nur durch Granulationen geschlossen, so eileTraumatischer Druck. 238 man, dieselbe zu öffnen, wenn ihre Lage das gestattet; songt muss mau an einer passenden Stelle punctiicn. Ist der Aus- fluss sehr übelriechend und mit zersetzten Fibringerinnseln ge- mischt, so spritze man das mit einem leichtaromatischen Auf- gusse (z. B. infusum chamomillae) gemischte Chlorwasser ein. Der Kranke muss 2 und 3 mal täglich verbunden werden. ID. nerlich reiche man Chinin mit Mineralsäuren. Eine nährende Diät und Aufenthalt auf dem Lande werden hier unent- behrlich. Bei rasch-auftretenden serös-eiterigen Exsudaten (meistens bei einfach penetrirenden Wunden) richte man die Behandlung nach dem Grade des Drucks, der Beizerseheinungen und nach der Constitution des Kranken. Nimmt das Exsudat, trotz d» Anwendung der örtlichen Antiphlogose, rasch und unter hef- tigen Fieberbewegungen und Athembesehwerden zu, so 4* freilich auf Desorption wenig zu hoffen. Die Entleerung i« aber auch nicht hoffnungsvoll; denn bald darauf bekommt das Secret üblen Geruch und iclioröse Beschaffenheit. Es IM: indessen in diesem Falle nichts übrig, als die Wunde zu öffnet oder zu punctiren. — Wo dagegen das Erscheinen des pleuri- tischen Exsudats mehr chronisch ist und die Constitution de Patienten es einigermassen zulässt (namentlich wenn er nod jung ist), rathe ich, nicht mit der Punctur zu eilen. Ich habe bei jungen Leuten bedeutende pleuritische Exsudate versehwirr den sehen, wenn die Krankheit zeitig erkannt und der Paties: aus dem Hospital aufs Land versetzt wurde. Nach penetri- renden Wunden geschieht das freilich seltener, als nach Con- tusionen und gewöhnlichen Pleuritiden. Aber in vielen chro- nischen Fällen von Empyem verlasse ich mich auf folgende Behandlung, die mir in der Landpraxis recht gute Dienste p leistet hat: 1) Der Kranke trägt Tag und Nacht eine imperspirabl Decke auf dem Thorax, eine Art Jacke aus dem englisch® P Wachstuch (gelbem Taffetas); er reibt die kranke Seite fl1 Jodtinctur (’/a Unze) und Leberthran (6 Unzen) ein, bis ein leichte Beizung entsteht.Luft-, Blut- und Eiterdruck. 239 2) Er braucht im Sommer warme Salzlaugen- und Wasser- I hen auf die kranke Seite. j 3) Mit einer nährenden (vorzüglich Milch) Diät werden ihm l le Gaben von Jodkali in einer Auflösung (etwa 4—8 gr. j ch) gereicht. | 4) Ist zu gleicher Zeit eine blenorrhoische Affection der t cliien vorhanden, so gebe ich Selterwasser mit Milch zu | en. 5) Ist der Kranke scrofulös und geschieht die Behand- im Winter/ so leistet der Leberthran, innerlich und aus- f ch angewandt, ausserordentlich gute Dienste, t Wenn die Resorption von chronischem Empyem nicht ge- il , so tritt bisweilen unter dem Einflüsse dieser Behandlung i auch sonst, ein andrer Ausgang ein, von dem ich ebenfalls [I idiclie Beispiele erlebt habe. Das ist die Bildung- eines ilrgestionsabscesses an der äussern Oberfläche des [|:ax, möge dies in obern oder-untern Parthien geschehen I Ich öffne solche Abscesse nicht, punctire sie höchstens, *;| n die Haut schon verdünnt und gerötliet ist, und lasse den [ r langsam und ohne Druck füessen. Nach der Entleerung if he ich Einspritzungen von Jodtinctur mit Wasser (zur [\ te) und mit einem Zusätze von ein paar Gran Jodkalium. — 1 dagegen ein purulentes Oedem an der äussern Wand des ?i horax auf, so müssen Einschnitte gemacht werden. Die j| mg gelingt aber dann gewöhnlich nicht, wenigstens nicht b ;r Hospitalpraxis. ■j'Nocb schlechter stehen die Aussichten, wenn nur eine >j .issöffnung vorhanden ist und der fremde KörpcY ent- V\ r in der Lunge oder in der Pleurahöhle geblieben ist. An *i benteuerliches Aufsuchen desselben vermittelst neuer Ein- st f tte denkt jetzt gewiss kein vernünftiger Chirurg mehr, äfj ilmlieh erfolgt der Tod entweder in Folge des Empyem, fl der septischen Hepatisation, oder der Exulceration und * rän der Lunge. Häufige Hämoptysen tragen das Ihrige fc hei. Selten wird der Kranke durch Expectoration de$ 31| fes, des Kleidungsfetzens oder durch Senkung der Kugel in2 10 Traumatischer Druck. eine andre zugänglichere Gegend gerettet. Hier beschränkt sieb die Behandlung auf eine nährende Kost, Landluft, auf ein ex. spectatives und palliatives Verfahren. Boborircnde und antisen. tische Mittel werden gar nicht vertragen. Die meisten Kranken leiden auch an Blcnorrhöen und blenorrhoischen Geschwüre® des Dickdarms und haben daher colliquative Diarrhöen zu gleicher Zeit, Entleerung des Eiters durch Paracentese des Thorax hilft in solchen Fällen, auch beinahe nie. Der Eifer verjaucht und fibrinöse Exsudate an der innern Fläche der Pleura gehen bisweilen in Gangränescenz über. Die Behandlung des Eiterdrucks in andern Kör- pertheilen. Eine missliche Sache ist es in der Hospital- praxis, wenn man es mit dem Eiterdruck allein (ohne bedeu- tende Spannung der Höhle) zu thun hat. Zum Glück komm« solche chronische, kalte und grosse Eiteransammlungen in traumatischen Fällen zur Kriegszeit nicht so oft vor. Zeiger sie sich aber, so sind sie- fast immer mit einem bedeutender Knochenleiden oder mit der Gegenwart eines fremden Körper- verbunden. Sie sind also Congestionsabscesse. Sie ent- sprechen entweder unmittelbar dem Sitze des Urleidens oder sie sind entfernt und communiciren mit ihm durch Sinuositätet und Fistelgänge. Bei secundären traumatischen Amputafionet z. B. schneidet man bisweilen mit dem Messer in einen scdchen unter den tiefen Muskelschichten liegenden Abscess, den man vorher gar nicht vermuthet hat, da der Kranke weder über Schmerz klagte, noch eine Spannung zu bemerken war. Mit dem Eiter kommt bisweilen eine Kugel von einer Entfernten Schussöffnung zum Vorschein. Aehnliche Eiteransammlungen habe ich auch bei secundären Amputationen der abgefrorenen Glieder beobachtet. Mehrere Male fand ich bei Eröffnung eine' kalten Abscesses am Ellenbogen ein Stück des Oberarm- kopfes. — Die Eröffnung eines traumatischen Congestion?- abscesses, der auf seinem Boden den cariösen Knochen oder einen fremden Körper birgt, ist in sofern günstiger, als m:U dadurch erfährt , womit man es zu thun hat. Man muss dd> aber gleich entschlossen, den entarteten Knochen oder den [p 1 ' is x w (ß td H H n p;Luft-, Blut- und Eiterdruck. 241 den Körper zu entfernen, weil sonst das Secret leicht tiig werden und colliquative Erscheinungen hervorrufen i. Allein dieser Entschluss ist nicht leicht, wenn z. B. die el in den Knochen so eingekeilt oder der Knochen so zer- ist, dass nur eine Amputation übrig bleibt. Steht da- n ein Congestionsabscess durch lange und sinuöse Gänge lern Urieiden in Verbindung, so ist man nach der Eröff- • so klug wie zuvor; man sieht und fühlt nicht das, was jewirkte. Ausserdem stockt in einem solchen Falle der (j -ös gewordene Eiter in den Fisteln und Sinuositäten, und X eten daher noch schneller colliquative und septische Er- < nungen ein. Ich entschliesse mich unter diesen Verhält- nj n selten zur Oncotomie. Habe ich den Congestionsabscess ] mt, so suche ich auch das Urieiden zu ermitteln; gelingt Ei nach wiederholter Untersuchung, und ist es auf operativem \; i heilbar, so bereite ich mich zur Entfernung des fremden U ers, oder zur Resection, oder zur Amputation vor. Um- a also öffne ich den kalten Abscess nicht, sondern benutze geöffnete Höhle als einen zum Sitze des Leidens führenden Wenn die Amputation ganz deutlich angezeigt ist, so e ich natürlich keine vorläufige Oncotomie. Gelingt die nose nicht, so lasse ich den Abscess in Ruhe. NTach traumatischen Bauch- und Beckenverletzungen lasse el; ie sich bildenden Psoas ab scesse ebenfalls unberührt. Ij1 Diagnose ist nur in ihrem Beginne, bei wohlbeleibten I11- •V len und bei der Ausdehnung des Mastdarms (durch Koth ■®; Gase) nicht leicht. Der Oberschenkel ist nicht immer ej t und gegen den Bauch angezogen. Einige Kranke können iOi aufstehen und umhergehen, selbst wenn sie von einem a[ tenleiden des Beckens oder des Rückgrats befallen sind, lei Anwesenheit dieser Abscesse ist man nur dann sicher, re! man die fluctuirende Geschwulst durch die Bauchwand m ch fühlt. | inmal habe ich auch statistisch berechnet, dass nicht ge-* JtP Psoasabscesse, mögen sie unter- oder oberhalb der in- '*'! ischiadica zum Vorschein kommen, viel glücklichere •og'off. 16Traumatischer Druck. 242 Resultate liefern als geöffnete; doch spreche ich nur von Ke. sultaten der Hospitalpraxis. Gerade diese Eiterhöhlen bestehen uns mehreren (wenigstens zwei) Abtheilungen. Der Eiter ist in dem Sacke der fascia iliaca eingeschlossen. Wenn die Ge- schwulst sich, oberhalb des Poupart’schen Bandes‘zeigt, $ schiebt sie die untere Bauchfellfalte in die Höhe und liegt dann | direct unter der fascia transversa, so dass sie hier ohne Ver- i letzung des Bauchfells leicht eröffnet werden könnte. Erscheint I sie unter dem Bande, so ist sie durch dasselbe in zwei grosse Kammern abgetheilt, die Schenkelgefässe sind nach innen ver- schoben , so dass auch hier die Oncotomie ohne Gefahr aus- führbar ist. Aber alles Das zieht mich nicht an. Ich we|s, | dass die fibrösen, unnachgiebigen Wände, wenn die Abscess- j höhle entleert wird, nicht die geringste Neigung zeigen, zu col- labireu und sich zu nähern. Der Schenkelnerv, welcher mitten I im Sacke liegt, deckt sich nach Eröffnung mit einer ichorosl gangränösen Schicht und wird zerstört. Es bilden sich Xebeu- gänge, der Ichor bahnt sich den Weg zur Sitzbeinincisur, zui kleinen Trochanter, ja zu den Schenkeln des Zwerchfells. Ich I fand Kugeln, Pfropfe, Kleidungsfetzen in solchen Abscessec. j aber viel häufiger den Becken- oder Rtickgratknochen carte, j Bisweilen aber communiciren sie mit dem Darmcanal, enthaltet I stinkenden Ichor und Gase, Brandschorfe, verfaultes Fibrins-1 rinnsei etc., und nur in diesem letzten Fall, da hier durch eine Eröffnung der Höhle nichts zu verlieren ist und wenigstens eine palliative Hülfe verschafft werden kann, entscliliesse ich michT zur Oncotomie. — Für eine Hauptinclication in der Behaiullite-i dieser grossen Eiteransammlungen halte ich die schleunigste Bpi fernung der Kranken aus dem Hospital. Auf dem Lande, kJ guter Kost erholen sie sich sichtbar. Ich suche dann dielkte- durch tüchtige Jodeinreibungen in Reizzustand zu versetze» L In einigen Fällen (wenn die Kräfte des Patienten es gestatt*'11 |t setze ich auch flüchtige Vesicatore auf den erhabensten Tbc^l der Geschwulst, heile sie aber so schnell als möglich zu, wenn die Haut von sich selbst auf einer Stelle verdünnt ufldl geiöthet wird, dann — aber erst dann — ist es vollkoin®eni|243 Luft-, Blut- und Eiterdruck. ]j ii fferent, ob man durch einen Lancettenstich die Eröffnung 1 einige Tage beschleunigt oder nicht. Den Eiter drücke ii nie aus, je allmäliger und ungezwungener er fliesst, desto ] >er. Reinigende und stimulirende Jodtinctur- (aa mit Was- Einspritzungen, Reinlichkeit, Salz- und Seebäder mit einer ffgen Kost bilden die Nachbehandlung. Die mit einer Gasentwicklung complicirten Abscesse angen den Einschnitt, sonst stehen die septischen Sym- ne der Blutintoxication bevor. Je rascher und unerwarte- l|idie Gasansammlung in der Abscesshöhle, je grösser und > Herzhafter die Spannung der Geschwulst ist, je heftiger und j|:er die Reizerscheinungen aufträten, desto mehr ist der Ein- ij litt angezeigt und desto günstiger ist die Prognose, wenn c| Kranke durch vorangegangenes Leiden nicht zu sehr er- < | >pft ist. Sehr rasch collabiren nach der Oncotomie die Jeesswände unter diesen Bedingungen, und zuweilen heilt < Abscess erstaunlich schnell, wenn nur der Knochen nicht gl sehr entartet ist. Die Heilung ist übrigens nur dann voll- trnen, wenn der Knochen nur entblösst und nicht cariös oder rotisch, oder wenn der fremde Körper entfernt ist. Sonst bt ein langer Fistelgang zurück. Warum heilen grosse und langsam entwickelte erhöhlen nach ihrer Eröffnung so schwer und > >en so oft den Anlass zu colliquativen und sep- 811hen Erscheinungen? Der Grund ist zu suchen: 1) In der geringen Spannung .der Wände. Wenn die or- G sehen Gebilde durch eine heftige Spannung allseitig com* lirt werden, so sterben die am meisten comprimirten Ge- || e leicht ab, der ganze Process indessen dauert nur kurze 1 und die Ernährung in den gespannt gewesenen, aber vom verschonten Wänden der Höhle ist nicht so tief angegrif- wie nach einem langsamen Drucke. Daher erholt sich Entleerung des Eiters die Nutrition derselben sehr H b sie wuchern stark und erfüllen schnell die collabirte Ille mit frischen und saftigen Granulationen. 2) Die Wände der grossen und kalten Abscesse bestehen 16 *Traumatischer Druck 244 meistens aus fibrösen, wenig nachgiebigen Geweben; sie blei-j ben nach Entleerung des Eiters straff, collabiren nicht unddie Höhle bleibt offen. Ausserdem ist die Nachgiebigkeit ihrer Wände nicht gleichmässig vertheilt. Während die eine knochig und hart ist, zeigt sich die andere weich und leicht comprimir- bar (z. B. in dem Pyothorax). Die Annäherung und das Col- labiren der Wände wird dadurch unmöglich gemacht oder er- j schwert; in der Höhle bleibt also nach der Entleerung ein • ' grosser leerer Raum, der sich 3) entweder mit Luft oder, wenn die Luft bei der Entlee- rung nicht einströmen konnte, mit Ausdünstungen und Gasen füllt. Wenn aus einem chronischen Pyothorax oder einem in- veterirten Psoasabscesse der Eiter durch eine Klappencaniile entleert, keine Luft eingelassen und der Stich hermetisch ge- schlossen wird, so muss sich die leere Höhle mit Etwas aus- fiillen. Im ersten Falle ist die Lunge durch fingerdicke Fibrin- schichten comprimirt und unausdehnbar geworden, im zweiten ist die vordere, fibröse und sehr verdickte Wand steif und kann f die hintere Knochenwand der Höhle nicht berühren. Was füllt : gleich nach der Oncotomie, bis sich der Eiter wieder ansam melt, den leeren Raum aus ? In einigen Fällen, die ich beoh- i achtete, war es bestimmt eine mephitische Ausdünstung von der entarteten, inneren Fläche der Abscessliöhle; sie sah dun- kelbraun, beinahe schwarz aus und roch sehr übel nach Schwe- felwasserstoffgas. 4) Das durch Entleerung plötzliche Aufheben des Druck? auf die Abscesswände verändert wahrscheinlich die ex- und : endosmotischen Verhältnisse der Exsudation und trägt zur Yer- \ änderung der chemischen Eigenschaften des Exsudats bei. WeDn ausserdem die Eröffnung des Abscesses der Natur überlassen .’ wird, so werden auch die Bestaudtlieile des Eiters durch einen Niederschlag von einander getrennt, festere auf dem Boden der Höhle abgesetzt, flüssigere entleert, — und das könnte viel- leicht auf seine weitere Absonderung nicht ohne Einfluß bleiben. 5) Noch mehr steht die Stockung der eingetretenen Luft'245 Druck von festen fremden Körpern. ausgedünsteten Gase und die Zersetzung des Eiters be- wenn die Abscesshöhle aus mehreren, durch schmale Oeff- ;en communicirenden Abtheilungen und gewundenen Sinuo- en besteht. Es kann demnach die Verschliessung der ■essköhle nur dann erwartet werden, wenn 1) die Ernäli- sthätigkeit ihrer Wände so erhöht wird, dass diese nicht 1 Eiter absondern, sondern auch nach innen wuchern en; wenn 2) die Stockung der Luft und die Gasausdüns- aus der innern Abscessfläche verhindert, und wenn 3) die esswände durch Ausdehnung der comprimirten Organe, i auf irgend eine andere Weise, einander genähert werden. Alle diese Bedingungen aber kann man nicht anders er- i 3n, als durch Erhöhung der allgemeinen Nutrition und r ischen Zellenwucherung, durch kräftige nährende, die Fett- i ig befördernde Kost, durch verstärkte Thätigkeit der ( rationsorgane, Einathmung einer frischen Landluft, Salz- i •, antiseptische und leicht stimulirende Einspritzungen —• i durch sorgenloses Leben. 3. Druck von festen fremden Körpern. * i die fremden Körper, welche in der Kriegspraxis eine so n| ;ge Bolle spielen, sind entweder metallische und mi- c lisch e, oder auch organische Stoffe. Zu den ersteren ll'n: 1) Kugeln und Splitter von Geschossen, 2) Metall- a , in und Platten, 3) Stein- und Sandstücke, 4) Metallknöpfe oi leidungsstücken, Geldstücke und Uhrketten etc.*, 5) Pul- ei 'ner- — Zu den zweiten zählen: 1) Pfropfe, 2) Kleider- tli 3) Knochenfragmente und Zähne, 4) Knorpel, Selmen- tii > und Brandschorfe. ^ *h spreche hier nur von der Druckwirkung, welche diese . i I anischen Gebilden gebliebenen Körper ausüben. Ihre von erJ •opulsivkraft abhängige Wirkung werde ich im Capitel O lie Wunden betrachten. I Ile zur ersten Kategorie gehörenden fremden Körper das Gemeinschaftliche, dass sie bei ihrer Druckwirkung2 16 Traumatischer Druck. sich gar nicht oder nur wenig verändern. Sie erleiden nur einige chemische Veränderungen auf ihre Oberfläche (leichte Oxydation). 1) Kugeln. Hierher rechne ich alle Geschosse von der verschiedensten Form, (Konsistenz und Grösse, die ich im Kör- per des Verwundeten gefunden habe. Es sind dies: gewöhn liehe runde Flinten- und Pistolenkugeln von Blei, coniscl* Hohlkugeln mit und ohne Kapseln, conische Vollkugeln, klein tscherkessische Kupferkugeln, Kartätschen, Kanonenkugeln. Di, drei ersten Arten findet man nicht selten in ihrer Form so ver- ändert, dass sie fast unkennbar sind; die drei letzten dagegen bleiben gewöhnlich unverändert. Von der Form, (Konsistenz und Grösse des Geschqj-* hängt auch viel, die Druckwirkung ab. Ausserdem muss m berücksichtigen, dass der Druck von fremden Körpern in Schusswunden immer auf die durch vorangegangene Erschüt- terung stark gequetschten oder auch mortificirten Gewebe m geübt wird. Die Wirkungen dieses Drucks sind primäre secundäre und tertiäre. Zu ersteren gehören Abjdat tung, Verschiebung, Auseinanderweichen der orga- nischen Mölecüle und Reizung. Die Intensität dieser Erseht nungen hängt wieder von der Form, Grösse und Lage p fremden Körpers ab, weshalb auch diese Symptomenreit nicht so constant ist und auch ganz fehlen kann. Delmt z. h ein grösseres Geschoss die Wände des engen Wundcanals keil- förmig aus, oder ist es zwischen zwei mit einander fest verhüt denen Gebilden (z. B. zwischen den Gelenkenden der Tibia Fibula) eingekeilt, oder ist es durch Abplattung kantig gew^ den und drückt einen Nervenstamm gegen scharfe Knoche Splitter, so kann der Reiz schon gleich nach der Verletz®5- sehr bedeutend sein. Ist dagegen die Kugel klein (wie kleinen tscherkessischen, kaum 2 Drachmen wiegenden Kup!t j kugeln), sitzt sie in einem dicken Muskel, so sind keine R®1' Symptome vorhanden. Die secundären Druckerscheinungen kommen erst da® zu Stande, wenn die verletzten Theile schon angeschwoH® r247 Druck von festen fremden Körpern. d, der Wundennal durch Geschwulst seiner Wände sich ver- ?te, oder wenn der in ihm enthaltene Brandschorf sich ab- stossen hat und nun der fremde Körper mit den frischen, ten und reizbaren Granulationen in Berührung gekommen Diese Erscheinungen bestehen in einer allmäligen Resorp- n der eomprimirten Moleciile, in einer Vermehrung der Eiter- cretion (Exsudationsreiz — Höhlenbildung), bei höherer rensität des Drucks in einer acuten Spannung, einer exul- rativen Resorption und schliesslich in einer acuten Er- ziehung und Morti fication der eomprimirten Gebilde. Zu den tertiären Veränderungen und Symptomen •hne ich: 1) die Senkung der Kugel mit Congestionsabscessen und •delbildimgen nach den verschiedensten Richtungen; 2) Durchbruch des Eiters in naheliegende Höhlen; 3) tiefe und chronische organische Entartungen in com- imirten Geweben, wie Caries, pulpöse Gelenkgeschwülste etc. Zu allen drei Gruppen der Druckzufälle gesellen sich noch ne des Reizes — eine starke Exsudation mit allen ihren ilgen. Hier ist nur von unvermeidlichen Zufällen die Rede; e zufälligen Erscheinungen sind dieselben wie beim Drucke n fremden Körpern und bei jeder Trennung der Continuität. Aber auch diese drei Kategorien gelten nur für die Melir- ld der Fälle. Es kommen Ausnahmen vor, wo der Kugel- uek so unbedeutend ist, dass er weder einen starken Reiz, ch eine Resorption in den naheliegenden Theilen' bewirkt, ese Tlieile gewöhnen sich allmälig an den Druck, die Wunde ilt, als ob sie keinen fremden Körper enthielte, und die Kugel eibt für längere Zeit oder auch lebenslang entweder ohne er and er u ng ruhig liegen, oder ihr Vorhandensein gibt sich ar periodisch durch verschiedene Reizerscheinungen kund; ler aber: es treten nur in der nächsten Umgegend gewisse, den 3mden Körper mehr schützende, als ihn eliminirende oiga- sche Veränderungen ein. Diese sind: a) Einkapselung, oder eine secretlose (trockene) Höhlenbildung um die Ku- wobei letztere entweder festsitzend oder beweglich sein kann.248 Traumatischer Druck. Endlich kann noch ein Mittelweg Vorkommen. Gleich nach der Verletzung ruft zwar die Kugel in nicht unbedeutendem Grade Druck und Heizung hervor, aber nach der Abstossung des Brandschorfes erscheint statt einer exulcerativen Resorption die Exsudation; alle Reizsymptome verschwinden, und es erscheint ein Granulationsprocess im Schusscanal. Die emporschiessen- den Fleischwärzchen umzingeln die Kugel, füllen den Canal aus, und indem sie hinter der Kugel stark wuchernd zusani- menschmelzen, drängen sie dieselbe mehr und mehr zur Ober- fläche und nicht selten gegen die Eingangsöffnung hin, während die Ausgangsmündung häufig längst geschlossen ist. Auf diese Weise kommt bisweilen eine der Senkung der Kugel ganz ent- gegengesetzte Erscheinung: eine Elimination (Ausstossung) zu Stande. Sie ist selten vollständig, meistens muss der Arzt etwas nachhelfen. Die angegebene Eintheilung der Drucksymptome durch die Kugel ist nicht nur theoretisch, sie hat auch einen praktischen Werth. Sie warnt den Arzt und regelt seine Handlungen. Die rein primären Erscheinungen dauern nie lange Zeit, Der allgemeine oder der örtliche Stupor kann sie etwas verlängern, er kann wenigstens den Reiz für den Kranken nicht so em- pfindlich machen. Diese Unempfindlichkeit aber verkündet bis- weilen Böses. Indessen gelang es mir bei'energischer Anwen- dung der Kälte (freilich nicht während des Kriegs) schon viele Male, diese Periode auf 3—4- Tage zu verlängern. So zeigte sich bei der Anwendung der Eisumschläge in einem Falle, wo eine ganze Flintenladung (Wolfs-) Schrot (über 80 Körner) a bout portant in dem innern Knöchel der Tibia sitzen geblie- ben war, 4 Tage lang keine Spur von Anschwellung, weder in der A\ unde noch in der Umgebung. Dasselbe beobachtete ich ötters bei zurückgebliebenen Kugeln in Schusswunden des Obei Schenkels (ohne Knochenverletzung), wo sonst die An- schwellung rasch eintritt. Ist dagegen mit der Kugel auch ein 1 fropf oder Kleidungsfetzen in der Wunde geblie- ben, so geschieht der Uebergang von der ersten in die zweite Periode schon Avenige Stunden nach der Verletzung. Bei einemi -t! Ifj -i < ■ > L D t r i !J rj i v\ iJ i; i) e r'| h ^<j s e) e ls U Druck von festen fremden Körpern. 249 er regio glutaea Verletzten (Flintenschuss ä bout portant, .e Kugel) fand ich schon nach 12 Stunden den örtlichen id um die Schussöffnung, sehr starke Spannung und eine ntwicklung in der Umgehung der Wunde, die ausser der el noch den Pfropf und Kleidungsfetzen enthielt. Auch die inhäuf ung in der verwundeten Parthie begünstigt den ich Uebergang der primären Druckerscheinungen in den steil Grad der secundären (Brand), besonders wo unter • dicken Fettlage derbe Fascien und dicke Muskelschichten lie- Glutäen- und Oberschenkelgegend). Ich erinnere mich vieler mndeter, welche auf unserem, kaum '/-—3A Stunde von den irien entfernten Verbandplätze in Sebastopol mit einer siclit- i Anschwellung der Wunde und Schmerzen in ihr ankamen. Zu den primären Erscheinungen des Drucks gehören auch ■as Fehlen des Pulses durch Abplattung einer Arterie, omiseh kann ich diese Abplattung nicht beweisen; ich habe sen das Fehlen des Pulses ohne Verletzung einer Arterie, mit den Zeichen eines beginnenden Localstupors der Ex- itäten gesehen. Eine Schusswunde entsprach z. B. ziem- der Lage der art. axillaris. Die Blutung aus der Wunde ?te auch dann nicht, als die Kugel später (nach einigen n) extrahirt war. Es ist möglich, dass hier die Abplat- mit einer partiellen Trennung der Gefässwand verbunden Nichtsdestoweniger plattet die comprimirende Kugel auch 1 verletzte Arterie ab, indem sie eine Wand derselben gegen ndre und auch gegen den naheliegenden Knochen oder Sehne andrückt. Das Fehlen des Pulses bei Schusswun- ’t an und für sich noch kein sicheres Symptom der etzung eines Arterienstammes und kann ebenso gut jj Gefässverletzung in gewissen Fällen erscheinen, aber in ndung mit den andern Zeichen des Localstupors deutet »hl auf eine Störung der Circulation hin. Aehnliche Er- uingen beobachtet man auch zuweilen nach Unterbindun-* lei Ai teilen, und namentlich bei varicösen Aneurysmen, la, wo sowohl die arterielle, als venöse Circulation eines ! :s beeinträchtigt wird.Traumatischer Druck. 250 2) Partielle Lähmung oder heftiger neuralgi. scher Schmerz. Beide Erscheinungen können auch in einigen Fällen nicht anders, als durch den Druck und die Abplattun eines Nerven erklärt werden, obgleich auch hiej die Diagnose nicht sicher ist. Bei einer Menge von Verwundeten und Ope- rationen, welche die ganze Thätigkeit der Aerzte in Anspruch nehmen, ist es zur Kriegszeit unmöglich, genaue Untersuchung! der anatomischen Veränderungen durchzuführen; ausserdea findet man nach der Abnahme des Gliedes die Lage der Kugel der Nerven und der Knochenfragmente sehr oft schon bedeu- tend verändert. Also mit Sicherheit kann ich nicht behaupten, ob die Paralyse und der Schmerz nur die Folgen der Abplat- tung (der Compression) oder die der Trennung der Contimiität sind. Dass aber eine solche existiren kann, davon habe H mich in einigen Fällen während der Operation überzeugt. So exstirpirte ich einmal eine Kugel, welche hinter der Carotis und dem nervus vagus lag und beide sichtbar abgeplattet (comprimirt hatte, ganz auf dieselbe Weise, wie ich dasselbe einmal bei der Exstirpation einer entarteten lymphatischen Halsdrüse funden habe. In beiden Fällen klagten die Kranken vor de: Operation über eine oft eintretende Röthung und Hitze in de entsprechenden Wange, mit halbseitigem Kopfschmerz, Ohren-1 sausen und periodischen Blutwallungen. Aehnliche Erschei- nungen beobachtete ich auch bei einem Aneurysma der art carotis. 3) In der zweiten (secundären) Periode, deren Eintritt also bald einige Stunden, bald einige Tage nach der Verletzung erfolgt, muss man die exulcerative Resorption (ich K- halte diesen von J. Hunter eingeführten Ausdruck bei) die sie begleitende Eiterung vom eigentlichen Granulation processe unterscheiden. Gewöhnlich verwechselt man beide- Aber der ächte G ranulationsprocess zeichnet sich s" wohl auf der Oberfläche, als in der Tiefe des Körpers durch eine gleichmässige, der Beschaffenheit und dem Grade der Gfl'j nulation vollkommen (quantitativ und qualitativ) entsprechend' Eiterung aus. In der exulcerativen Resorption dagegen ist di or<?Druck von festen fremden Körpern. 251 ädominirende Erscheinung ein fortwährend steigcndei Sub- anzverlust, Hölilenhildung und keine der Granulation itsp reell ende Eiterung. Dieses chirurgische Alphabet verges- n die angehenden Aerztc leider oft am Krankenbette (nota ’ene, unter meiner Leitung fungirtcn in Hospitälern nicht lein russische, sondern auch deutsche und amerikanische erzte). Bei etwas genauer Beobachtung sieht man schon in »n ersten Tagen nach der Verletzung, wohin die Drucker- heinungen sich neigen wollen. Das erste Zeichen, welches ne bevorstehende ulcerative Resorption anzeigt, ist die orga- isclie Spannung (s. oben). Sobald sie sich in der Um- _3gend der Schussöffnung zeigt, muss man gleich auf die Inten- tät und Schnelligkeit, mit welcher sie auftritt, achten und ibei die anatomische Structur des verwundeten Theils stets )r Augen haben. Ist z. B. der Oberschenkel, die Glutäal- ler die vordere Halsgegend verwundet, so kann man sehr ble Folgen der Spannung erwarten, wenn man sie nicht zeitig enug bemerkt. In den ersten beiden Gegenden geht der exul- erativen Resorption leicht eine acute brandige Zerstörung vor- us, in der dritten eine rasch eintretende Eitersenkung zu den efen Hals- und Brustregionen. Alles Das kann sehr rasch nd für einen unachtsamen Beobachter unmerklich geschehen, fieses rasche und heimliche Auftreten eines Zerstörungspro- jssses in Folge des Drucks ist auch der wichtigste Grund, aruin die meisten Chirurgen nach der Extraction der fremden örper so eifrig streben. Wir werden gleich sehen, in wie fern e Beeilt haben. Ein Knistern und eine meistens livide Rötlie 1 der gespannten Umgebung der Wunde zeigen bald, was der >ruck der Kugel oder die Zersetzung eines organischen frem- en Körpers (z. B. des Pfropfes) bewirkt haben. Es steht da- lit aber nicht so arg, wie es aussieht. Sehr oft nehmlicli leibt die Mortifieation auf die nächsten oberflächlichen Gebilde Mibcutanfettzellstoffj beschränkt. Ebenso entwickelt sich ein liysipel und verschwindet rasch, sobald das Grundleiden ge- oben ist. Häufig geschieht es auch, dass Spannung, Knistern, löthe und Erysipel weichen, wenn ein unter der Haut befind-Traumatischer Druck. 2ö2 lieber Kleidungsfetzen oder ein Propf entfernt wird; dauert aber auch nach dieser Entfernung der Druck in der Tiefe fort, so muss man die exulccrative Resorption und Eiterung erwar- ten. Mit einer merklichen Abnahme der Spannung erfolgen sie gewöhnlich am 4.-7. Tage. Zuerst kommt ein ichoröser, röthJ licher, mit Gasblasen und zersetzten Blutgerinnseln gemischter Eiter zum Vorschein; es können dabei allgemeine Reizerschei- nungen vorhanden sein, oder auch nicht. Ein Fehlen der Reac- tion ist bei der örtlichen Spannung, Mortification und Exulcera- tion keine Seltenheit. Untersucht man jetzt den Schusscamil mit dem Finger, so findet man, trotzdem dass der Brandschorf noch nicht ganz abgelöst ist und an einzelnen Stellen festsitzt, die Kugel von den umliegenden Geweben doch nicht dicht um- schlossen, „sondern in einer mehr oder weniger regelmässigen Höhle steckend. Die Kugel übte also durch den Brand- schorf selbst den Druck auf diese Gewebe aus und beförderte die exulcerative Resorption. Von Granulationen sieht man noch wenig, die seröse Exsudation aber ist gewöhnlich da. Vergleicht man die Resultate der anatomischen Unter- suchung in der primären Periode mit denen der secundären, , so findet man einen auffallenden Unterschied. Die Wirkung des Drucks in der primären Periode be- schränkt sich nur auf einige wenige Punkte oder nimmt die ganze von der Kugel besetzte Stelle ein; die Kugel ist ent- weder freiliegend im Schusscanal und comprimirt nur mit einer Seite, einer Kante, einer Fläche die umliegenden Theile, oder sie ist zwischen denselben fest eingekeilt. ' Im ersten Falle kann sie leicht um ihre Axe gedreht werden. Im zweiten Falle ist sie gewöhnlich entstellt und nicht selten mit ausge- dehnten und zerrissenen Fasern verklebt; sie umspinnen ge- wissermassen den fremden Körper und dringen, wenn er kantig und uneben ist, auch in die Vertiefungen desselben ein. So findet man zuweilen einzelne Muskelfasern in diesen Vertiefun- gen liegend und von der Kugel zusammengepresst. Man siebt nicht selten einzelne Partikelchen von der Kugel abgebrochen, zerstreut, und ebenfalls in das Gewebe eineredrunsren und ein-253 Druck von festen fremden Körpern. ; keilt. Diese Erscheinung beobachtet man am häufigsten an ! ochen. Bisweilen sitzt die gabelförmig entstellte Kugel reitend | ’ einem Faserbündel und comprimirt dasselbe von allen Seiten. | rsuclit man eine so eingekeilte Kugel auszuziehen und aus ; er Lage zu bringen, so sieht man, dass alle sie umschlies- i den Gewebe dem Zuge nachfolgen, und dass sie nur mit | reissung derselben entfernt werden kann. Hat die Kugel eine Gefässwand durchbohrt und comprimirt mit einem i ide die entgegengesetzte, so bleibt nach ihrer Entfernung | verletzte Stelle ganz offen, und die Nachblutung ist an dem 1 »enden dann unausbleiblich. Uebt die Kugel den Druck auf Knochen aus, so sind wende (bei der Belagerung von Sebastopol fast täglich vor- dominene) Fälle zu unterscheiden: 1) Ist die Kugel in das Gelenkende eines langen Knochens ( edrungen, so sieht sie nach der Durchsägung desselben zu- ll en wie in das schwammige Gewebe eingeschmolzen aus. I Conturen sind dann nicht scharf begrenzt, sondern durch /i wengung einzelner Partikelclien, die sich ebenfalls einge- |t; haben, unregelmässig; ihre Form ist oft ganz verändert, lli allt auch aus dem durch sägten Knochenende nicht aus und b i nur mit dem Meissei durch Zerstörung des umliegenden I ' sen Knoeliengewebes herausgegraben werden. !. 2) Bisweilen ist die Kugel mit einzelnen Knochensplittern, dj-sie vor sich her schob, in die Diploe eingedrungen und fl'kt nun diese Splitter gegen die Knochenwand. || 3) Mitunter hält sie auch, vrie ein Keil, die Knoclienfrag- n :e auseinander oder drückt sie gegeneinander. In diesem fl 2 kann sie auch nicht anders, als durch eine Dislocation ?| das Herausziehen der Fragmente zugleich entfernt werden. : 4j Die Kugel ist zwischen den unter einander fest verbun- dl n Knochenenden (z. B. am unteren Ende der Tibia und II la) fest eingekeilt. ! 5) Sie liegt, abgeplattet, zwischen zwei Knorpelflächen dos iks (z. B. zwischen caput humeri und cavitas glenoidea, L eben der Tibia und dem Astragalus).Traumatischer Druck. 2.') 4 Gi Sie ist in der Markliohle eines langen Knochens sitzen «•eblieben und comprimirt sowohl das Mark als auch die \\ ände des Knochencanals, allein oder zusammen mit hereingebrachten Knochenst Uckcn. 7) Sie ist zusammen mit einem andern fremden Körper (Pfropf) in das Knochengewebe eingedrungen. Es ist noch zu emerken, dass in der Mehrzahl der Fälle das Zurückbleiben der Kugel im Knochen mit Fissuren und Zertrümmerung ver- bunden ist. 8) Endlich bewirkt sie den Druck nicht selbst, indem sie durch und durch ging, sondern es geschieht dies dadurch, dass sie die Knochenrinde tief in das schwammige Gewebe ein- schlägt. Ist es mit den secundären Druckerscheinungen so weit gekommen, dass die Eiterung und Exulceration sich völlig ent- wickelt hat, so sind die anatomischen Veränderungen verschie- den, je nachdem die Kugel in den weichen oder harten Gebilden (Knochen) steckte. Im ersten Falle geht der,patho- logische Process nach zwei Richtungen. Entweder legen sich alle Erscheinungen der Eiterung und Exulceration, nach der allmäligen Abstossung des Brandschorfes ersetzt ein thätiger Granulationspro'cess (Exsudation und Wucherung) den Substanz- verlust, die Quantität des Eiters wird mit jedem Tage gerin- ger, und es tritt ein, was man die Anlage zur Elimina- tion des fremden Körpers nennen könnte —; oder es bilden sich neue Infiltrate, Congestionsabscesse, Fisteln, und der Aus- gang in die tertiäre Periode ist' bereits da. Alles Das ist nicht selten schon von einigen hectisclien Erscheinungen begleitet. Der Kranke magert sichtbar ab, schwitzt in der Nacht, bekommt bei der Stockung des Eiters in der Tiefe eine blenorrhoische Diarrhöe etc. Bei der anatomischen Untersuchung findet man die Kugel von einer schon umfangreichen Höhle umgeben und beweglich; es verzweigen sich von hier aus gewundene tief- liegende Gänge nach den verschiedensten Richtungen hin, ganz unabhängig von der Schwere des Eiters. Warum sie gerade diese, und nicht jene Richtung haben, ist nicht immer leicht er-255 Druck von festen fremden Körpern. rbar. Nur zuweilen lässt sich dies aus der anatomischen •scliaffenheit der Gewebe und der Disposition der Bindege- jsschichten schliessen. In anderen Fällen mag auch die htung des Eiterinfiltrats den verschiedenen Grad der trau- tischen Erschütterung und der Extravasate in den verschie- en Gebilden bedeuten, da man in diesen Infiltraten hin und der noch Spuren des Blutextravasats findet. Die Höhlen 1 Gänge sind nicht selten mit einer mehr oder weniger or- nsirten, fibrinösen Schicht (membrane pyogenique nach Dei- ch) a^isgekleidet. Gewöhnlich aber sieht man die innere che uneben, buchtig, mit sparsamen und lockeren Granula- ten besetzt und die umliegenden Gewebe (namentlich das JJskelgewebe) durch Exsudation und regressive Metamorphose artet und unter einander verschmolzen. Die benachbarten ochen sind vom Periost entblösst, die Aponeurosen und Seh- i mortificirt und als Brandschorfe in den Höhlen freiliegend ■r noch durch einzelne Bündel mit den gesund gebliebenen rthien zusammenhängend. Es kommt auch vor, dass man tt einer Kugel 2—3 Stücke derselben in verschiedenen Eiter- den liegend findet. Ebenso kann man ganz unerwartet in Tiefe (unter den dicken Muskelschichten) bedeutende Con- z tionsabscesse entdecken, deren Existenz am Krankenbette nicht geahnt wurde. Der Eiter in den umwundenen und een Gängen ist meistens iehorös. — Die prädominirende -scheinung ist also die durch exulcerative Resorption be- kte Höhlenbildung. Warum der pathologische Process in einem Falle zur Höh- jildung, im anderen zur Granulationsbildung sich neigt, n man fast nie bestimmen. Letzteres kommt häufiger bei 1 inen, runden und unverändert gebliebenen (nicht abgeplatte- uud zerstückelten) Kugeln vor. Auch der so verschiedene d der organischen Succulenz muss hierbei berücksichtigt den. Kräftige und trockene Individuen vertragen die An- .enheit der Kugel im Ganzen besser und neigen weniger exulcerativen Resorption, als wohlbeleibte, fette und pastöse •sonen.Traumatischer Druck. •25G Im zweiten Falle (bei barten Gebilden) geht der Pro- cess auch nach zwei Richtungen; nur mit dem Unterschiede, dass jede von ihnen sich früher und bestimmter diagnosticiren hisst, wenn man nur den Grad und die Beschaffenheit ‘der Knochenverletzung festgestellt hat. Auf statistischem Wege gelang es mir nicht zu bestimmen, was überhaupt häu- figer Vorkommen möchte: das Zurückbleiben der Kugel mit, oder ohne vollkommene Verheilung der Schussöffnung. I)ie meisten beschriebenen Fälle gehören zur zweiten Kategorie. Das beweist aber nichts, indem Fälle mit in weiche© Theilen zurückgebliebener Kugel, als weniger merkwürdige, unbeachtet bleiben; sie mögen aber auch wirklich seltener sein, weil die Mehrzahl solcher Kugeln herausgezogen wird. Ich selbst habe unter mehreren tausend Verwundeten, die ich später in Hospi- tälern und in der Privatpraxis untersucht habe, nicht mehr ab zehn solcher Fälle gesehen, und nur die Hälfte dieser Leute wollte von dem fremden, sie wenig genirenden Körper durch- aus befreit sein. Sitzt der fremde Körper nur in der Mitte oder auch im Gelenkencle eines Knochens und ist die Gelenkhöhle selbst nicht geöffnet, so treten die secundären Erscheinungen nicht immer rasch und heftig ein. Zum Beweise dafür könnte ich verschie- dene Fälle anführen, wo erst nach mehreren Tagen Reiz- und Exsuclationserscheinungen eintraten. In anderen fehlten sie vollkommen, und die Höhlenbildung ging langsam, schleichend, beinahe unmerklich vor sich. Derartiges ist mir namentlich beim Zurückbleiben der Kugel im oberen Gelenkende des Fe- murs vorgekommen. Es bildeten sich danach viel mehr kalte Congestionsabscesse, als wirkliche acut-purulente Infiltrate. Die allgemeine Reaction war auch unbedeutend und entwickelte sich später unter einer hectischen Form. Man kann annehmen, dass es wirklich privilegirte Gelenkenden gibt, von welchen die Ge- genwart der Kugel besser vertragen wird. Hierzu gehört nach meiner Erfahrung der Ellbogen d. h. das Olecranon, dessen Verletzung ich mehrmals beobachtet habe. Dann folgt das Schultergelenk. Ich habe zwei Beispiele, wo die im Kopfe des257 Druck von testen fremden Körpern. i irarms steckende Kugel erst nach einem Jahre die Resec- erforderte. Vom Handgelenk weiss ich nichts anzugeben, der untern Extremität verhält sich, wie schon erwähnt, das re Gelenkende des Oberschenkels zum Drucke des fremden ■pers noch leidlich; besser vielleicht, als das untere Ende Tibia. Es gibt auch Beispiele, wo die im Kopfe des Ober- mkels steckende Kugel die Bewegungen des Gliedes sogar t hinderte, obgleich der Verwundete der Eiterung erlag, schlechtesten steht es mit dem Kniegelenk; aber selbst in verträgt der Kopf der Tibia den Druck etwas besser, als untere Ende des Oberschenkels. So habe ich in einem e eine Kugel aus diesem Ende erst nach 8 Jahren extra- ; in einem andern aber, wo sie ebenso lange sass, musste den Oberschenkel amputiren. Dagegen kann ich vom Zu- ij ;bleiben der Kugel im untern Ende des Oberschenkels gar 1 ien Fall, in der Diaphyse aber nur einen einzigen anführen. Die Erscheinungen des Drucks bei Knochenverletzungen, m der Druck in der zweiten Richtung fortschreitet, sind in- < rn andere, als sie immer von der exulcerativen (moleculären sequestralen) Exfoliation des Knochens begleitet werden. ] gesellen sich zu der schon erwähnten Höhlenbildung in I hken Gebilden Abscesse und Höhlenbildungen in dem schwam- I x i hen Knochengewebe, Periosteal- und Medullarexsudationen und fl lei Reizsymptome in der Umgegend der Knochenwunde. Ij, Erscheinungen aber sind verschieden, je nachdem die Kugel ii| er Diaphyse oder in der Epiphyse stecken geblieben ist. II n’sten Falle sind gewöhnlich periostitische Zufälle vorhan- i[i welche in Necrose und Caries übergehen. Sie sind aber ii er Mehrzahl der Fälle nicht die prädominirenden am Kran- k ette. Was hier dem Arzte am meisten zu schaffen macht, tt| rieder eine übermässige und ausgedehnte Höhlenbildung in d weichen Partliien. Diese ist meistens mit einer Entblös- si des Knochens,' weit ausgedehnten Eiterinfiltraten unter d>! Muskelschichten, Hectik etc, verbunden. Bei den Kugel-, dixsjunptomen in der Diaphyse muss das Augenmerk des A.-3s vor allen Dingen auf den Zustand des nahelie*- I > Pirogoff. 17258 Traumatischer Druck. gen den Gelenks gerichtet werden. Es können hier aber verschiedene Fälle cintreten. 1) Die Gelenkkapsel ist von der Verletzung verschont, aber I ihre Insertionspunkte liegen ganz nahe an dem Sehusscana und sie selbst ist dabei gequetscht. Wenn die gequetschte Stelle mortificirt und abgestossen wird, und die exulcerative Resorption eintritt, so wird leicht diese Parthie der Kapsel an- gegriffen, perforirt und eine secundäre Arthrose bewirkt. 2) Die Kugel selbst durchbohrte die Gelenkkapsel und war in der Diaphyse sitzen geblieben. Die gewöhnlichste Folge ist eine heftige, rasch entstehende, von furchtbaren Schmerzen (in Folge der Spannung) begleitete primäre Arthrose. 3) Die Kugel steckt so nahe an der Knorpelfläche des Cle- lenkendes, dass die exulcerative Resorption leicht den Gelenk- knorpel zerstört. Wieder eine secundäre Arthrose. 4) Die necrotisirten Knochenstücke bahnen sich den Weg durch den erweichten und exulcerirten Knorpel in die Gelenk- höhle. Dieselbe Folge. 5) Die Kugel liegt zwischen den Knorpelflächen. Meistens eine primäre Arthrose, — wie immer, mit einer raschen serös- und synovial - purulenten Exsudation der Gelenkhöhle ver- bunden. 6) Die Kugel sitzt so in dem Knochen, dass ein Rand der- selben oder die Spitze (bei conischen Kugeln) in die Gelenk- höhle hineinragt. Primäre und secundäre (nach dem Eintritt der exulcerativen Resorption entstehende) Arthrose. Da liier die Gelenkhöhle durch die Kugel selbst verschlossen und vor der Berührung mit der Aussenwelt geschützt ist, so ist die se- cundäre Arthrose häufiger als die primäre. — Also die Haupt* gefallr in allen diesen Fällen besteht in der primären (durch Verletzung selbst) oder in secundärer (durch exulcerative Re- sorption) Eröffnung der Gelenkkapsel. — Uebersteht der Kranke die Heftigkeit des Anfalls, bahnt sich das Gelenkkapselexsudat - l\ den Weg nach aussen, oder durch eine Infiltration in die Bin* degewebslage unter den das Gelenk umgebenden Muskelschicli* ten; so treten, von einem acut-purulenten Oedem begleitet, wie- ä 1 %>• 'VDruck von festen fremden Körpern. 259 k r Höhlenbildungen ein. Die Knochenaffection wird aber nicht f die verwundete Stelle beschränkt, sondern schreitet weiter f die Knorpelflächen. Die Knorpel werden durch den Eiter- ick resorbirt, die Gelenkenden rauh und abgerieben. — Ich •hne den Durchbruch in die naheliegende Gelenkhöhle nicht den tertiären (s. oben), sondern zu den secundären Erschei- ngen, aus dem Grunde, weil er hier meistens fast unmittel- • nach den primären Erscheinungen erfolgt. Sehr oft tritt *h eine Pyämie hinzu, was ich der Zersetzung und Verjau- mg des Knochenmarks (wenn z. B. die Kugel in dem Kno- encanal selbst steckt) zuschreibe. — In den glücklichsten llen, d. li. wenn die Gegenwart der Kugel in der Diaphyse 1 keiner Arthrose und dem Erguss in der Gelenkhühle be- itet wird, nimmt der ganze Process eine regressive Rich- g; die exulcerative Resorption beschränkt sich nur auf nähe- rnde Gebilde und ersetzt sich mit stark wuchernden Gra- .ationen. Es bleibt nur ein mit üppigen Fleisch Wärzchen ^gekleideter und zu fremden Körpern führender Canal zu- ik. Seine äussere Mündung charakterisirt sich durch fun- se Excrescenzen. Der Eiter wird dick und gutartig. Nui i einer harten und zugleich ödematösen Geschwulst und ; der Verdickung des Gelenkendes oder auch der ganzen .•ipherie des Knochens erkennt man, womit man es zu n hat. Dieser Zustand kann jahrelang dauern; sehr sel- aber bleibt die Sache in einem unveränderlichen Status quo. vöhnlich schwillt von Zeit zu Zeit die Umgegend der Wunde die Eitersecretion hört vollkommen auf; es erscheint Span- ig, mit und ohne Fieber, bisweilen auch ein starker Frost- all und Erysipel. Die fungösen Excrescenzen werden blass, anatös oder missfarbig; nach einem etwas stärkeren Druck die Umgegend erscheinen dann einige Tropfen Jauche aus V unde und der ganze Anfall endigt entweder mit dem ;uss eines ichorösen, stinkenden Eiters aus der alten Wurfd- mng oder es bildet sich in der Umgegend (bisweilen auch erntj ein neuer Abscess. Das Erste geschieht am häufigsten n, wenn der Wundcanal kurz und gerade; das ZweiteTraumatischer Druck. 260 wenn er lang und umwunden ist. In beiden Fällen enthält der entleerte Eiter (Ichor) gewöhnlich: 1) exfoliirte Knochenpartikelchen und Knorpelstücke, 2) kleine Brandschorfe von abgestorbenen Sehnen und Aponeurosen, 3) zuweilen Bleipartikelchen allein oder mit Molectilen des schwammigen Knochengewebes gemischt, 4) bisweilen auch Ueberreste von Pfropf- und Kleidungs- stücken. Es wiederholen sich diese Anfälle in langen und kurzen Intervallen, wie die Ausbrüche eines Vulkans. — Der Uebergang in die dritte Periode ist schon da. Wer könnte nun nach dieser einfachen Schilderung, welche jeder am Kran- kenbette vergleichen kann, glauben, dass die Diagnose des Kugeldrucks schwer sein könnte? Und doch beweist uns die Verwundung von Garibaldi, welche ein so allgemeines Auf- sehen erregte und die europäische Chirurgie nicht in dem bes- ten Lichte zeigte, dass auch diese Diagnose die besten Wund- ärzte stutzig machen kann. Da der Fall in dieser Beziehung sehr lehrreich ist, so will ich ihn aus eigener Anschauung hier ausführlich erzählen. Beinahe zwei Monate waren die erfahrenen Chirurgen Italiens, Englands und Frankreichs untereinander nicht einig, ob die Kugel in dem Knochen des berühmten Generals stecke oder nicht. Ich habe den General nicht gleich nach der Ver- letzung gesehen und ich kann nicht urtheilen, in wiefern die Diagnose an der frischen Wunde schwer war, obgleich sie auch damals nach objectiv-logischen Schlüssen, meines Erachtens, unzweifelhaft sein musste. Als ich aber in den letzten Tagen des October (also über zwei Monate nach der Verletzung) den Patienten sah, fand ich Folgendes: 1) Dicht vor dem innern Knöchel der Tibia die eben ge- schilderte Art der Schussmündung mit stark wuchernden Gra- nulationen bekleidet. 2) Das Fussgelenk so aussehend, als ob es von weisser Geschwulst behaftet wäre. 1 c » u 9 * ? » : \! Mb: 21 u '1261 Druck von festen fremden Körpern. lö 3) Das untere Gelenkende der Tibia und Fibula massig geschwollen und die härtliclie Geschwulst der beiden Ge- nkenden mit einer leichten ödematösen Haut überzogen. 4) Die Gelenkbewegungen möglich und bis zu einem ge- issen Grade nicht schmerzhaft. 5) Sehr unbedeutende Eiterung, der unmittelbar aus der hussmiindung secernirte Eiter gutartig. 6) Beim stärkeren Drucke auf die entgegengesetzte Seite, h. auf die äussere Knöchelgegend erschienen bei zweimali- r Untersuchung jedesmal ein paar Tropfen serösen, röthlich ssehenden Eiters. 7) Bei genauer Messung der Entfernung eines Knöchels q dem anderen mit einem Bogenzirkel, nachdem das leichte dem der Haut mit den Fingern sorgfältig ausgedrückt (aus- presst; war, zeigte sich, dass die Knöchel der kranken Seite i 1 ik Centimeter mehr von einander abstanden, als die der sunden (an beiden Füssen setzte ich den Zirkel an die Spitzen r Malleolen). 8) Sonst in der Stellung des kranken Fusses eine leichte iigung nach innen, aber keine auffallende Veränderung. 9) Der allgemeine Zustand, periodisch rheumatische Sclimer- i ausgenommen, sehr befriedigend. Aus der Anamnese erfuhr ich nur Folgendes: Der Schuss i in der Nähe (etwa 300 Schritte) aus einer gezogenen, mit er conischen, sardinischen Bersaglierikugel geladenen Flinte und hrscheinlich etwas schräg von unten nach oben. Ein. kleiner, der äusseren Seite des Fusses auf das Verlangen vom Ge- al selbst gemachter Einschnitt führte zu nichts und heilte d wieder. Die Druck- und Reizerscheinungen nur periodisch 'tig und mit habituellen rheumatischen Schmerzen complicirt. s der Wundöffnung waren zu verschiedenen Malen kleine iiderStückchen oder abgestorbene, aponeurotisclie und Kno- .npartikelchen extrahirt, oder kamen auch selbst mit dem er heraus. Die von verschiedenen Wundärzten unternom- ne Untersuchung der Wunde mit der Sonde und mit dem iger führte zu keinen bestimmten Resultaten. Nelaton, '!»Traumatischer Druck. 262 welcher den Kranken 3 Tage vor mir untersuchte und dessen Bulletin man mir zu lesen gab, sagte: „dass die Sonde in der Entfernung von 2 */* Centimeter von einem hart resistirenden Körper, welcher bei der Percussion anders als derent- blüsste Knochen klänge, aufgehalten wurde.“ „La Sensa- tion n’est pas celle que produit un os denude, eile a quelque cliose de moins sec que la percussion sur le tissu compact des os; et il est impossible d’ob- tenir ce frottement rugueux qu’indique le contact avec le tissu spongieux.“ Er schloss: „Ahm je pense que la balle est contenue dans la place, que c'est eile que le stylet rencontre. Je me fonde pour emettre ce jugement sur les circonstances etc. (folgt die Anamnese) et enfin sur la Sensation tonte particuliere p e r g u e par la mainlorJ que Ton touche avec le stylet le corps resistant qui obstrue la plaie.“ Er stellte die Prognose günstig, gab den Rath, die Wunde allmälig zu erweitern, sprach aber in seinem Bulletin auch etwas von der Amputation, indem er sagte: „faudrait-il se resoudre ä l’amputation? Quand ä moi je ne la ferais pas fl taut que je ne verrais pas la vie menacee soit par l abondance de la suppuration, soit par la clouleur etc.“ Die Untersuchung der Wunde mit dem Finger von Dr. Porta war dem Kranken sehr empfindlich und führte vielleicht auch deshalb zu keiner Kugel. Es muss bemerkt werden, dass die Wundärzte, welche gleich naclr der Verletzung die Gegenwart der Kugel in der Wunde ganz geleugnet hatten, dies jetzt schon weniger absolut tliaten. Indessen ein sehr erfahrener englischer Chirurg, Dr. Partridge, der nach Spezia mit uiir zusammen kam, bestand noch immer auf seiner früheren An- sicht von der Nichtanwesenheit der Kugel. Man hat mich gefragt, ob ich für nöthig halte, wieder zu sondiren. Ich sagte „Nein!“ uud da ich aufgefordert wurde, auch ein Bulletin zu verfassen, so schrieb ich nach einer kurzen Beschreibung des- sen, was ich bei der Inspection des Fusses gefunden hatte, noch folgenden Schluss: „Die Kugel ist da und lieg1Druck von festen fremden Körpern. 263 ili er zum äusseren Knöche 1.“ Dr. Partridge, welcher eses Protokoll zu unterschreiben aufgefordert worden, machte ir eine Einwendung, dass ein so apodictiscliei- ch luss sehr gewagt wäre, da die Kugel mit der Sonde *ch nicht gefunden sei, und schlug mir vor, den Ausdruck zu dern. Seinetwegen setzte ich zu meinem vorigen Aphorismus •ch: „so viel es aus der äussern Untersuchung sich hliessen lässt“ hinzu. Das Protokoll wurde endlich von uns iden am 31. Octb. 1S62 unterschrieben. Bei meiner Abreise von tezia warnte ich den Verwundeten, vor allen Manipulationen und Versuchungen sich in Acht zu nehmen und sich ruhig zu rhalten „bis einige Erscheinungen die günstige nt zur Extraction zeigen würden.“ Ich fügte hinzu, >ss dies nach meiner Ansicht vor zwei Monaten kaum zu er- nten sei. Da ich die Krankenstube sehr eng, die Luft dar- zu beklommen und überhaupt das Klima von Spezia für den inter zu feucht fand, so gab ich den Rath (der auch befolgt irde) ein geräumigeres Local und eine trockenere Gegend zu iklen. In einem Briefe an den Kranken deutete ich auch die •scheinungen, welche ich meinte, an. Der beste Beweis, dass le vor mir unternommenen Untersuchungen und Sondirungen emanden zu einem sichern Resultate führten, ist der, dass Wochen später noch immer die Rede davon war, eine eigen- imliche Sonde und verschiedene andere Proceduren zur Ueber- ugung von der Gegenwart der Kugel zu erfinden. Aus der itung habe ich erfahren, dass die Wunde nochmals mit einer nde ad hoc (sie war mit einem Porcellanknöpfchen versehen) tersucht wurde. Man schlug zu demselben Zwecke die Elcctricität vor und Ute die chemische Analyse der mit der Sonde lierausgefisch- i Bleipartikelchen an. Erst nach allen diesen Proceduren g man die zerquetschte und abgeplattete Bersaglierikugel raus. Die ausführlichen Resultate meiner objectiven Untcr- 3hung der G aribaldi’sehen Wunde sowohl,als meine Gründe, be ich gleich nach meiner Zurückkunft aus Spezia in russi-264 Traumatischer Druck. schen Journalen veröffentlicht (im November 1862). Die Ver- wundung Garibaldi’s ist in chirurgischer Beziehung insofern sehr lehrreich, alssie zeigt, wie bei Knochenschuss wunden die Diagnose der typischen Fälle sogar den erfahrensten Chirurgen zweifelhaft erscheinen kann. Der angehende Wund- arzt soll sich aber dadurch nicht irre machen lassen. In die- sem Falle waren die diagnostischen Zweifel, Schwankungen, die neuen Vorschläge etc. der erfahrensten Chirurgen von Eu- ropa nur durch Neben um stände bedingt und können nur dadurch auch erklärt werden. Sonst kann ich mir eine klarere und typischere Schusswunde mit Anwesenheit der Kugel, von einer Menge dergleichen Fällen, die ich beobachtet habe, nicht vorstellen, als eben Garibaldi’s Fall. Habe ich hier Recht gehabt, die Diagnose ohne Sonde gestellt zu haben? Diese Frage ist ausser st wichtig, da sie nicht allein einen weltberühmten Fall, sondern überhaupt die Diagnose aller Fälle der Art betrifft. Die Frequenz der- artiger Verwundungen in der Kriegspraxis ist sehr gross. Das führt mich zur kritischen Beurtheilung der Indicatio- nen für manuelle Untersuchung der Schuss- und vorzüglich der Knochenschusswunden auf fremde Körper. Manuelle und instrumentale Diagnose des fremden Körpers in der W unde. a) Unmittelbar nach der Verletzung. Alle Diagno- sen in der Kriegspraxis müssen vor allen Dingen einen prak- i tischen Zweck haben. Erstens bei der Menge der Verwun- t deten und bei relativem Mangel an Händen hat man keine Zeit. I rein wissenschaftliche Diagnosen zu stellen. Zweitens sind letz* a tere nicht selten mit Schaden für die Verwundeten verbunden, i Glücklich ist derjenige, welcher einen gewissen Grad der Gleich* i gültigkeit mit wissenschaftlichem Eifer besitzt und, Beides ver- einigend, das Wissenschaftliche und das Praktische zusain* > men treibt. Für die Mehrzahl der Aerzte ist dies aber un* U möglich, und die allgemeine Kriegschirurgie hat gerade den Zweck, diese Mehrzahl zu leiten. Praktisch ist die Diagnose, wenn sie ■ nur einen therapeutischen Zweck hat. Die auf Ge- *1265 Druck von festen fremden Körpern. wart des fremden Körpers gerichtete Diagnose muss daher it eine Neugierde, ob die Kugel oder ein Kleiderstück ler Wunde stecke oder nicht, — befriedigen, sondern sie Ls nur als Voract einer helfenden Operation be- eiltet werden. Wann ist aber diese Operation wirklich end? Hier muss man drei Fälle unterscheiden: j i) Die Verwundung ist der Art, dass ohne weitere Unter- - ning die Extraction des fremden Körpers für unausführbar, | nsgefährlich und nachtheilig erklärt werden kann. 2) Das operative Verfahren (Extraction oder Amputation) ; auch ohne weiteres Aufsuchen des fremden Körpers ganz j ■ angezeigt. i 3) Aus objectiv-logischen Gründen vermuthet man ;| Anwesenheit des fremden Körpers und hält zugleich seine ll'action für angezeigt. ; Zur ersten Kategorie gehören absolut alle bedeutenden || tiefen, mit der Verletzung der inneren Organe jlplicirten Kopf-, Hals- Brust- und Baucliverwun- t igen. Wenn die Höhlen geöffnet, die Hämorrhagie IIig, der Luft-, Blut- und Hirndruck stark sind, muss di ganze Aufmerksamkeit des Chirurgen gleich nach der Ver- |j düng auf etwas Anderes, Wichtigeres, gerichtet sein; es ist krisch, zu nichts führend, zeitraubend und gefährlich in sol- Fällen mit dem Aufsuchen der fremden Körper sich zu b häftigen. Es gehören ferner Melier frische, sichtbar pene- ti! ade Gelenkwunden, relativ auch die Schusswunden der G ikenden. Es ist nur ausnahmsweise in selteneren Fällen g1 :ttet, bei der Einkeilung der Kugel in einem Ge- i( ende ihre Extraction auf dem Schlachtfelde zu unterneh- m gewöhnlich bringt sie mehr Schaden als Nutzen. — Die ■Jersuchung mit der Sonde oder mit dem Finger m in allen diesen Fällen als eine reizende oder auch schäd- i< Manipulation wegbleiben. [Die zweite Kategorie umfasst alle mit der Anwesenheit dkl fremden Körpers complicirten Gelenk- und Kno- clj [Zertrümmerungen, und solche Einkeilungen derTraumatischer Druck. 266 Kugel in Gelenk kn ochenenden, bei welchen die Diagnose auch ohne Sondirung der Wunde klar ist. Wenn hier der Finger in den Wundcanal eingeführt ist, so dient er entweder als ein Leiter zur Erweiterung der Wunde und Einführung der Kugelzange (zur Extraction) oder nur zur Diagnose der Kno- chenverletzung und zur Bestimmung einer Trepanations- oder Amputations-, Exarticulations-, Resectionsmetliode. Die Sonde ist in solchem Falle als ein zweckloses Instrument ganz zu verwerfen. Ist die Wundöffnung zu eng, die Contraction des Wundcanals, zu stark, der Finger des Wundarztes zu dick, dann muss man die Wunde mit dem Bistouri nur so viel er- weitern, dass der Finger ohne Gewalt eingeführt werden kann. Zur dritten Kategorie endlich kann man alle Schuss- wunden der weichen Gebilde und des mittleren Theils der lan- gen Knochen rechnen. Hier dagegen nehme man sich in Acht in ein andres Extrem zu verfallen. Man sei mit der Unter- suchung der Wunden nicht gar zu karg. Vier verschiedene Fälle können hier Vorkommen: I) man sieht nur eine Schuss- öffnung; 2) man sieht mehr als eine; 3) man sieht eine Wunde und man fühlt deutlich die Kugel an einer anderen Stelle; 4) der Verwundete versichert, dass das Geschoss her- aus ist oder hält gar die Kugel in der Hand. Dessen- ohngeachtet ist in allen 4 Fällen, als Regel, die Unter- suchung der Wunde an gezeigt. Im ersten Falle ist der Grund klar, in den drei übrigen Fällen ist es möglich, dass entweder ein Pfropf, ein Kleidungsstück, ein abgebrochenes Stück der Kugel, ein andrer fremder, vom Geschoss verschobe- ner Körper noch in dem Wundcanal steckt; oder es ist mög- lich, dass die Verwundung durch ein (im Körper selbst oder ausserhalb desselben) getheiltes Geschoss, oder von zwei und mehreren Geschossen zu gleicher Zeit und an demselben Kör- pertheile geschehen ist. Es gibt aber auch hier Ausnahme- fälle, welche die Untersuchung contraindiciren. Hierher ge- hört: der Sitz der Kugel in der Nähe der grossen Gc- fässe, besonders wenn man zu gleicher Zeit keine Pulsation der Arterie unterhalb der Wunde bemerkt, oder wenn die Kugel267 Druck von testen fremden Körpern. «clbst pulsirt. Das Erste ist freilich kein sichres Zeichen: -‘S kann eine anatomische Varietät in der Ramification der Ar- terie an einer Körperseite vorliegen und, im Gegentheil, es vann auch eine verletzte Arterie unterhalb pulsiren; aber immer «st dieses Symptom nicht zu verachten. Noch wichtiger ist die Hilsation der Kugel selbst; nur erkennt man sie leider *rst bei der Einführung des Fingers. Jedenfalls fordert sie her, dass man die weitere Untersuchung einstellt. Ich werde darüber noch mehr unten sprechen. In allen diesen Fällen darf nur mit dem Finger untersucht werden. Da wo der Schusseanal nicht lang ist und zwei Oeffnungen hat, können uch zwei Finger durch beide Oeffnungen eingeführt wer- en. Man nehme sich nur in Acht vor Verletzung der Fingerspitzen in scharfen Fragmenten, wenn der Knochen gebrochen ist. Ich abe viele junge Chirurgen danach an Panaritien leiden sehen, liner musste sich deswegen eiuer Exarticulation des Fingers Unterwerfen. Ich habe selbst auch einmal 3 Wochen lang daran gelitten. Die Sonde auf dem Schlachtfelde selbst ist bei- ahe unnütz und in unerfahrenen Händen schädlich. Hat man ur eine Schussmündung vor sich, so muss mau genau die anze Umgegend, und, nach dem Laufe des Schusses sich ricli- end, auch die entferntem Gegenden, genau mit der Hand be- isten; die Achselhöhle, Scapulargegend, Supracla- iicularvertiefung, die Poplitealgrube sind berühmt da- urcli, dass sie die von entfernten Regionen gekommenen Ku- eln so oft verbergen. Seit alten Zeiten geben die erfahrenen riegschirurgen den Rath, das Glied beim Aufsuchen er Kugel in dieselbe Lage, in welcher der Soldat erwundet wurde, zu bringen und bei dem Kranken leibst über den Sitz der Kugel zu fragen. Ich muss ge- I elien, dass ich diese beiden Rathschläge nur selten befolgt i .ibe. 'Vielleicht kommt es daher, dass unsre Soldaten weniger if sich selbst aufmerksam sind, aber durch das Ausfragen ard ich viel häufiger in einen Irrthum geführt, als dass ich was Nützliches für meinen Zweck erfahren hätte. Garibaldi 1 :igte auch die Stelle, wo seinem Gefühl nach die Kugel gleich268 Traumatischer Druck. nach der Verwundung- steckte, aber der Hautschnitt an dieser Stelle konnte nichts entdecken, indem sie viel tiefer in dem Knochen steckte, llat man übrigens mehr Zeit und Müsse, ist der Verletzte verständig und kaltblütig und gestattet die Verletzung jede Stellung des Gliedes und des Ver- wundeten, so habe ich nichts dagegen dem alten Käthe zu folgen. Die anerkannt beste Zeit zur Untersuchung ist un- mittelbar nach der Verletzung, also auf dem Schlacht- felde und auf dem ersten Verbandplätze. Gerade aber hier ist -wichtig, alle unnützen, zeitraubenden und schädlichen Unter- suchungen zu vermeiden. Namentlich werfen sich die jungen Chirurgen mit dem grössten Eifer auf dieses Geschäft und suchen nach den Kugeln, um, es koste was es wolle, die Ex- traction auszuführen. Man lobt ihren Eifer und ihre Kunst- fertigkeit, wenn später die Hospitalärzte keine fremden Körper mehr in der Wunde tindeu. Man treibt die Reinlichkeit so weit, dass man auf dem Schlachtfelde die Schusswunden auch von allen Knochenfragmenten säubert. Ich meinerseits kann aber das nicht loben und halte diese Handlungsweise für wenig erspriesslich (s. Fracturen). b) Die Untersuchung in der primären Periode der Druckerscheinungen. Ich brauche nicht zu sagen, j, warum man sie für verwerflich hält: sie soll schmerzhafter, j reizender und daher gefährlicher sein. Ich hege aber nicht \ unbedingt diese Ansicht. Ich habe so oft, namentlich in dieser f Periode, die fremden Körper mit dem besten Erfolge extraliirt, dass ( — aufrichtig gestanden — ich gar nicht einsehe, warum man i mit der Extraction derselben auf dem Schlachtfelde so eilig ft verfährt, sie für eine heilige Pflicht jedes Chirurgen hält. Ich Ij® gebe zu, dass durch frühzeitige und gut ausgeführte Extra« ni tion, in Fällen, welche weder zu sehr leichten, noch zu schwe- j reu zu zählen sind, manchen Folgen (wie Spannung, Eiter- jj druck) vorgebeugt werden kann. Diese Vortheile werden aber L nicht in kleinem Masse durch andere Nachtheile compensirt» |p wenn die Extraction roh, in der Eile, mit Ungeduld und Rück- i, sichtslosigkeit ausgeführt wird. Man eilt, man ist überhäuft ,Druck von festen fremden Körpern. 269 uf dem Verbandplätze, man achtet nicht auf Alles bei der Un- 'rsuehung und bei der Operation. Die Spannung und Sclimer- m, welche in der primären Periode eintreten, sind kein Hin- erniss; ein gehöriger Einschnitt und Chloroform überwinden l ie leicht. Dafür untersucht und operirt man in dieser Periode iel schonender, viel vorsichtiger, als da, wo man mit gesunden heilen zu thun zu haben glaubt. Kurz, ich nehme wohl die iihzeitige Untersuchung und Ausziehung des fremden Körpers i der Wunde als eine Pegel, aber auch als eine bedeutenden usnahmen unterworfene Regel an. c) Die Untersuchung in der secundären Periode. Auch hier weiss man, jeder Erfahrene weiss es wenigstens, iass die Sonde äusserst selten und nur ausnahmsweise irgend n sicheres Resultat gibt. Man weiss, dass die Höhlen und änge meistens so umwunden und so unbestimmt in ihrer Achtung sind, dass die Sonde sich gewöhnlich verirrt. Man veiss ferner, dass der Ton, welcher den Anstoss der Sonde n den harten Körper andeutet, sehr unsicher und zwei- i eutig ist — bald hält man die Kugel für den Knochen, bald eil Knochen für die Kugel, — ja eine harte, knorpelartige blagerung in irgend einem Gewebe und ein härtlic-her Boden nes alten Hohlgangs kann den sondirenden Wundarzt nicht ldten in Zweifel setzen. Warum besteht man also darauf? rarum hält man die sichtbaren organischen Veränderungen, eiche nach einer gewissen Dauer der secundären Periode ie ausbl eiben, für die Diagnose für weniger sicher als die mdirung? Und hilft es am Ende viel; dass man sich von Jr Gegenwärt der Kugel überzeugt hat, wenn man nicht ihre age, den Grad ihrer Beweglichkeit und ihre Form erkannt itte? Ueber das Alles kann uns aber die Sonde nicht he- hren. — Der Finger ist allerdings sichrer. Ja, wenn er lmcr lang und dünn genug dazu wäre. Die Wunde kann weitert werden. Ja, wenn diese vorläufige Operation alle änge und Höhlen für unsre Untersuchungen geräumig genug achen könnte, und wenn wir sicher sein könnten, dass wir m Kranken nicht unnütz quälten. Das ist nun eine Seite,Traumatischer Druck. 270 aber clie andere? Ist die manuelle Untersuchung des Schuss- canals in der secundären Periode ein ganz indifferentes, unschuldiges Mittel und sind die mit der Gegenwart eines fremden Körpers in dem Schusscanal verbundenen Nachtbeile so gross, dass sie immer die Anwendung der Sonde und des Fingers rechtfertigen können? Ich antworte: nein. Die Un- tersuchung ist in vielen Fällen nicht indifferent und bei ge- wisser Lage des Geschosses oft nachtheiliger als die Druck- wirkungen des fremden Körpers. Diese Fälle sind: 1. Die Kopfverletzungen, wenn der fremde Kör- per unter dem Schädelgewölbe steckt, und beson- ders wenn der Verwundete bei vollem Bewusstsein ist. — Nur wenn man sicher überzeugt ist, dass der fremde Körper zwischen dem Schädel und der harten Hirnhaut sitzt, könnte die Untersuchung, mit der gehörigen Vorsicht, unternommen Averden. Ich würde sie nur in dem vonLarrey beschriebenen Fall (wo die Kugel beinahe den halben Kreis um die innere Fläche des Schädels, zwischen derselben und der dura mater fortglei- tend beschrieben hat) und zAvar mit der elastischen Sonde, A\ie er, ausführen. Sonst schaden alle Manipulationen mit der Sonde und dem Finger, um die Kuockenfragmente, Kugelstücke in der Schädelhöhle zu entdecken, mehr als sie nützen, und führen — Avas die Hauptsache ist —- zu keinem bestimmten Resultat. Angenommen, dass es in solchem Falle gelungen Aväre, den fremden Körper zu erreichen, — so sind die Aveitern Manipulationen zu seiner Ausziehung schädlicher, als er selbst. — Ich habe Avenigstens- danach nur die Verschlimmerung und das Hervorrufen der allgemeinen Symptome gesehen. Die Ver- Avundeten, welche beim vollen BeAvusstsein waren, Avurden so- porös; Fieberlose bekamen Frostanfälle. Das ist das Resultat meiner Erfahrung. 2. Penetrirende, mit verschiedenen Drucker* scheinungen complicirte BrustAvunden. Jede Beun- ruhigung des in der Brusthöhle angesammelten Blutgerinnsels oder des verletzten Parenchyms der Lunge führt ebenfalls nur zur Verjauchung, Nachblutung und Steigerung der Reiz* ! * 1 1 ll H ii I t h in M h271 Druck von festen fremden Körpern. ymptome. Die sehr seltenen Beispiele des Erfolgs nach der Aus- iehung der fremden Körper aus der Pleurahöhle und dem Paren- hvm der Lunge betrachte ich nur als reine Curiosa und ^erde sie daher in einer besondern Abtheilung besprechen s. unten). Sogar in dem Falle, wenn die Kugel zwischen Kippen eingekeilt ist, kann die Extraction derselben in dieser 'eriode eine exulcerirte oder mortificirte Stelle in der Pleura ntblössen und den Anlass zu acuten pleuritischen Erschei- ungen geben. 3. Ueberall, wo der fremde Körper sichtbar der muthmasslich sich in der Nähe der grossen iefässe befindet. Eine tödtliche Nachblutung kann eine nmittelbare Folge der Extraction werden. — Von einigen Fäl- m dieser Art citire ich nur den letzten aus meiner Praxis, eswegen, weil er den stärksten Eindruck auf mich gemacht atte. Nachher weigerte ich mich immer hartnäckig, Etwas in er Art zu unternehmen. Ein Seeofficier bekam einen Schuss erade ins Centrum der fossa jugularis. Die allgemeine Reac- on und die Eiterung waren so gering, dass er in seinem immer herumging und sich, einige Beschwerden beim Schluk- en ausgenommen, ganz wohl befand. Die Schussmündung ih auch sehr gut aus; sie granulirte schon und es war weder ne Spannung, hoch Eiterinfiltration zu bemerken. Indessen, ie die Mehrzahl der Verwundeten, welche eine Kugel in ihrem örper tragen, bestand Patient darauf, sie so schnell als möglich s zu werden. Ich warnte ihn mehrere Male und sträubte ich gegen jede Untersuchung seiner Wunde. Nun fing er an, )er verschiedene Respirationsbeschwerden zu klagen, obgleich h ihn immer ruhig athmen sah. Ungeduldig, wünschte er linellere Herstellung, um seinen Dienst auf der Batterie fort- isetzen und nahm seinen Chef und alle seine Cameraden ir Hülfe. Alle zusammen überredeten sie mich endlich,*die unde zu untersuchen. ' Zum Unglück gab ich nach. Ich hrte den Finger ein und fühlte die Kugel, aber ich fühlte gleich, dass sie stark pulsirte. Ich zog rasch den Finger rück und weigerte mich noch einmal. Als aber der KrankeTraumatischer Druck. 272 erfuhr, dass die Kugel gefunden sei, war er wie besessen, j „lieber zu sterben als die Kugel zu tragen“ war sein Losung»- < wort. Ich zog sie zu seinem Entzücken mit der grössten Leich- tigkeit heraus. Das war Nachmittags. Schon am andern Morgen war er todt. Als ich in der Nacht wegen einer furcht- baren Hämorrhagie zu ihm gerufen wurde, konnte ich nichts Andres thun, als einen Haufen Charpie und Eisblase auf die Wunde legen. Die Section war nicht gestattet, so dass ich nicht sagen kann, ob das Blut arteriell (aus dem truncus ano- nymus) oder venös (aus der vena innominata) war. Als Gegenstück zu diesem Fall kann ich einen andern, der zu gleicher Zeit vorgefallen ist, anführen. Einem Soldaten war durch Bombenexplosion beinahe die ganze Supraclavieular- grube tief aufgerissen und das Schlüsselbein comminutiv frac- turirt. Eine enorme Hämorrhagie, wie es sich denken lässt, begleitete diese Verletzung. Statt die Wunde sorgfältig zu untersuchen und fremde Körper (Knochenstücke und kleine Partikelchen von Gusseisen zu entfernen, Hess ich gleich einen sanften Druck und kalte Umschläge anlegen. Der Verband ward 7 Tage beinahe nicht angerührt, sondern nur oberflächlich (d. h. nur die äussern mit der Blutjauche durchnässten G'har- ' pieschichten) gewechselt. Die Eiterung war profus, ich über-1 liess aber die Abstossung der Fragmente sich selbst und rührte nicht ein einziges Mal an die Wunde mit der Sonde oder mit ‘ dem Finger. Die Hämorrhagie kehrte nicht wieder; ich weissp nicht einmal, ob sie arteriell oder venös war. Der Kranke wurde» vollkommen hergestellt. 4. Wo die Kugel in einem Knochenende, dicht?? an der Grenze einer Gelenkhöhle oder auch (vermutli-J lieh) in der Gelenkhöhle selbst, steckt und ihre Gej1 genwart von keinen beunruhigenden Symptomen : (Infiltraten, Ergüssen) begleitet ist. Hier kann sowohl die manuelle als die instrumentale Untersuchung die Granulationei' des Schusscanals leicht zerstören; die Sonde kann sich ausser J dem durch das morsche Knochengewebe einen falschen Wefjp bahnen und in die Gelenkhöhle gerathen. Es kann leicht vor j273 Druck von festen fremden Körpern. )mmen (solche Fälle habe ich anatomisch untersucht), dass e Kugel nur durch die wuchernden Granulationen und eine •rdtinnte Knorpelscheibe von der Gelenkhöhle getrennt ist. irstört man mit der Sonde oder mit dem Finger diese Scheide- and, und — was noch schlimmer ist — verschiebt man da- ;i ein kleines abgelöstes Knochenstück aus dem Schusscanal I die Gelenkhöhle, so kann die Arthrose gleich da sein. Junge frige Chirurgen sind bekanntlich gleich mit der Sonde bei •r Hand. Ich fand nun gerade in den Hospitalabtheilungen, dche den sorgfältigsten von ihnen an vertraut waren, auch am ufigsten die Reizerscheinungen in Gelenken nach jedem Ver- lüde von complicirten Knochenschusswunden. Bisweilen be- i kränkt sich der Reiz nur auf eine empfindliche Anschwellung s Gelenks, welche auch bald verschwindet, bisweilen aber itwickelt sich eine von Fieber begleitete Gelenkspannung, eiche nicht eher aufhört, als bis aus dem naheliegenden nochenende eine Masse von Eiter entleert wird. Auch in einer Klinik, wo ich in der frühem Zeit immer selbst die 1 mplicirten Brüche verbunden und dabei sehr oft die Wunden ndirt und untersucht habe, kamen solche Vorfälle nicht Iten vor. — Von diesen Vorfällen aber zur Amputation ist : r ein Schritt. Noch ärgere Folgen stehen bevor, wenn man i- solchen Fällen zur Extraction des fremden Körpers nreitet, ohne sich von dem Grade seiner Bew.eglich- it überzeugt zu haben. Ein Widerspruch scheint es zu n, wenn ich vor einer Untersuchung der in der Knochen- nde steckenden Kugel warne und zu gleicher Zeit nach ihrer : weglichkeit zu forschen rathe. Und doch ist darin kein derspruch. Wir haben nehmlich ein andres objectiv logisches ttel, uns davon zu überzeugen. Die anatomische Untersuchung der Druckerschei- ngen in dieser Periode zeigt, dass die in den Knochen ein- lrungene Kugel einen verschiedenen Grad der Beweglichkeit sitzt; was theils von der Form derselben (ob sie nehmlich 'ändert oder unverändert ist), theils von der Beschaffenheit i Knochengewebes (ob es eine Diploe, das Cortieal- oder r. Pirogoff. 1 8Traumatischer Druck. 274 Medullargewebe ist) licrrührt. Bald ist die Kugel nur mit einem Rande oder mit einer Fläche in die Knochensubstanz eingeschnitten oder eingehakt, bald von allen Seiten mit einer Höhle umgeben. Diese Höhle bildet dann eine unmittel- bare Fortsetzung des Wundcanals selbst, ist ebenso, wie er, mit Granulationen besetzt und enthält gewöhnlich noch einige Partikelehen des exfoliirten Knochens. Die Kugel (na- mentlich wenn ihre Form wenig verändert ist) ist dann so beweg- lich, dass sie leicht um ihre Axe gedreht werden kann. Bis- weilen, wie ich schon erwähnt habe, ist diese pathologische Höhle von der Gelenkhöhle nur durch eine dünne Scheide- wand — die Knorpelscheibe, getrennt. Wie es die patholo- gische Anatomie der grossen Aneurysmen und Congestionsabs- cesse des Rückgrats lehrt, widersteht der Knorpel dem Drucke länger als das Knochen ge webe; man findet ihn bei umfang- reichen und tiefen Zerstörungen des Knochens nicht selten noch ganz unverändert. Die frühzeitigen Veränderungen des Knorpel- gewebes bei pulpöser Entartung in weissen Gelenksgeschwülsten sprechen nicht dagegen, da hier die Knorpelerweichung nur die Folge eben dieser Entartung ist. Mit der Zeit löst sich aber auch diese knorpelige Scheidewand auf. Diese Knochenhöhlenbildung und die darauf folgende Be- weglichkeit der Kugel kommen nur in Folge einer exulcerativen Resorption zu Stande, und die Symptome, welche diesen Process begleiten, äussern sich am Krankenbette. In der Mehr- zahl der Fälle gelang es mir nehmlich, die bereits eingetretene Beweglichkeit der Kugel zu diagnosticiren. 1) Bei einer periodischen, acut-ödematösen Anschwellung, welche das die Kugel enthaltende Knochenende einnimmt und sich später an der Stelle, welche dem Sitze der Ku- gel entspricht, concentrirt, besteht die Geschwulst un- unterbrochen fort. Ohne Zweifel ist sie die Folge des Periosteal- exsudats. 2) Die periodische Exacerbation endigt jedesmal mit der Entleerung des Ichors, welcher die Stücke des Brandschorfs, des Knochens oder des fremden Körpers mit sich führt. NachDruck von festen fremden Körpern. 275 ;r Quantität und Grösse der abgestossenen Knoclienstücke renn man sie sammelt) kann man sieb einen ungefähren Be- iff vom Umfange der Knochenkohle machen. Comprimirt man is ödematös angeschwollene Gelenkende mit dem Finger etwas ■ irker, so erhält man, wenn der Druck die der Kugel ent- recliende Stelle trifft, einige Tropfen, bisweilen aber auch ie grössere Quantität des ichorösen Eiters. Dies ist nament- h der Fall, wenn die Kugel näher gegen die Oberfläche des locliens sitzt. Eine sanfte Einspritzung mit warmem gasser und der Schluss aus der auf genommenen uantität der Flüssigkeit auf das Vorhandensein einer 1 die Kugel gebildeten Knochenhöhle hilft in Verbindung mit i dren Erscheinungen ebenfalls, die Beweglichkeit des fremden Örpers zu diagnosticiren. Bei einer aufmerksamen Verfolgung dieser Zufälle ver- ; ed ich in den meisten Fällen das so übliche Sondiren der .unden. Nur dann, wenn ich aus all diesen Erschei- mgen auf die Beweglichkeit der Kugel schliessen )nnte, erweiterte ich den Wundcanal, brachte einen Finger hinein und zog die Kugel heraus. Fand i aber meine Diagnose nicht bestätigt oder irgend eine Scliwie- Irkeit in der Entfernung des fremden Körpers, so unterliess gewöhnlich alle weitern Manipulationen. — Also, das Son- rren und jede auf die Anwesenheit des fremden Körpers ge- lotete Untersuchung einer eiternden KnochenwUncle (in • Nähe des Gelenks) finde ich nur dann gerechtfer- gt, wenn es als ein unmittelbarer Vorbereitungs- ;t zur Extraction vorausgeschickt wird. Daher •he ich zunächst durch genaue Beobachtung der Zu- lle und durch eine logische Beurtheilung derselben, Gegenwart und den Grad der Beweglichkeit der Kugel so oau als möglich zu bestimmen. — Mein Protocoll *) über die Mr *) L’esplorazione del piede ferito del generale Garibaldi ci ha dati i \ uenti risultati: 1° L’articolazione del piede (tibio-astragallicum) 6 aperta dal proiettile, [ a parte anteriore. 18*Traumatischer Druck. 276 Wunde Garibaldi’s bestätigt, dass ich, wenn ich nach diesen Grundsätzen handle, wenigstens nicht immer Unrecht habe. Da, wo eine Schussmündung offenbar in das Gelenkende führte, wo mit Kleiderstücken auch exfoliirte Partikel des schwammigen Knochengewebes abgingen, wo neben einer härtliclien Fussge- lenksgeschwulst die beiden Knochen um 1 '/ä Centim. weiter als auf der gesunden Seite von einander abstanden —, da brauchte man keine Sonde, keinen zweideutigen Percussionston —, die Kugel war bestimmt da. Die Soudiruug, durch die geschickte Hand eines der tüchtigsten Chirurgen Frankreichs ausgeführt, entschied doch die Hauptsache nicht, sie zeigte nicht, ob die Kugel beweglich war. Nach der Untersuchung mit der Sonde glaubte man in 6 Tagen die Kugel extrahiren zu können — erst nach 26 Tagen kam man damit zu Stande. Andere Explorationsmethoden, wie das Aufsuchen der Blei- partikelchen mit dem Porcellanknopf einer Sonde, ihre chemische 2° I malleoli sono tumefatti, come la parte anteriore della artieo- lazione; 3° La palla si trova, per quanto se ne puö giudicare dalla esplorazione esterna, piü vicina al lato esteriore della articolazione, essendo inchiavata nell’osso; 4° La suppurazione e buona e poco abbondante; 5° II piede e un poco deviato verso il lato interuo; 6° La distanza tra i due malleoli, dalla parte malata, e piü grande (di un centimetro e un quarto, ad un centimetro e mezzo) che dalli parte sana; 7° L’esplorazione mauuale ed istrumentale della piaga non ü neccs- saria, se non nel caso della certezza che la palla si e fatta piü mobile e piü vicina alla superficie, e allora 1’ esplorazione deve essere susseguiti dalla estrazione immediata: 8" Lo stato generale del malato e eccellente; 9° II metodo aspettativo deve essere seguito sino al momento in cui ’ la quantita del pus, come pure il distacco di frammenti o la formazione ; di un ascesso, mostrino evidentemente la necessitä di estrarre la palla; 10° 11 modo di medicare il malato dei medici curanti non ha nulla * far desiderare; 11 li indispensabile che il malato abiti una camera grande e spazios» > e bene arieggiata, e che passi l'inverno in clima caldo e secco. Spezia, 31 ottobre 1862. Pirogoff — R. Partridge.Druck von festen fremden Körpern. 277 , ualyse etc., könnten nur dann einen praktischen Werth haben, enn man über die Anwesenheit der Kugel im Zweifel wäre, B. bei einer Schusswunde mit zwei Oeffnungen. Welchen adern Zweck .könnte sonst diese Art der Exploration haben? eher die Lage und den Grad der Beweglichkeit des fremden örpers könnte sie offenbar nichts entscheiden. Weil sie aber ei Garibaldi angewendet wurde, so folgt daraus, dass alles Iondirens ungeachtet, man doch über die Anwesenheit der Kugel icht sicher war. Ich bleibe also bei meiner Ansicht über den Werth der anuellen und instrumentalen Untersuchung bei eiternden und it dem Drucke des fremden Körpers complicirten Schusswun- 311, und Garibaldi's Wunde bestätigt sie in meinen Augen och mehr. Ich übertreibe aber nicht, ich rathe nur (nament- cli jungen Aerzten), dieses Verfahren blos als einen Voract, ds einen integrirenden Theil der Extraction selbst zu be- achten. Wo alle Erscheinungen die bereits ein getretene Be- ■eglichkeit der Kugel höchst wahrscheinlich machen, muss ne sehr vorsichtige allmälige Erweiterung des chusseanals ausgeführt werden (s. unten die Behandlung), er Finger ist nach geschehener Dilatation die beste oncle. Kur wenn der Wundarzt sehr dicke oder sehr kurze inger hat, ist die Sonde vorzuziehen; doch darf diese niemals dnn und biegsam sein, vielmehr soll sie einen gehörig grossen, - att und gut ausgearbeiteten Knopf haben, damit man nicht Ge- f ihr läuft, sich in Nebengänge zu verirren und zarte Gewebe irehzustossen. Man halte die Sonde nicht zu fest zwischen :n Fingern, man lasse sie jedoch auch nicht durch ihre gene Schwere wirken. Auf den Percussions ton v er- es se man sich nicht. Nur in den Fällen, wo die Kugel enig verändert ist, wo sie dem Sondenknopfe eine grosse erührungsfläche darbietet und der Schusscanal die Be- rgung der Sonde nach verschiedenen Richtungen leicht ge- attet, gelingt es, den metallischen Ton zu hören. Wo man eher ist, die Kugel nicht sehr weit von der Wundöffnung undTraumatischer Druck. 27S beweglich zu finden, kann man sieh auch der Kornzange, die gleichzeitig zur Extraction gebraucht wird, bedienen. Den Finger führe man nicht mit einem Male ein, sondern suche allmälig den Weg durch die Granulationen zu bahnen. 3) Die tertiäre Periode des Drucks dauert bisweilen Jahre, ja das ganze Leben hindurch. In den schon erwähnten 2 Fällen (die Kugel steckte in der Tibia und in dem Femur) zeigten sich 8—9 Jahre lang immerwährende Fistelbildungen. Atrophie des Glieds, Contractur und Ankylose, pulpöse Ge- lenkgeschwülste , Caries sind die gewöhnlichen Folgen; der Druck des fremden Körpers hört nicht auf. Beim Zurückblei- ben der Kugel in weichen Gebilden hat man fast nie Ge- legenheit, diese Periode in ihrer ausgeprägten Form zu be- obachten, weil die Extraction der Kugel, als weniger schwierig, auch frühzeitiger ausgeführt wird. Die späteste Extraction einer Kugel aus weichen Theilen, die ich gemacht habe, war nach einem Jahre. Das Senken der Kugel ist hier eine der häufigsten Erscheinungen und wird gewöhnlich von einer starken Höhlenbildung begleitet; doch trifft es sich na- mentlich in sehr weichen Organen, dass das Geschoss auch sehr zeitig sich senkt. Die neuern Experimente you Flourens beweisen z. B., dass die vermittelst kleiner Einschnitte in das Gehirn eingelegten Bleikugeln (von 4—20 Grammes) allmälig bis zur Schädelbasis versinken. Dieser Process ist von einem andern, der Elimination der Kugel aus dem Schuss- canal, wohl zu unterscheiden. Das erstere geschieht nur in Folge der Schwere des Geschosses, der Erweichung der exul- cerirten Gewebe, die unfähig werden dem Drucke zu wider- stehen. Nimmt die Eiterinfiltration ihre Richtung nicht gerade nach unten, sondern seitwärts, so senkt sich auch das Ge- schoss nach dieser Richtung; geht aber das Infiltrat und die Höhlenbildung nach oben, so folgt es ihm nicht. Der elimi- nirende Granulationsprocess dagegen treibt die Kugel auch ^gegen ihre Schwerö. Es scheint indessen, als ob auch hier eine gewisse Grenze nicht überschritten werden könne; von einem bedeutenden Aufsteigeu der Kugel kenne ichDruck von festen fremden Körpern. 279 enigstens keinen Fall. — Grosse Eitertaschen bilden sich ;i der Senkung der Kugel. Ich habe es gesehen, dass der mze glutaeus maximus durch die Senkung einer kleinen cherkessischen Kugel oder eines Pistolengeschosses abgetrennt ar und die obere und hintere Wand eines enormen Eitersackes ldete. Spannung, acut-purulentes Oedem, Reizerscheinungen -»gleiten aber nicht immer diesen Zerstörungsprocess, oft er- lieint er unter der Form der kalten Congestion, und beginnt e Bildung eines solchen Abscesses in der Tiefe, so ist die iagnose sehr schwer. Sie ergibt sich wohl bisweilen aus ner zu grossen Quantität des Eiters, welche beim Drucke auf e Umgebung aus der Wundöffnung fliesst und zur scliein- aren Grösse des Canals in keinem Verhältnisse ;eht, nicht selten aber ist die Verbindung zwischen diesem anal und der Eiterhöhle so eng oder so gelegen, dass ein ichter Ausfluss unmöglich ist. Ich rathe in den Fällen, wo e Kugel in dicken Muskelpartkien verborgen ist, so oft und so i rgfältig als möglich die ganze Umgegend zu untersuchen und e gesunde Körperhälfte mit der kranken zu vergleichen, urcli dieses einfache Verfahren gelang es mir zuweilen, eine rhabenheit, eine Ausdehnung, die auf das Vorhandensein einer tenten Eiterhöhle hindeutete, zu entdecken. Ein altes, noch >n Rust empfohlenes Zeichen, ein leichtes, dem Eiter- tze entsprechendes Oedem, ist auch nicht zu verack- n. Wenn»eine frühzeitige Diagnose misslingt, so bildet sich is der ganzen vom Eiter eingenommenen Region eine Art richter oder eine Art unterirdischen Wasserbehäl- ;rs, dessen Boden die versunkene Kugel birgt. Alle diese orfällc beim Zurückbleiben des Geschosses in weichen Ge- il den können aber ebenso gut zur secundären als tertiären eriode gerechnet werden. Steckt dagegen die Kugel in inem Knochen, so kann man wohl in der Mehrzahl der älle eine Grenze zwischen diesen Perioden ziehen, wenn auch 3i* Uebergang oft sehr langsam geschieht. Deutlich ist diese renze besonders dann, wenn alle secundären Zufälle, wie iterung, Höhlenbildung, allmälig versiechen, wenn ein üppigerTraumatischer Druck. 280 Granulationsprocess an ihre Stelle getreten ist und der Kranke sich von dem liectischen Zustand erholt. Nachdem diese Bes- serung eine Zeit lang gewährt, erscheint eine neue Phase, die gewöhnlich mit der Senkung der Kugel durch das schwam mi g e G e w ehe der Gelenken d e n zusammentrifft. Das kommt beinahe nur in den Knie- und Fussgelenken vor; das Geschoss dringt durch den Druck aus dem obern Ende durch das Gelenk selbst in das untere. Neue Reiz- erseheinungen, neue Fistelbildungen, aber meistens mit einem periodischen und begrenzt localen Charakter. Es vergehen bisweilen ganze Monate, bis wieder eine neue Exacer- bation eintritt. Etwas Aehnlickes beobachtet man bekanntlich auch bei organischen Gelenkleiden. Wenn nach der Entleerung einer Arthropyosis die Kranken (namentlich junge Individuen und Kinder) nach einem langwierigen Bettliegen die -Krücken unter die Achseln genommen haben, zeigen sich von Zeit zu Zeit neue Abscess- und Fistelbildungen, Fieber, welche die Patienten aufs Neue für einige Tage ius Bett bringen.. So ver- gehen auch mehrere Jahre, doch leidet der allgemeine Zustand im Ganzen wenig, ln jeder Stadt kann man solche junge Leute auf der Strasse sehen. Denselben Charakter tragen die vom Druck eines fremden Körpers herrührenden tertiären Zufälle. Ich kenne einen Officier, welcher seit dem russisch-türkischen Feldzuge i. J. 1828 eine Kugel im Knochen trägt und an diesen tertiären Symptomen leidet. Ein noch mehr inveterirtes Leiden beobach- tete ich 1850 an einem General, welcher seit der Schlacht bei Borodino (1812) eine französische Kugel im untern Drittel des Oberschenkels trug. Als ich zu ihm gerufen ward, faud ich ihn von einem Frostanfall zitternd, den Oberschenkel in der untern Hälfte stark angeschwollen und gespannt, die alte Wundöffnung und drei spätere Fistelöffnungen trocken, ein leichtes Erysipel in der Umgebung etc. Er liess mich nicht einmal die Oeffnung erweitern und zeigte mehrere vertiefte Narben von verheilten Abscessen. Das Leiden war ihm mehr bekannt als mir, und er bat mich, ihm nur warme besänftigendeDruck von festen fremden Körpern. 281 Jmschläge zu verordnen. Nach drei Tagen ging- er wieder anz munter umher. Ich untersuchte mit der Hand die kranke teile und. fand liier den Knochen wie durch eine schlecht ver- alte Fractur verdickt. Die Untersuchung mit der Sonde bat / mich auch, nicht zu unternehmen. So litt er nach seiner irzälilung, 3 oder 4 mal jährlich; früher noch häufiger. Ich enne noch Einen, dem auch eine französische Kugel 1812 die niekehle verwundete und in dem Oberschenkel sitzen geblieben t. Man versuchte einige Jahre später, sie durch Ein- ilirung von Quecksilber in den Schusscanäl zu amalgamiren; ie Folge davon war, dass der Verwundete sich von Ch. Bell i England amputiren liess; sowohl die Kugel als das Queck- Iber fand man nach der Amputation in der Markhöhle des nochens. Der Amputirte litt sein Leben lang an den hel- lsten periodischen Neuralgien des Stumpfes, die ihm das eben sehr sauer machten, ihn aber nicht hinderten, noch eine inge Frau zu heirathen. Im Gauzen aber ist es selten, dass der pathologische Pro- iss in der tertiären Periode (häufiger jedoch als in der secun- ärenj sich in diesem statu quo erhält. Gewöhnlich, nach einer ehr oder weniger langen Zeit, entartet der Knochen immer weiter ld tiefer und wird in einer grossen Strecke cariös, die exfoliir- n Gelenkknorpel und Knoehenstiicke werden durch lange und iwundene Fistelgänge und Eitersenkungen in die entfern- ten Parthien fortgetragen, die Schmerzen, Erysipelen und col- piativeu Erscheinungen erschöpfen den Kranken aufs Aeus- rste und das Glied wird atrophisch, ankylotisch, unbrauchbar. Bei der anatomischen Untersuchung findet man das iskelgewebe in der Nähe des afficirten Knochens beinahe un- nennbar, so ist es durch Fistelgänge und harte fibrinöse Ab- ?erungen entartet, die Muskelbündel zusammengeschrumpft. :n Unterschenkel eines kräftig gebauten Soldaten, welchem i, eines solchen Leidens wegen, den Oberschenkel amputirte, id ich so dünn als seinen ebenfalls abgemagerten Oberarm, e Gelenkkapsel und das Periost werden um das Zweifache und eifache verdickt, die Gelenkbänder contrahirt, Osteophvten-Traumatischer Druck. 282 hildungen von verschiedenster Form entstehen an Gelenkenden und in der Nähe des Heerdes. Nie fand ich indessen ächte Necrose mit der Bildung einer Knochenlade (-kapsel), wie man das nach Contusionen von grobem Geschoss (ohne Wunden) bisweilen in der ganzen Continuität des Knochens beobachtet. Die Kugel findet man (ebenfalls wie in der zweiten Periode) von Jauche umspült und von einer unebenen, cariösen Höhle I umgeben. Ausserdem enthält die Höhle kleine bräunliche, j poröse Sequester. Ist die Kugel versenkt, so findet man statt | einer Höhle einen Gang oder einen Halbcanal, welcher durch das schwammige Gewebe der Knochenenden fortläuft und von j Osteophytenbildung in der Umgegend begleitet ist. Nur in den seltensten Fällen heilt die in das Knochen- gewebe eingedrungene Kugel ganz ein. Es existiren aber constatirte Beobachtungen sogar von schneller Einheilung (in 37 Tagen — 3 Monaten. Simon). Ich besass auch einen Schenkelknochen, in dessen unterem Ende eine eingeheilte Kugel sich befand. Wenn man den Knochen etwas bewegte, so klap- perte die Kugel ganz deutlich. Einen diesem ganz ähnlichen Fall erinnere ich mich in einer anatomischen Sammlung ge- j sehen zu haben. Hier war also die Einheilung doch von einer Höhlenbildung begleitet. Ob die Beschaffenheit und die Form j des Geschosses darauf einen grossen Einfluss hat, kann ich nicht entscheiden. Andere Beobachter behaupten, diesen Aus- gang nur bei einem Vollprojectil, nicht aber beim Hohlgeschoss gesehen zu haben (Demme). — Man hat auch Beispiele von einer in dem Schädelknochen eingekeilten Kugel, welche das ganze Leben hindurch ohne besondere Beschwerden getragen | wurde (Larrey). Aber alle diese Fälle sind ebenfalls nuri Curiosa, welche uns da, wo nichts zu machen ist, einigermasseni trösten oder uns mahnen, in der Prognose vorsichtiger zu sein) die aber keineswegs unsere Handlungen am Krankenbette leiteul können. Vielleicht eben so selten (statistisch kann ich dies nicht) bestätigen, aber aus einem andern Grunde schliesse ich es)j kommt die Einkapselung der unter der Haut oder in innernlDruck von festen fremden Körpern. 2S3 »rganeu steckenden Kugel vor. Die Kugelkysten, welche »h Gelegenheit hatte zu sehen, waren alle von zeitiger ’extur, mit einer glatten, aber trocknen innern Fläche ersehen. Wenn die Kugel aus den weichen oder harten Gebilden xtrahirt oder eliminirt ist, so muss man nicht glauben, dass dies zu Ende sei. Abgesehen davon, dass ein offengebliebener ■chusscanal, wie jede eiternde Wunde, den Anlass zu Sen- ungen, Infiltraten und andern Folgen geben kann, ist man uch nicht einmal sicher, ob wirklich alles Fremdartige aus der Funde entfernt sei. Man sieht oft Fälle, in welchen die bei- ahe geschlossene oder auch wirklich geschlossene Wunde nach inigen Monaten sich wieder öffnet, eine Reihe von neuen Abs- 'essbildungen beginnt und nach einem langen Hin- und Iier- iicken ein Kl ei der stück, ein Kugelfragment oder ine Kugelkapsel entdeckt wird. -Diese letztere (Kapsel, . untenj habe ich in der ersten Hälfte der Belagerung von iebastopol sehr oft nachträglich ausgezogen. Ganz unerwartet and ich auch ein paar Mal bei solchem Nachsuchen Kno- henstücke, welche dem Verwundeten gar nicht ge- örten. — Wenn die nachträglichen Zufälle durch Kleider- tiicke oder durch andere weiche organische Substanzen 'ewirkt werden, so ist der Eiter gewöhnlich jauchiger und linkender. Das extrahirte Stück selbst ist gewöhnlich mit inkender Jauche imbibirt, zerfasert, aufgequollen. Mir scheint, iss die allgemeine Reaction beim Zurückbleiben der organi- | dien Stoffe im Körper intensiver sei und in keinem Yerhält- isse zur Grösse des Reizes stehe. So habe ich auch früher esehen, wenn kleine Stückchen von Schwamm zufällig in der ' unde unter den Granulationen verborgen zurückblieben, dass - e bei einem bedeutenden Fieber mit ichoröser, stinkender Jauche erausgestossen wurden. Einen Kranken, bei welchem ich ie Blutung nach der Exstirpation einer Geschwulst aus* der >ssa zvgomatica durch Tamponade mit kleinen Stückchen i chwamm und Charpiekugeln gestillt hatte, verlor ich den ! echsten Tag nach der Operation in Folge der acuten Pyämie.Traumatischer Druck. 284 Die Schwammstücke verbreiteten einen unerträglichen Geruch und spielten gewiss bei der Erzeugung der Pyämie die Haupt- rolle. Bedeutende Stücke von grobem Geschoss können auch merkwürdig lange Zeit in den Wunden verweilen. Bei Ver- letzungen dieser Art ist man in der ersten Zeit gewöhnlich i weniger auf die Gegenwart des fremden Körpers aufmerksam. 1 An Verbandplätzen eilt man nicht so eifrig, eine solche Wunde f von allem Fremdartigen zu reinigen, man sieht eine grosse, | zerrissene, gequetschte Wunde vor sich und lässt sie ruhig; | erst viel später beim Verbände oder bei der Amputation trifft man ganz unerwartet einen eckigen Bomben- oder Granaten- splitter von ein Paar Zoll Grösse und vielleicht das Dreifache \ einer Vollkugel wiegend. Die Grösse der Wunde entspricht j nicht immer dem Umfange dieser Körper. Noch merkwürdiger j sind die Fälle, welche als Curiosa angeführt werden können, i wo grobes Geschoss wie Kanonenkugeln in den Schuss- : wunden Zurückbleiben. Ich erwähnte schon früher, dass ich bei einem Soldaten eine 6 Pfund schwere Kanonenkugel aus- geschnitten habe. Ganz wie in dem von Hennen erzählteil , Fall versicherten ebenfalls hier die Träger, sie hätten gefühlt, | dass der Verwundete schwerer zu tragen war als die andern; i das erzählten sie aber, nachdem sie die extrahirte Kugel er- , blickt hatten. Der Kranke selbst berichtete nur, dass er beim t; Dienste an einer Batterie verwundet worden sei und nach seiner Verletzung noch ein paar Schritte habe machen können, bevor er zu Boden fiel. Ich fand bei der Untersuchung einen gros- i ■ sen Biss in den Tuchhosen und einen viel kleineren in der jp Haut an der hintern Fläche des linken Oberschenkels, näher }' zum obern als zum untern Drittel. Die Wunde war länglich (3—4"), es Avollte daher Niemand glauben, dass ein so mach- } tiges Geschoss durch sie hineindringen konnte; indessen sah |f man ganz deutlich, wie stark die hintere Parthie des Schenkels }; gewölbt und gespannt war: es war keine Blutung, auch kein b Stupor vorhanden, — weder allgemeiner, noch localer, — die je Farbe der Hautdecken sah ganz normal aus; der Verwundete,285 Druck von festen fremden Körpern. si vollkommnem Bewusstsein, erzählte mit grosser Zungenfer- tigkeit den Hergang der Sache und. schimpfte noch dazu. Die xtraction war äusserst leicht, viel leichter als die der unter er Haut steckenden und so oft verbogenen Flintenkugeln. Als g Wunde hinreichend erweitert war, ging ich mit der Hand •rfter das Geschoss und hob es heraus; es sass unter den lexoren. Am Boden der Wunde fühlte ich den fracturirten, jer nicht zermalmten Knochen. Von freien und dislocirten ragmenten war nichts zu fühlen. Die Muskeln fand ich ich weder zerquetscht, noch missfarbig. Keine Zeichen der ähmung. Die Amputation unternahm ich nicht, da sie beinahe i niveau mit dem grossen Trochanter hätte ausgeführt werden itssen, und solche Amputirte starben damals fast alle ohne usnahme. Ich entschloss mich daher, nur exspectativ zu ver- : ihren. Der Verwundete starb nach ein paar Wochen in Folge t Pyämie. — Die auffallendste Erscheinung also in solchen allen ist ein enormes Missverhältnis in der Grösse des Ge- ehosses und der Wunde. Dasselbe sieht man bisweilen auch ji Verwundung durch K ar tä t s ch en k u g e 1 n, die auch in wei- len Gebilden stecken können. Meistens sind alle derartigen Ver- tzungen mit Knochenverletzungen verbunden. Ich erinnere ich nur eines einzigen Falles, in welchem eine Kartätsche aus ner Wunde extrahirt wurde, ohne dass man dabei eine Frac- r fand. Von anderen, dem Organismus des Verwundeten angeliö- j nden fremden Körpern (Knochenfragmente) werde ich in dem ipitel über Fracturen sprechen, da die Zufälle, von welchen re Gegenwart in der Wunde begleitet wird, vielmehr die des dzes, und nicht die des Druckes sind. Die Behandlung. Zum Ende des krim’schen Krieges jibe ich eine grosse Sammlung von extrahirten fremden Kör- rn gehabt und machte einmal den Versuch, die extrahirten i ngelri nach ihrer Formveränderung zu classificiren. Jch I h aber bald, dass dieses Unternehmen ganz fruchtlos war, verschieden und jeder systematischen Anordnung widerspre- end erschienen mir die von den Kugeln angenommenen Ge-Traumatischer Druck. 28G stalten. Indessen, zu praktischem Zwecke glaube ich, ist es nicht übel, die Hauptformen vor den Augen zu haben, um auf die wenigstens am öftersten vorkommenden Fälle vorbereitet zu sein. Mit Unrecht betrachtet man die Extraction der Kugel * als eine leichte Operation und behandelt sie stiefmütterlich ju chirurgischen Handbüchern. Sie hat dasselbe Schicksal wie die Extraction des Blasensteins. Der Anfänger, welcher iu einem Handbuche über Steinschnitt liest, glaubt die Operation schon ganz gut begriffen zu haben, wenn er die zur Ausfüll- i rung des Blasenschnitts gegebenen Regeln gemerkt hat; es stehen ja von diesem Operationsacte drei oder vier Seiten und von der Steinextraction nur einige Zeilen geschrieben. Wie ; gross ist aber seine Enttäuschung, wenn er einmal selbst die < Operation zu machen bekommt. Nach einiger Uebung am Ca- • daver wird er schon nach ein paar Minuten in der Blase sein, aber um den Stein auszuziehen, ist ihm oft eine halbe Stunde • zu wenig. Bei Spitz- und Hohlkugeln sind die Form Veränderun- gen, wie es scheint, viel häufiger und mannichfaltiger, als bei runden Kugeln. Die runden Bleikugeln wenigstens, die ich von Zeit zu Zeit auch in der Krim in Wunden von unseren . Soldaten gefunden habe, waren immer erkennbar, noch besser a jedoch die tscherkessischen Kupferkugeln, die ich höchstens • etwas abgeflacht, aber nie so difform als die modernen conischen gesehen habe. — Ich reducire nun alle diese Kugel di ffor- ii mitäten auf die unter folgenden Rubriken angeführten: 1.) Das Geschoss ist gespalten; man sieht, dass das Hai- n biren desselben nach dem Schüsse geschehen ist; die Ränder t< sind etwas abgeplattet und verbogen; meistens ist es der Länge rr nach halbirt; es kommen indessen (seltener) Fälle vor, wo es an einer der Basa Irinnen (also der Quere nach) zersprungen ist. 2) Die Spitze oder die ganze Hälfte der Kugel ist schräg abgebrochen, sie sieht wie ein schräg geschnittener Co- nus aus. i i v* i i c tf 3) Die Kugel ist an der Spitze oder an der Basis gaben' förmig gespalten.287 Druck von testen fremden Körpern. 4) Sie ist hufeisenförmig verbogen und sieht wie das i naviculare (scaphoideum) aus. 5) Sie ist haken- u n d S - f ö r m ig verbogen und dabei ich um ihre Längenaxe verdreht. 6) Sie ist ganz platt, scheibenartig'und wiegt ebenso hwer wie eine unveränderte conische Kugel, oder ist abge- attet und zugleich in einzelne Stücke zerbrochen. 7) Sie ist schalenförmig mit mehr oder weniger umgebe- nen und abgeplatteten Bändern versehen. 8) Bolzenförmig, conisch oder cylindrisch. 9) Sie hat eine ganz unregelmässige Form mit spitzi- n Kanten, Querschnitten, Rauhigkeiten, Verbiegungen etc. Zu eser letzten Kategorie gehören die meisten den anderen For- mkategorien sich mehr oder weniger annähernden Gestalten. Die Zahl der difformen Kugeln in meiner Sammlung über- tf beinahe um das Zweifache die Zahl der unverändert ge- iebenen; da ich aber solche nicht immer gesammelt habe, so mn ich, annäherungsweise, die Zahl von beiden Arten als le gleiche annehmen. Es ist auch a priori einleuchtend, dass i einer solchen Mannichfaltigkeit der Form auch das Aus- ■heu des fremden Körpers auf manche Schwierigkeiten stossen iss. Diese sind, je nach den Gebilden, in welchen derselbe h befindet, folgende. In weichen Gebilden. I) Eine difforme Kugel kann das Bindegewebe mit ihren Kanten, Ecken und Rauhig- ten so ein drin gen, dass sie ordentlich mit den Fa- n desselben verwebt wird. Dies fand icli am häufigsten platten, unter der Haut sitzenden Kugeln, indem ihre Be- trungsfläche durch Abplattung bedeutend vergrössert wurde. 5 Extraction scheint hier leicht, da die Kugel oberfläch- i liegt. Nach dem Hautschnitte erfährt man aber, dass eine 13he Kugel sich nicht wie eine runde und glatte ausschälen it. Das Bindegewebe muss auf eine grössere Strecke stört und eingeschnitten werden, um den eingezackten Kör- herauszukriegen. 2) Die umbogene Kugel schliesst in ihren Vertiefun-288 Traumatischer Druck. g-cn musculfire und aponeurotische Bündel ein; sie ist fönnlich in das Gewebe eingehakt. Bei der Extraction reisst man einige aponeurotische 1 oder Muskelbiindel mit der Kugel heraus; die Operation ist oft sehr schmerzhaft und insultirend. 3) Eine hufeisenförmige Kugel umringt mit ihrem Ab- schnitte die naheliegende Sehne und liegt entweder vor oder hinter der Sehne. Die Extraction in diesem letz- * ten Fall ist dadurch bedeutend erschwert, dass die umbogene ' Kugel einen halben oder Dreiviertelkreis um die Sehne’ beschreiben muss, ehe sie heraus befördert werden kann. 4) Ein Ende der verbogenen Kugel ragt ganz frei in > den Schusscanal hinein und kann leicht mit dem Finger gefühltv werden; die Ext raction erscheint sehr leicht, aber das hintere, i verbogene Ende ist in das Muskelgewebe, hinter einer Sehne oder an ein Knochenfragment so eingehakt, dass die Ausziehung ohoe | Entfernung dieses Hindernisses nur durch Gewalt überwunden > werden könnte. — Es versteht sich von selbst, dass in einzelner Fällen statt Muskeln und Sehnen auch Nerven und Gefässeir demselben Verhältnisse zu difformen Kugeln stehen können. In Knochen. 1) Die gabelförmig gespaltene Kuge 1 reitet auf einem Knochenfragment, aber bisweilen so, dass da* Fragment nach vorn, und die Kugel hinter ihm liegt. Sie muss» dann zuerst umgedreht oder das Knochenstück zuerst heraus gezogen werden. Oder die Kugel ist mit einem Arme ihre ; Gabel an den Rand des Knochenloches eingehakt, so dass e ( in die Incisur der Gabel zu liegen kommt. Macht man der Zug bei der Extraction nicht parallel mit der Richtung der In 1 c.isur, so ist die Entfernung der Kugel ohne Gewalt unmöglich 2) Die hakenförmige Kugel ist so zwischen einzelne]*' Knochenfragmenten verwickelt, dass ihre Entfernung nu , d urch gleichzeitige A u s z i e h u n g d e r F r a g m e n t e möglic wird. Dieser Fall kommt nicht selten bei Brustwunden tot Man fühlt die Kugel ganz deutlich in der Dorsalgegend sitzen man macht den Schnitt, und dann erst überzeugt man siel' dass es besser gewesen wäre gar nicht einzuschneiden.Druck von festen fremden Körpern. 289 3) Die Kugel ist von den spitzigen, scharfen Knochenfrag- ;nten ganz verdeckt und verborgen. Bei einer nur etwas i vorsichtigen E i n f ü h r u n g des F i n g e r s verletzt man sich, er der Finger wird so von spitzigen Knochen umringt, dass ihm keine weitere Bewegung und Lageveränderung ge- tten. 4) Die Kugel liegt in einem Knochen ende und verhält h zum schwammigen Gewebe so verschieden, wie ich oben eits beschrieben habe. Der Eingang in den Schussca- des Knochens ist äusserst schwierig, oder auch unmöglich; 0 effnung im Knochenende ist klein, hat scharfe, zackige ider; der eingeführte Finger ist eingeklemmt. Es hilft nig, wenn er auch bis zur Kugel eindringt ; er findet sie mit n Knochengewebe verschmolzen, eingehakt, eingekeilt etc. 5) Die Kugel liegt in der Mark höhle des Knochenkör- •s; man erreicht sie mit dem Finger ebenso schwer, da er ischen den scharfen Bändern und einigen Fragmenten einge- irt werden muss. Der eingeführte Finger muss dann nach m oder nach unten, in der Markhöhle selbst, gebogen wer- i, um die Kugel zu treffen. — In allen diesen Fällen sind Erweiterung der Knochenwunde, Besection der scharfen 'der, Entfernung der Fragmente, Ausmeisselung etc. unent- rlich, um sich zum fremden Körper den Weg zu bahnen ihn zu entfernen, — es sind also so bedeutende träuma- he Eingriffe nothwendig, dass ihre Ausführung nicht selten vvieriger ist, als die Besection und Amputation selbst. Diese der Extraction ratlie ich, besonders auf den Verbandplätzen vermeiden. 6) Die Kugel nebst einem Knochenfragment comprimirt einen ssen Arterienstamm oder ragt durch eine durchbohrte Arte- iv and in die Getässhöhle selbst. Nach der Extraction, die 'eilen sehr leicht ist, folgt unmittelbar oder später eine ke Hämorrhagie. Bisweilen entsteht die Blutung während (Extraction selbst, wenn das Gefäss durch ein scharfes )chenfragment verletzt wird. 7) Die zwischen den Bippen eingekeilte Kugel verschliesst | . Pirognff.Traumatischer Druck. 290 fernung wird der Eintritt der Luft in diese Höhle gestattet; es erfolgt eine rasche Verjauchung des darin angesammelten Blut- gerinnsels, pleuritische Erscheinungen, Nachblutungen etc. Ich spreche hier nicht von der Lebensgefahr, welche mit der Extraction der Kugel aus dem Parenchym der inneren Or- gane (wie das Gehirn, die Lunge) verbunden ist, indem ich glaube, dass kein vernünftiger Chirurg sich dazu entschliesseu würde. Dieser Ueberblick der relativ nicht selten vorkommeedeii , Fälle, wo die Extraction der Kugel auf den Verbandplätzen , ausgeführt wird, glaube ich, ist hinreichend, um den praktischen , Werth einer frühzeitigen Operation, welche für eine | leichtere gehalten und den angehenden Chirurgen L überlassen wird, zu beurtheilen. Ich hin also nicht der Meinung des Mannes, dessen scharf- j r sinnige und geniale Ansichten in der Chirurgie ich sehr hoch |. schätze, des Dr. L. Stromeyer, wenn er sagt: „...für „die Mehrzahl der Verwundeten ist die Möglichkeit vorhanden, | „schon auf dem Schlachtfelde ihre Wunden untersuchen und :, „von fremden Körpern reinigen zu lassen. Wenn dies allgfl I „meinerBrauch wird, so könnte man dreist andieLaza- ; „rethärzte den Befehl ergehen lassen, in keine Wunde j „mehr mit Sonden oder Fingern einzugehen, in der blossen jft „Absicht, nach der Kugel und anderen fremden Körpern zu L suchen.“ Ich meinestheils würde, wenn es auf Befehle an- kommt, einen solchen schon an die Ambulanceärzte er- h gehen lassen, damit sie nicht viel mit den zu schwer zu extraliirenden Kugeln auf den Verbandplätzen m wirth schaften. Ich halte eine gute Hälfte von Kugelextrac- |\) tionen für eine zu delicate, viel Zeit raubende und zu kuiist- L j, volle Operation, um am Verbandplätze mit gehöriger Vorsicht Lf und Sachkenntniss ausgeführt zu werden. Ich könnte viele Fälle, wo der unglückliche Ausgang der frühzeitigen und injii der Eile ausgeführten Operation zugeschrieben werden müsste, L t citiren. Jeder Chirurg hat bestimmt an sich selbst einige Male ,,291 Druck von festen fremden Körpern. •fahren, wie man bei einer schweren Extraction des fremden örpers, wenn er den Anstrengungen nicht nachgab und nicht ?raus wollte, unwillkührlich verdrlisslich wird; ich war z. B. •lbst ein Augenzeuge, wie ein berühmter französischer Chirurg fi der Ausziehung eines grossen und rauhen Oxalats beinahe ckwärts gefallen ist, als der Stein nach der grössten Kraft- astrengung endlich herauskam. Aber beim Steinschnitte bleibt n Ende nichts übrig, als das Concrement, cs koste was es olle, aus der Blase zu entfernen, — sonst folgt der Tod nach ner misslungenen Steinextraction beinahe sicher. Eine ganz idere Sache ist es mit der Kugel. Je beweglicher sie wird Folge der exulcerativen Resorption und des Granulations- ocesses im Schusscanal, desto mehr kann man auf den Erfolg ebnen. Und es thut mir leid, dass ich in dieser Beziehung ch einem anderen jüngeren, aber ebenfalls talentvollen Chi- rgen, Dr. Demme, widerspreche, wenn er sagt, dass „seine lateinischen Untersuchungen dem Quietismus (bei der Gegen- art der fremden Körper in der Wunde) nicht so günstig, als e Erfahrungen von Simon sind.“ Er stellt die Regel auf, rartige Geschosse, „wenn sie nur einigermassen zu- gänglich sind und ihr Angriff keine Verletzungen • eftireilten lässt, möglichst bald zu entfernen, und sollte ies durch dieTrepanation geschehen müssen.“ Ich iss nicht, was er unter dem Namen „der Verletzungen“ •steht, aber ich kenne keine Extraction der im Knochen ein- veilten Kugeln, welche nicht eine, und zwar eine bedeutende, rletzung befürchten lässt. Er erzählt zu gleicher Zeit, dass * lette, welcher in Constantinopcl die Verwundeten bei der lagerung von Sebastopol schon nach wenigen Tagen aus den abulancen empfing, ihn versicherte, nicht nur äusserst wenige igeln ausgezogen zu haben, sondern trotz der Masse von nminutiven Fracturen, nur noch selten Knochensplitter getroffen zu haben, weil sie in der Regel schon in den abulancen entfernt worden waren. In den italieni- en Lazarethen von 1859 war Demme im Gegentbeil taunt über die grosse Masse von fremden Körpern, welcheTraumatischer Druck. 292 extrahirt werden mussten. Mehr als ein Drittel der Verwun- deten kam in diese Lazarethe mit fremden Körpern in den Wunden (175 von 500). Er schreibt diesen Umstand den HohIprojectilen zu. Das kann sein, aber dadurch ist noch nicht entschieden, wer besser handelte: ob die französischen Chirur- gen im krim’schen Feldzuge, wenn sie alle Wunden so kunst- gemäss säuberten, oder die italienischen, indem sie in der Ein- falt des Herzens die schwere Extraction ihren Hospitalcollege» liberliessen. Bei der Verwundung ihres hochgeschätzten Lands- mannes wenigstens war dieser Quietismus der italienischen Aerzte ein wahres Glück. Ich bin überzeugt, dass, wenn man die Gegenwart der Kugel bei Garibaldi zu frühe diagnosticirt hätte, er seinen Fuss nicht behalten haben würde. — Es war mir diese Wirthschaft bei der Extraction der tiefsitzenden Kugeln auf den Verbandplätzen in Sebastopol so widerlich, dass ich die mir untergeordneten Aerzte bat, — das Befeh- len halte ich in der Wissenschaft und bei einer Gewissens- sache für kein zweckmässiges Mittel, — jede frühzeitige und| einigermassen schwere Extraction zu unterlassen; dadurch hak ich wenigstens das Vergnügen gehabt, keine Fälle der Art, wie den folgenden, mehr zu erleben. Gleich nach meiner Ankunft nach Sebastupol brachte man von einer Batterie in's Hospital einen jungen kräftigen Soldaten mit einer Schusswunde im oberen Drit-, tel des Oberschenkels. Die Schussöffnung lag ein Paar Zoll! unter dem grossen Trochanter; von hier ging der WundcanalI schiäg nach unten und innen hinter dem Knochen. Nach einemji langen Hin- und Hersuchen fand ich endlich die Kugel in der Tiefe hinter dem inneren Rande des Knochens liegend; es warj keine Pulsation der Gefässe bemerkbar, der Lage nach war auclij kein bedeutender Arterienast in der Nähe; ich fand auch kein' Entblössung und keine Fractur. Ich erweiterte etwas diu, Wunde, da die Contraction der Muskeln die Einführung eineij langen Kugelzange hinderte; nur mühsam konnte ich die liinteri. dem Knochen versteckte Kugel fassen und endlich herausziej, lien. Sie war diffonn und abgeplattet. Das Aufsuchen um| die Operation dauerten beinahe — 1 Stunde. Sie war dien,293 Druck von festen fremden Körpern. ial zum Glück für den Ruf des Chloroforms, ganz gegen meine ewohnheit, ohne Anästhesiren yorgenonimen, da ich gar nicht )rausselien konnte, dass sie so langwierig und peinlich sein tirde. Als ich den anderen Tag hei der Morgenvisite zum rankenbette kam, so fand ich es schon von einem anderen erwundeten besetzt. Auf meine Frage: wo ist der gestrige? itwortete man mir, dass er zwei Stunden nach meiner Opera- jn in s Leichenhaus gebracht worden sei. Leider konnte ich >er die Leiche nicht finden und weiss also die Ursache des ödes nicht. Man erzählte mir aber, dass er nach der Opera- m sehr collabirte, sonst aber weder Blutung noch etwas Be- uderes an der Wunde zu bemerken war. — Andere Falle >u einer starken und rasch entstehenden Spannung, ödematös- irulenten Infiltration, Erysipel, purulenten Diathese, habe h nach einer frühzeitigen und schweren Kugelextraction min- istens ebenso oft gesehen, wie auch nach einer späteren, ja i überhäuften Hospitälern greift die Pyämie nicht selten auch >lche Schusswunden an, wo kein fremder Körper steckte und eine Extraction gemacht war. Ich sehe nicht ein, in wiefern e eine Operation so ungeheure Vorzüge, wie man sagt, >r der anderen haben sollte. Ich erinnere mich bei Gelegen- st eines, während eines nächtlichen Ausfalls, ebenfalls am her schenke! verwundeten, sehr braven und wohl aussehen- n Officiers. Als er auf den Verbandplatz gebracht wurde, t er mich inständigst, seine Wunde genauer zu untersuchen, e Schussmündung am oberen und äusseren Theil des Glie- s war so schmal und die Aponeurose so gespannt, , dass ich zur Einführung des Fingers erweitern musste. Dieses Mal ir die Extraction im Ganzen leicht;.die Kugel steckte in dem .iskel; nur ein Kleiderstück machte einige Beschwerden, lern es zwischen den Muskelbündeln verwickelt war. Der •anke war sehr zufrieden, als er gehört hatte, dass keine be- utende Verletzung entdeckt wurde. Man transportirte ihn in s Haus eines seiner Bekannten, wo er ganz allein lag. ■ssenungeachtet erfuhr ich nach drei Tagen von dem behtm- Inden Arzte, dass in der Umgegend der Wunde eine leichteI I Traumatischer Druck. 294 Crcpitation zu bemerken sei; ich besuchte ihn gleich und i zu meinem Erstaunen fand ich schon das unberufene Knistern auf die ganze hintere Fläche des Oberschenkels verbreitet. Die . Haut war weder geröthet, noch gespannt, nur leicht ödematös; | der Kranke sah aber bei einem sehr massigen Fieber gelblich aus. Zwei Tage darauf war er todt. Die brandige Infiltration < verbreitete sich, wie immer, äusserst rasch in der subaponeuro- tisehen und submusculären Zellschichte über den ganzen Oberschen- , kel. Die Pyämien, ein acutes und chronisches purulentes Oedem ( habe ich, wie gesagt, nach einer späteren Extraction nicht öfter : als nach einer frühzeitigen entstehen sehen; aber eine rasch fort- schreitende brandige Infiltration sali ich nur nach einer frühzeitigen. Ich bin kein übertriebener Anhänger eines Quietismus an Verbandplätzen; aber ich bin ebensowenig für jenen jugend- • liehen, ungeduldigen, rastlosen Eifer, mit welchem man alle t fremden Körper in der Eile und so viel als möglich zu extra- hiren sucht. Manche Militärchirurgen hörte ich damit pral- len, dass sie so und so viele Kugeln in 24 Stunden am Ver- bandorte oder auf dem Schlachtfelde ausgezogen hatten. Da> ist natürlich ein sehr lobenswerthes Zeugniss für ihre Thätig- keit, aber nur in dem Fall, wenn sie auch alle Verwundeten, an welchen sie operirten, in ihre Nachbehandlung genommen. - sonst werden sie immer Recht haben, wegen der üblen Folgen ihrer Operationen die Ilospitalcollegen zu beschuldigen. Der vorbereitende Act der Extraction ist sehr einfach; und lässt sich mit ein paar Worten beschreiben; aber die Aus- ziehung selbst ist nicht selten so schwer und durch zufällige Umstände so complicirt, dass sie sich gar nicht beschreiben lässt. Wenn sie also in Büchern mit Stillschweigen übergaff ■ gen wird, so muss der Unerfahrene wissen, dass dies deswegen t geschieht, weil eben die Operation für eine Beschrei-' bung zu schwer ist. lj Beim Zurückbleiben der Kugel in weichen Gebilden ist der Vorbereitungsact, welcher in einem Einschnitt bestellt : verschieden, je nachdem man die Kugel unter der Hau fühlt, oder nicht. Im ersten Fall braucht man sie nur uuDruck von festen fremden Körpern. 295 u Fingern zu fixiren und von unterliegenden Theilen so viel is möglich summt der Haut zu heben. Dies ist na- ■ntlieli dann unentbehrlich, wenn die Kugel ihre rundliche rm noch nicht eingebiisst hat. Hier ist ein blosses Anspan- 1 der Haut auf der convexen Fläche des Geschosses sehr zweckmässig. Trotz einer scheinbaren Leichtigkeit wird man nachher nicht so leicht durch den Schnitt prolabiren lassen, ■ml die Spannung der eingesclmittenen Haut nachgegebeii , so gleitet die Kugel gewöhnlich unter den Wundrand und ss von verschiedenen Seiten geschoben oder der Schnitt ver- issert werden, ehe man sie in die Oeflhung kriegt. Man ime also das Geschoss sammt der Haut von benachbarten eilen, man halte es fest zwischen den Fingern und dann erst neide man die Haut auf die Convexität desselben und mit em Mal so tief, dass das graufarbige Metall zum Vorschein mint. Wenn die Wunde hinreichend gross ist, so schiebt n das flache Heft desselben Scalpells, mit welchem man den huitt gemacht hat, unter die Kugel und schält sie so her- s, indem man auf sie mit den Fingern von unten zu gleicher it drückt. Zwei Kräfte also zwingen die Kugel, aus der utwunde heraus zu springen: eine von der Seite wir- nde Hebelkraft des Scalpellhefts und eine von unten, r Druck mit den Fingern. Kurz man operirt ebenso bei der Exstirpation der harten knorpelartigen Kopfkysten. wenigen Augenblicken ist die Operation vollendet. Auf ähnliche Weise verfährt man bei difformen Ku- .n, wenn sie unter der Haut stecken, nur mit den) Unter- .ede, dass hier die mit der rauhen und eckigen Metallfläche webten Fasern des Bindegewebes eingeschnitten werden ssen, ehe man das Scalpellkeft unter das Geschoss schiebt, össere Hautschnitte, welche den Umfang des Gesehos- uni einige Linien überschreiten, ziehe ich immer den :inen vor; sie heilen beinahe zweimal schneller als die inen und bei der Extraction gequetschten Wunden. — Eben- mache ich die Extraction der eingekapselten Kugeln, che gewöhnlich beweglicher sind, als die frisch eingedrun-Traumatischer Druck. 296 o-enen. Liegen sic in der Nähe der grossen Gefässe, so kann man sic ebenfalls mit den Fingern isoliren. In einem Falle, AV0 (iie Kugel hinter der Bifurcationsstelle der Carotis lag, habe ich sie zwischen Daumen und Zeigefinger gefasst, aus der l iefe hervorgehoben, die gespannte Haut aufgeschnitten, die Kyste sammt der Kugel mit der Musseux’schen Zange gefasst und die Kyste geöffnet. Fühlt man die Kugel tiefer unter den Muskel schichten liegen, so muss man sic auch in diesem Falle vom Grunde aus soviel als möglich fixiren, indem man die ganze Pärtkie, wo die Kugel sitzt, von beiden Seiten mit den Fingern packt und zusammenhält. Hier kommt man aber seltener mit dem Scalpellhefte aus. 2) Wenn die Kugel durch die Haut nicht gefühlt wird, so kann sie nur durch die vorhandene Schussmündung gesucht werden. Hier ist der Voract die Einführung des Fingers. Findet man die Oeffnung zu klein, den frischen Wundcanal zusammengezogen, die Aponeurose gespannt, und gibt diese Spannung durch Lageveränderung des Gliedes nicht nach, so erweitert man zuerst die Wunde um so viel, dass der Finger, und später die Kugelzange, ohne Gewalt eingefiihrt werden können. Die Hauptregel ist, die Lage und die Form der Kugel mit dem Finger zu untersuchen. Leider ist sie nur dann ausführbar, wenn der fremde Körper von allen Seiten zu- gänglich ist. Fühlt man mit der Fingerspitze aber nur einen Rand, eine Ecke desselben oder findet man ihn gar nicht, so bleibt nichts mehr übrig, als nach der Leitung des Fingers eine lange Kugelzange einzuführen und sie "statt einer Sonde zu benutzen. Natürlich untersucht man dann mit dem geschlossenen Instrument und öffnet es nicht eher, als bis man entweder durch eine leichte Percussion den Klang hört, oder den harten Widerstand fühlt. Zu diesem Zweck muss man die Zange an den Handringen nur sanft halten, leicht hin und her schieben, kurz so wie bei der Untersuchung der Harnblase mit dem Catlieter verfahren. Der metallische Percussionston ist beim Aufsuchen der in weichen Gebil* den steckenden Kugeln auch dann, wenn sie diffonn ' * n ‘Druck von festen fremden Körpern. 297 nd, wolil hörbar. Ja, bei einer gewissen Uebung kann man ich den filzigen Pfropf oder ein verwickeltes Kleiderstiick »n anliegenden Mnskelbündeln, — freilich nicht durch den laug, sondern durch ein eigentümliches Widerstandsgefühl, iterscheiden. Das gelang mir in vielen Fällen. — Nun muss an suchen, das Ende der Zange neben den harten, klingen- ■n Körper zu legen, d. h., ihn etwas mit dem Ende des In- rumentes umgehen und dann erst öffnen. Ist der Wundca- 1 so gelegen, dass die Spitze des eingeführten Instruments rch die weichen Gebilde durchgefühlt werden kann, z. B. ist 3 Schussmündung an der vordem Fläche des Oberschenkels, d die eingeführte Kugelzange an der hintern durch die Mus- iln fühlbar, so hilft es viel, dass man diese Parthie mit der tnd unterstützt und der Zange etwas entgegen schiebt, m glaube ja nicht, dass die Dicke der Muskeln das nicht • statten wird; bei gewisser Aufmerksamkeit kann man das / ide des eingeführten Instruments durch die dicksten Muskel-* j [lichten hindurch fühlen, aber dann, wenn man selbst das In- ument mit einer Hand hält, und mit der anderen seine Stösse , rcipirt. So gelang es mir wenigstens oft, sehr tief liegende Ligelu zu fassen. Hat die Percussion mit der Zange nichts Iviesen, so öffne man sie auch gar nicht, suche nicht liart- Ibkig hin und her und bahne sich keine falschen Wege. Man iae lieber von weiteren Versuchen ab. Die grösste*'Schonung verwundeten Theils empfehle ich dem angehenden Chirur- t. Je tiefer der Wundcanal, je dicker die Muskelschichten, ft .mnachgiebiger die Aponeurosen, desto schonender verfahre ja am Verbandplätze. Man vergesse nicht, dass gerade an f dien Gegenden die purulenten und brandigen Infiltrate rasch stehen und noch rascher fortschreiten. In der Reihe solcher Regionen stehen die Oberschenkel I nan. Das hat mir die Erfahrung durch manche Unglücksfälle ge- bt- Wenn die Extraction oder das Aufsuchen der Kugel in men Körpertheilen mit bedeutender Insultation verbunden, I rathe ich lieber, gleich danach die Aponeurose [: x d e r Schuss in ü n d u n g g e h ö r i g und, wenn man geschicktTraumatischer Druck. 208 i ist, subcutaii zu spalten (s. untenj. Ich habe einige uu- vergleichliehe Versuche angestellt. Bei einigen am Oberschen- kel Verwundeten habe ich bei der Entfernung der Kugel die Schussöffnungen gar nicht erweitert, bei andern dagegen die Aponeuroscn mit der Haut oder subcutan aufgeschlitzt. [>ie Kranken lagen nachher in demselben Hospital. Das acutpuru- lente Oedem zeigte sich viel seltner und weniger heftig hei den letzten. — Es ist mir nicht bekannt, ob die subcutane Spaltung der Aponeurosen in solchen Fällen von andern , Chirurgen ausgeführt worden ist und mit welchem Erfolge. » Ich halte es daher für meine Pflicht, diejenigen von ihnen, , welche die purulenten Infiltrationen, so wie ich, fürchten, auf , diese Operation aufmerksam zu machen. Ich werde übrigens ■ darüber noch später sprechen (s. acutpurul. Oedemj. Wenn \ endlich die Extraction dadurch erschwert ist, dass die Kugel , in einem grossen Durchmesser gefasst oder in naheliegen- ■ den Theilen eingehakt ist, so muss man sie zuerst samrnt der Zange um ihre Axe drehen, einige seitliche Bewegungen machen lassen, sie mit der gefassten Kugel weiter hin und herschieben. Bestimmtere Regeln helfen aber hier wenig. Man muss wenigstens einige Hauptkategorien, die ich oben angeführt habe, im Kopfe behalten und auf alle gefasst sein. Zur Ausziehung der Kugel brauche ich entweder eine ge- wöhnliche oder eine viel 1 än g e r e K o r n z a n g e, auch eine | Polypenzange. Die eigentliche sogen. Kugelzange mit löf- felförmig ausgehöhlten Armen habe ich nie angewandt und icl ■ weiss wirklich nicht, wozu ihre Löffel dienen sollen, da die \ grösste Hälfte der in der Wunde steckenden Kugel diffonn ■ verbogen, eckig, aber nicht convex ist und folglich in diestj Aushöhlungen gar nicht passt. Den amerikanischen Kugel zieher, Kugelbohrer etc. habe ich nie gebraucht und kann dabej über ihren Werth gar kein Urtlieil geben. 3) Steckt die Kugel in dem Knochen, dann lasse hij ihre Extraction am Verbandplätze nur unter drei Bedingungen zu: erstens, wenn ihre Lage oberflächlich ist und der Finger si|< beweglich fühlt; dann kann sie mit einer kleinen Musseux’schej fDruck von festen fremden Körpern. 299 i^e oder mit einem myrthenblattförmigen, kleinen Spatel i :bel; herausgehoben werden. Aber auch in diesem Falle I ss man sich nicht zu viel auf ihre Beweglichkeit verlassen, i weilen ist das Knochenloch kleiner als der hohle Raum, wo ; Geschoss steckt. Zweitens, wenn sie auch tief, aber sehen den ganz losen Knochenfragmenten liegt, nicht ein- akt ist. Man führt hier die Zange nach der Leitung des j gers ein; die Extraction ist selten schwer. Drittens, I m das Geschoss in einem oberflächlich und vom Gelenke I r von andern wichtigen Organen entfernt liegenden Knochen j »-ekeilt ist. In diesem Falle rathe ich keineswegs un- ; lingt, sondern nur dann die Extraction zu unternehmen, i in die Kugel deutlich zu fühlen oder zu sehen ist, wenn j Verbandplatz nicht zu sehr überhäuft ist, d. h. wenn man Ruhe und Müsse operiren kann. Zu solchen Knochen ge- j en namentlich einige Gesichtsknochen, wie das Joch- i a und beide Kiefer; der Haken des Fersenbeins; das | ustbein, wenn die Wunde nicht penetrirend ist und keine ickzufälle vorhanden sind; die Spitze des Olecranon und noch Fall, wenn die Kugel zwischen zwei Rippen, aber ish ohne Verdacht auf Durchbohrung der Pleurae | o mehr oberflächlich) steckt. Vorzüglich stehe man aber jeder frühzeitigen Operation ab, wenn die Kugel in der -j le des Knies und des Fu ss gelenk s in den Knochen «! ekeilt ist, — auch wenn das Gelenk nicht geöffnet : wenn z. B. die Kugel in dein äussern condylus femo- : oder in der Kniescheibe steckt. Von dem Zurückbleiben < Kugel im Schädelgewölbe habe ich schon oben gesprochen 11 s. unten Kopfwunden). Demnach ist die günstigste Zeit zur Kugelextraction wedei gleich nach der Verwundung oder in der se- <• idären Druckperiode, — dieser gebe ich, wie man sieht, i vielen lallen den Vorzug. Was nun die Extraction in (f p i i in ä r e n Periode anbetrifft, so ist sie verliältnissmässig ;n angezeigt. Indessen gibt es Fälle, wo die Extraction i nach der Entwicklung der ersten Druck- und Reizsymptome300 Traumatischer Druck. rer am auf den Verwundeten sehr wohltätig wirkt. Ich habe meh c dergleichen erlebt, z. B. einen Fall: Eine Schusswunde Oberschenkel, die Umgegend der Wundöffnung stark geJ| spannt, erysipelatös geröthet, die Oeffnung selbst braunschmutzigj beinahe trocken, nur beim Drucke kommen einige mit denftl Luftbläschen gemischte Tropfen von Ichor; Frostanfall deii dritten Tag nach der Verletzung. Ein Schnitt durch die Haut, durch die Schussöffnung und Aponeurose. Leichte Extraction! der Kugel und eines Kleiderstückes. Nach einer Woche ist die Wunde so gut granulirend und der allgemeine Zustand ist so befriedigend, dass der Kranke transportirt werden kann. Zweiter Fall: Eine ebenso beschaffene Schusswunde in de» Wadengegend; ebenfalls 3—4 Tage nach der Verletzung. Die- selbe Behandlung, derselbe Erfolg. Dritter Fall: Eindl Schussöffnung in der GTntaealgegend; den dritten Tag naclr der Verletzung Crepitation in der ganzen Umgegend der Wunde missfarbige Röthe der Haut; heftige Schmerzen, starkes Fieber' Der behandelnde Arzt entschliesst sich nicht, etwas Energisches zu unternehmen, indem er glaubt, dass die Zeit der Operation schon versäumt sei. Kreuzschnitt durch gespannte und miss-| farbige Haut; Entfernung der stinkenden Kleiderstücke unc der Kugel, welche in der Dicke des glutaeus maximus sassB der Fuss (wahrscheinlich in Folge der Quetschung des n[ ischiadicus) etwas paretisch. Eine beinahe augenblickliche Bes-|| serung. Vollkommene Herstellung nach zwei Monaten. Icl wähle liier diese drei Beispiele aus drei verschiedenen Körper- regionen, welche alle durch eine Anlage zu acut-purulenteij Infiltrationen sich auszeichnen. In allen dreien war die Gegen- wart des fremden Körpers eine offenbare Ursache der Druck- lind Reizerscheinungen und nach der Entfernung desselben v6rj schwanden auch die Zufälle.' Ganz ähnliche Reizerscheinungeii entstehen aber nicht selten auch nach einer frühzeitigen Ext traction; also nicht vom Drucke der fremden Körper, sondeni in Folge der örtlichen Erschütterung, Quetschung, Zerrung und unter dem Einflüsse der Hospitalconstitution auf frische Verj letzungen. Wenn dieselben Zufälle das Zurückbleiben den301 Druck von festen fremden Körpern. Kugel in einem Knochen begleiteten, so würde ich mich zum Schnitte und zur Extraction nur hei der oberflächlichen Lage der Kugel, d. h. wenn sie leicht entfernt werden kann, entscldiessen. Ich spalte dann auch das Periost in der Nähe der Knochenöffnung' und finde es gewöhnlich ödematös oder infiltrirt. Einige derartige Schusswunden habe ich am Ole- cranon , am Fersenbein und am Oberkiefer operirt und keine Ubiern Erfolge als sonst (langwierige Exfoliation, Abscessbil- dungen etc.) danach gesehen. Bei tiefsitzenden und in der Nähe der Gelenke steckenden Kugeln handle ich in dieser Periode, aller Zufälle ungeachtet, nur palliativ und exspectativ und vermeide nicht allein die Extraction, sondern auch jede Untersuchung der Wunde. Die Extraction in der secundären Periode ist ganz nach denselben Pegeln auszuführen. Sie kann leichter und schwieriger sein als eine frühzeitige. Sie ist insofern leichter, weil die Kugel schon in einer räumlichen, von Eiter umspiilten Höhle liegt. Ihre zufällige Verbindung mit naheliegenden Thei- len (Einhaken, Eindringen etc.) ist schon durch Exulceration . gelöst,' sie ist beweglicher und lässt sich leicht um ihre Axe p drehen; sie kann leichter gefasst werden, weil die Zange mehr Kaum in der Höhle hat. In einigen Fällen aber ist die Ex- traction erschwert durch eine frühzeitige Senkung und Entfer- nung der Kugel von der Oberfläche des Körpers, durch Neben- gänge und Nebenhöhlen, in welchen sich der Finger oder die Zange leicht verirren, die exuleerirten Gebilde sind erweicht und lassen sich mit der Zange leicht zerreissen. — Wenn die Spannung, Infiltration und Reizerscheinungen in dieser Periode zum Vorschein kommen, so entscheidet auch nur der praktische Sinn des Arztes, ob die Extraction auf der Stelle unternommen oder aufgeschoben werden muss. Er muss dabei Folgendes | berücksichtigen: 1) ob diese Zufälle bei demselben Kranken | zum ersten Mal auftreten oder schon einige Mal sich wieder- holt haben. Im letzten Fall kann man zur Operation dreister I schreiten; die Kugel ist schon beweglicher geworden, und wenn : man sie findet, wird der Extractionsact leichter sein. Ausser-Traumatischer Druck. 302 dem ist man sichrer, dass alle diese Symptome wirklich und allein durch den Druck des fremden Körpers td. h. durch exul- cerative Resorption, Höhlenbildung etc.) bewirkt sind. 2) Oh die Kugel in weichen oder in harten Gebilden steckt. Im letz- ten Falle muss man lieber abwarten und, wenn diese Symptome sich einige Mal schon wiederholt haben, wenn alle andern Zeichen is. oben) ebenfalls die Beweglichkeit der Kugel sehr wahr- scheinlich machen, so kann man gleich nach dem Verschwin- den der Exacerbation zur Ausziehung der Kugel aus dem Knochen schreiten. 3) Ob die Kräfte des Kranken noch gut erhalten oder schon durch langwierige Eiterung erschöpft sind. Ist das der Fall, so verliert man weniger, wenn man gleich zur Extraction schreitet. Auf lange Zeit darf sie nicht verschoben werden; ein misslungener (d. li. wenn man das Geschoss nicht findet), aber mit gehöriger Vorsicht gemachter Versuch schadet in diesem Falle weniger, als wenn der Zerstörungsprocess, welcher die Gegenwart des fremden Körpers begleitet, sich selbst überlassen bleibt. 4) Man muss die Lage, die Richtung des Wund- canals und andere Gründe, welche das leichte Auffinden der Kugel mehr oder weniger wahrscheinlich machen, beachten. Vermuthet man, dass das Auffinden nicht so schwer wird, so schreite man zur Extraction gleich, ohne den Nachlass der Reizzufälle abzuwar- ten. Wenn der fremde Körper auch nicht die einzige Ursache dersel- ben wäre, so kann die Entfernung desselben doch immer zur Er- leichterung dienen. 5) Die Hospitalconstitution muss stets in Erwägung gezogen werden. Herrscht die Prämie, gesellen sich zu allen Wunden acutpurulentes Exsudat oder brandige Infiltra- tion so warte man lieber mit jeder Insultation der Wunde. Wenn man aus Erfahrung weiss, dass in diesem Hospital, wo der Kranke liegt, die Einschnitte den weiteren Verlauf der In- filtration beschränken, so mache man sie ohne die Kugel auf- zusuchen und den Wundcanal stark zu insultiren. Meine Erfahrung hat mir in solchen Fällen kein bestimmtes Resultat gegeben. Verschiedene Hospitalconstitution übte den allergrössten Einfluss darauf; bald halfen die Erweiterungen der Wunden; die Einschnitte in die gespannten Fascien verhin- i ' .303 Druck von testen fremden Körpern. derten den Fortschritt der Infiltration, und mit der Entfernung des fremden Körpers verschwand jede Gefahr. Bald bekamen die Wunden nach dem operativen Eingriff ein schlechtes Aus- sehen, und die Infiltration schritt weiter fort. Meistens aber war mir die Berücksichtigung der eben erwähnten Umstände sehr nützlich. Beim gewöhnlichen Verlaufe der exulcerativen Resorption, der Höhlen- und Fistelbildungen in dieser Periode muss das kranke Glied häufiger untersucht werden, um bei den ersten Zeichen der Eiteransammlung gleich dem Eiter den Ausfluss zu verschaffen. Die Offenerhaltung der Contraaperturen, rei- nigende Einspritzungen (vor allen Dingen rathe ich die aufge- lösten Jodinjectionen) und eine methodische Compression sind ;unentbehrlich, die letzte nur in dem Fall, wenn sie vom Kran- ken vertragen wird und wenn man Zeit genug hat, sie ordent- lich anzulegen. Mit Drainage habe ich nicht experimentirt, die Haarseile aber, welche mit der Drainage, wie es scheint, eine l grosse Ähnlichkeit haben, nützen wenig bei der Anwesenheit ler fremden Körper. — Nach jeder Contraapertur ist es nöthig, die Höhle mit dem Finger oder mit der Kornzange zu unter- suchen; bisweilen findet man schon gleich nach der ersten die Angel oder ein Kleiderstück. — Die Höhlen- und Fistelbil- lung dauert gewöhnlich nach der Extraction der Kugel fort md widersteht nicht selten hartnäckig allen möglichen Arten ler Hospitalbehandlung. Bisweilen liegt der Grund in .urückgebliebenen kleinen Kugel- und Kleiderstückchen; im Anfänge der Belagerung von Sebastopol und bei Verwundeten jm der Schlacht von Inkermann habe ich oft 6—8 Wochen nach er Verletzung, als die Kugeln schon längst ausgezogen waren, toch die Kugelkapseln 's. unten Schusswunden) aus den i lontraapert-uren oder aus der alten Schussöffnung extrahirt. n den meisten Fällen aber ist die Ursache der hartnäckigen ’istelbildung in der Entartung der tiefsten Bindegewebsschich- en, in schlechter Nutrition des Kranken und in der Ilospital- onstitution zu suchen. Es erscheinen also hier theils diejeni- ;en organischen Localhindernisse zur Heilung der Eiterhöhlen,Traumatischer Druck. 304 welche ich oben erwähnt habe (s. Eiterdruck und Congestions- abscesse); tlicils wird die Zellenneubildung durch schlechte Er- nährung des Kranken, durch fortwährendes Liegen im Bette, Hospital- und Zimmerluft so unterdrückt, dass statt eines Granulationsprocesscs die exulcerative Resorption auch nach der Entfernung des Druckes vom fremden Körper immer wei- ter fortschreitet oder in statu quo bleibt. Im Anfänge meiner Praxis suchte ich als eifriger Operateur den Grad der Nichtheilung nur in localen pathologischen Verhältnissen und machte in solchen Fällen tüchtige Einschnitte. Ich habe einen derartigen Fall im 1. Jahrgange meiner klinischen Annalen (1837) beschrieben. Es war ein Student, welcher in einem Pistolenduell den Schuss in die rechte Glutäengegend ein paar Zoll hinter dem trochanter major erhalten hatte. Die Kugel war bei der Untersuchung der Wunde bald nach der Verwun- dung nicht zu finden. Erst nach der eingetretenen Eiterung extrahirte ich sie ohne Schwierigkeit; die Eiterung nahm aber nicht ab und es bildete sich eine grosse Tasche hinter dem Muskel, so dass der ganze Glutaeus von unterliegenden Theilen abgetrennt war. Injectionen, Contraaperturen, Haarseile woll- ten nicht helfen: der Kranke magerte sichtbar ab und fieberte von Zeit zu Zeit. Ich wusste damals nicht, dass es das beste Mittel wäre, ihn gleich auf das Land zu schicken, und ent- schloss mich zur Spaltung der ganzen Höhle, indem ich die 272 Zoll dicke Schicht des glutaeus maximus durchschnitten habe; ich liess noch ausschliesslich zu diesem Zwecke ein langes Pott’sches geknöpftes Bistouri bereiten, führte es durch 2 alte Contraaperturen ein und aus und machte mit einem Zuge einen über 4 Zoll langen und 3 Zoll tiefen Schnitt. Die Fistelbildungen hörten danach auf; der Kranke, ein sehr ent- schlossener junger Mann, war sehr mit dieser energischen Kur zufrieden, lieferte selbst seine Krankheitsgeschichte, in welcher er das Pott’sche Messer über alle Haarseile, Einspritzungen und Salben hoch stellte und verliess die Klinik nach einigen Wochen beinahe ganz hergestellt. Dieses Beispiel ist nicht nachahmenswert!); — ich sehe das ein, nachdem ich in der305 Druck von festen fremden Körpern. Aiandlung solcher Leiden die wohlthätige Wirkung der Land- ft, der kräftig nährenden Kost und der See- und Salzbäder »nnen gelernt habe; aber unbedingt werde ich auch jetzt e Spaltung der Eitertasehen nicht verwerfen. Wo uns solche itetische Mittel nicht zu Gebote stehen, wo die Hospitalcon- tution nur einigermassen erträglich ist (wenn z. B. nicht alle sehen Wunden von dem Hospitalmiasma inficirt werden); so *rde ich doch diese Operation einer mit einem längeren fenthalt in dem Hospital verbundenen Behandlungsart vor- hen. Und im Allgemeinen werden die Hospitalkranken mit nz offnen Geschwüren seltner von Pyämie afficirt, als«die t grossen und versteckten Eiterhöhlen. Das Beste bleibt uner, solche Patienten aus den Kriegslazarethen so schnell möglich auf das Land zu schicken, mögen die Transporte 'h noch so weit und unbequem sein, Milch, Fleischkost und, es angeht, Seebäder zu verordnen. Unter diesen Bedingungen fen die kleinsten Contraaperturen viel besser, als die grossen i^•schnitte und Spaltungen. Wenn die Kugel in dem Knochen steckt und alle Zeichen ?3 Beweglichkeit wahrscheinlich machen (s. oben), so muss (dieser Periode vor allen Dingen entschieden werden, ob Entfernung des fremden Körpers der Knochcnresection oder Amputation vorgezogen werden muss. Die Entscheidung dieser Frage, namentlich in der Kriegs- ipitalpraxis ist oft äusserst schwer. Ist der restaurirende : eliminirende Granulationsprocess der Knochenwunde durch llcerative Resorption ganz verdrängt, und sitzt, die Kugel in hm Gelenkkopfe, so muss unbedingt die Resection, oder — grösserer Zerstörung und Erschöpfung des Kranken — die irticulation vorgezogen werden. In andern Fällen dagegen tet man sich danach: 1) ob die Extraction der im Knochen- e sitzenden Kugel ohne Insultation und Verletzung des Ge- Us möglich ist; 2) ob das Periost bei der Operation erhal- i werden kann; 3) ob das kranke Glied nach der Extraction li brauchbar sein könnte; 4) ob die Kräfte des Kranken ti gut sind und eine gehörige Nachbehandlung ausführbar ist. ▼. Pirogoff. 20306 Traumatischer Druck. In dieser Periode habe ich die Kugeln nur extrahirt: 1) aus dem processus mastoideus, 2) aus dem 151 ustbein ; 3)ausj dem Olecranon; 4) aus dem Köpfchen der Tibia; 5) aus deml Fersenbein. — Beim Zurückbleiben der Kugeln in dem Ober- schenkelbein habe ich keine passende Gelegenheit zur Extrac- tion gefunden; entweder waren die Drucksymptome der Art, dass ich das Leiden sich selbst liberliess, oder es war nöthig, das! Glied zu amputircn. Ebenso war es mit der in der Nähe des! Fussgelenks zurückgebliebenen Kugel. Die Extraction der Kugel aus dem Knochen kann be-tty deutend durch allmälige und vorsichtige Erweite-jif rung des Schusscanals erleichtert werden, und ichll rathe Niemandem, ohne diesen vorbereitenden Act zur Operation! Ir zu schreiten. Die graduelle Dilatation der Wunde maehtm viele insultirende Eingriffe entbehrlich. Sehe ich, dass defl i Granulationsprocess im Schusscanal nur einigermassen)»! fortbesteht und durch exulcerative Resorption nicht}# ganz unterdrückt ist, so führe ich in die Wunde 7—14p Tage vor der Operation täglich einen conisch oder cylindriseh-» geformten Pressschwamm ein. Französische Chirurgen braucheiw dazu auch Gentianawurzel; Nelaton empfahl die Einführung derselben bei Garibaldi. Die Erweiterung muss aber uiejtr dem Kranken Schmerzen, Spannung, Anschwellung etc. verur-K Sachen, noch mehr muss man dabei Fiebersymptome vennei-1! den. Es kommt auch sehr viel auf die Beschaffenheit des Dilata-ti; tionsmittels an. Seine Oberfläche muss ganz glatt, der dila-*üs tirende Gylinder oder der Conus nicht zu dick, und die erstell Einführung nie zu tief sein. Zuerst führt man den Schwamm* nur ein oder zwei Mal täglich fje nach dem Grade der Keizin barkeit der Wunde) nur auf eine halbe Stunde oder auch au kürzere Zeit ein. Dann, wenn der Kranke sich an den Reiz geji wohnt hat, lasst man ihn auch den ganzen Tag liegen uiuH führt ihn immer weiter und weiter ein. Bei torpiden Indivi duen geht die Erweiterung erstaunlich schnell. In einige 'l agen kommt man so weit, dass der dickste Finger leicht ein- geführt wird. Bei den geringsten Symptomen des Reizes inj;■507 Druck von festen fremden Körpern. r Umgegend muss das Mittel gleich ausgesetzt und Cata- ismcn angewandt werden. In meiner Hospitalpraxis brauche i in solchem Falle nur das kühlende erweichende cataplasma jetatis plumbi fs. oben). Ist nun der Weg zu dem fremden Körper gebahnt und erwei- t, so macht man zuerst den Versuch mit der Einführung der i uge. Es gelingt bisweilen die Extraction auch auf diese i, ohne weitere traumatische Eingriffe, wie auch Garibaldis 11 das beweist. Die Kugel sass bei ihm gewiss zwischen ■ Tibia und Fibula in dem Sprungbein, näher zur äussern te. Sie war hufeisenförmig verbogen und wurde nach einer mäligen Erweiterung 3'/2 Monate nach der Verletzung von . Zannetti sehr leicht und ohne Schmerzen mit einer haken- imigen Kornzange ausgezogen. Ist dagegen der Zerstörungsprocess (exulcerative Re- ption) überwiegend und ist die Extraction andern Opera- ien (der Eesection und Amputation) vorgezogen, so ist die uduelle Wunder Weiterung weniger indicirt. Hier darf in die Extraction nicht lange Zeit aufschieben, um auf voll- lamene Beweglichkeit der Kugel zu warten. Man schreitet ) unmittelbar zur blutigen Dilatation des Knochen- ndcana 1 s. Dabei ist Hauptregel, das Peri0st in der igegend desselben so viel als möglich zu erhal- .. Für die Richtung des Schnitts können keine Regeln ge- icn werden; man richte sich nach Umständen und vermeide ’, so viel es angeht, die Muskelfasern quer zu durch schnei- • ‘Auch hier helfen viel, um die Spannung der Wundrän- zu mindern, — die subcutanen Schnitte der fibrösen musculösen Gebilde. Wenn das verdickte Periost von dem I heben in der Fähe des Wundcanals sorgfältig abgelöst und I Verbindung mit andern weichen Th eilen gelas- 1 ist, dann erweitert man die Oeffnung in dem lochen. Das kann nun auf sehr verschiedene Weise geschehen: einem Osteotom, einer Trephine, kleinen Uhrsägen, der i »chenscheere, kleinen scharfen Knochenmeissein; — in dieser iehung gebe ich keinem von diesen Instrumenten den Vorzug. 20*308 Traumatischer Druck. Es ist eine Uebungs- und Geschmackssache; es wäre kindisch weiter darüber zu streiten; ist man geübt, irgend eines voi diesen Instrumenten zu handhaben, so wird auch der trauma tische Eingriff nach seiner Anwendung weniger stark, niög< sein Mechanismus auch plumper sein als von allen andern; i* man ungeschickt, so wirkt jedes stark insultirend. Das Schliininst ist nicht die Erweiterung der Knochenöffnung, sondern da Herausheben der Kugel, wenn sie mit dem seit warn migen Knochengewebe verschmolzen oder in das selbe eingezackt ist. — Viele Beschwerden macht es aucl: wenn die Knochenhöhle, wo die Kugel steckt, viel räumliche und breiter ist, als die erweiterte Oeffnung; daher nehme raa lieber mit den Instrumenten zu viel als zu wenig von de Knochensubstanz aus der Umgegend der Oeffnung. Statt der Extraction einer Kugel aus dein Ferse bein, wenn sie tief in der Mitte des hintern Fortsatz steckt, wandte ich zuweilen eine andre Operation an: — eh partielle Resection des die Kugel enthaltend K n o ebenst üc k s. Ich bin in der chirurgischen Litteratur der letzten 7 Jah| weniger bewandert und kann also nicht wissen, ob diese Op} rationsmethode von andern Chirurgen in der Art, wie ich mache, schon ausgeführt worden ist. In dem Compendium chirurgischen Operationslehre von Professor Linhart v* 1862, welches er so liebenswürdig war, mir zu schenken, fai ich sie nicht beschrieben ('s. das. pag. 422). Ich kann au| über ihr Endresultat nichts Bestimmtes angeben, da ich zwei Patienten, an welchen ich sie gemacht hatte, nur eiip bis zur Beendigung der Heilung beobachten konnte: dieser tient aber, ein ldjähriger Knabe, wurde von mir nur wegl einer partiellen Caries des Calcaneus operirt. Gehen war bei ihm nach der Operation nicht verhindert. Md' Verfahren besteht in Folgendem: Zwischen dem äussern Rau J der Achillessehne und dem äussern Knöchel beginne ich d Schnitt, führe ihn quer über die ganze Dicke der Fersenhai bis auf den Knochen und endige auf der entgegengesetzt}]309 Druck voii festen fremden Körpern. ite, ebenfalls zwischen der Sehne und dem innern Knöchel, er etwas näher zur Sehne, um die Verletzung der art. tibia- postica zu vermeiden. Dann steche ich das Messer durch Wunde dicht vor der Insertionsstelle der Achillessehne und ht am obern Rande des Fersenbeinfortsatzes durch, so dass Spitze des von einer Seite in die Wunde ein geführten Mes- ■ s (kleinen Catilings) auf der entgegengesetzten zum Vor- ein kommt. "Wenn der hinterste Theil des Calcaneus auf -se Weise in der ganzen Peripherie von den weichen Theilen rennt ist, so führe ich durch den obern Theil der Wunde die densäge durch, lege sie an den obern Rand des Calcaneus, dicht als möglich vor der Achillessehne, und säge den ochen von oben nach unten durch. Auf diese Weise be- ume ich also einen kleinen hintern, schrägen Hautlappen, lieber demjenigen, den ich bei meiner Methode der Fuss- rrticulation bilde, vollkommen ähnlich ist, nur mit dem Un- i.chiede, dass er viel kürzer ist und viel weniger vom Cal- eus in sich enthält. Er besteht also aus der Haut, der «rtionsstelle der Achillessehne und der äussersten Spitze 1 Fersenbeins. Es versteht sieh von selbst, dass von diesem neben, je nach dein Sitze des Leidens, bald mehr, bald we- il’ abgesägt werden kann. Ich suche aber jedenfalls so tig als möglich von ihm in diesem Lappen zu hinterlassen, ‘einem Falle war die Knochenscheibe nur ein paar Linien Nun lasse ich den Lappen hinaufschlagen und präpa- den vordem, mit dem Fussgelenke in Verbindung geblie- en Theil des Calcaneus von Feriost und von weichen Gc- en so viel als nötliig los, suche dabei die art. tibialis terior und die Sehnen nicht zu verletzen, indem ich mich dem stumpfspitzigen Messer so dicht als möglich an den ochen halte. Dann mache ich noch einen longitudinalen langen Schnitt in und an der Plantarfläche (er dient nur u, um für die Kettensäge den Raum zu schaffen) und e eine keilförmige oder eine schräge Scheibe sammt der }?el aus dem Knochen heraus. Es versteht sich von selbst, s die weichen Tlieile Während dieses Operationsactes stark310 Traumatischer Druck. mit (len Wumlliaken zurückgezogen werden müssen. Jetzj liegt der Ucberrest d. k. der vorderste Theil des CalcaneuJ von der Fersenliaut wie von einer Tüte umschlossen. Katt 01 diese Haut so viel hervor, dass sie die Berührung des Hinter Stücks des Knochens, welcher in dein Lappen liegt, mit den Vorderstücke (welches mit dem Fussgelenke verbunden ist hindert, so schneide ich von ihr, den Schnitt etwas schräj nach unten führend, so viel ab, dass beide Knochenstucke iil Berührung kommen. Uebrigens ist ein Theil dieser llau| ebenso wie die Zellschicht, gewöhnlich so exulcerirt und veiM dünnt, dass sie beinahe immer geopfert werden müssen; voll der andern Seite ist eine unmittelbare und sehr genaue Bar| rührung gar nicht nöthig; wenn das Periost bei der Operatiojf gut verschont ist, so bildet sich nachher auch eine neue Knocke^l Substanz sehr leicht. In dem einen Falle ist ein Theil dH Knochenkohle, in welcher ein sehr verjauchter Sequester enj-j halten war, in der vordem Portion des Fersenbeins zurückgsi blieben. In dem andern blieb in dem vordem Theil des Csjfl caneus noch ein grosser Theil der Kugelhöhle zurück, stöi^i aber, so lange ich der Nachbehandlung folgte, die Heiluijff nicht. In einigen Fällen könnte man vielleicht ein keilfqfl miges Stück aus dem vordem Theil des Calcaneus sammt Kugel heraussägen, ohne ihn von den weichen Gebilden trennen. Ich habe diese Operation deswegen hier und ni( ff in der Rubrik der Besectionen beschrieben, weil sie ilirqf Zwecke nach ebenso gut als eine zur Extraction des fre den Körpers dienende betrachtet werden könnte. In That, der traumatische Eingriff, möge er auch viel intensh erscheinen, ist in meinen Augen doch nicht grösser als (1 jenige, welcher mit der Ausziehung der verzückten mit dem Sch warn mgewebe des Knochens verschmolznen geln verbunden ist. ln 3 Fällen, die ich gesehen habe, v die Reaction viel gelinder und der Verlauf viel einfacher, nach der Extraction einer noch unbeweglichen Kugel. Wenn die Extraction auch ganz gut ausgeführt wor ist, so ist damit noch lange nicht Alles aus; die exulceratDruck vou testen fremden Körpern. 311 Resorption, Exfoliation, Fistelbildungen dauern noch Monate ng fort, und das Schicksal des verwundeten Glieds bleibt j 3cli lange unentschieden. In allen solchen Fällen, ebenso wie i der tertiären Periode, — wenn die Resection oder Am- utation aus irgend einem Grunde nicht angezeigt ist, muss an eilen, den Verwundeten aus dem Hospital zu entfernen ul auf das Land in ein milderes Klima oder in ein Bad zu ■ hieken. Unsere Regierung erweist allen in den kaukasischen liegen Verwundeten eine grosse Wohlthat, indem sie für iraltete Schusswunden eine besondere Abtheilung in den fiiwefel- und Laugenschwefel-Badeorten zu Piatigorsk und 'Ssentuki etablirt hat. Bedeutende Erleichterung aller rucksymptome und eine auffallende Besserung des allgemeinen instand es sah ich bei Verwundeten nach dem Aufenthalt zur ommerzeit in diesen Bädern. Die Wirkung dieser Bäder ist er der Westeuropäischen von Teplitz, Barrege und anderen cht allein ganz analog, sondern übertrifft sie in mancher eziehung, namentlich das Laugenbad von Essentuki. Unsere bhlammbäder von Saki (in Eupatoria) und Limanbäder wir- m sowohl örtlich (als warme See-Schlammumschläge auf rin kranken Theil), als auch allgemein ebenfalls vortreff- •h bei Contracturen, veralteten Fistelgängen und Congestions- iscessen. Und es wundert mich, dass ich dieselben in der men und so trefflichen Balneologie von Professor See gen cht mit einem Wort erwähnt finde. Ich gehe jetzt zur Betrachtung solcher traumatischer Ver- tzungen über, in welchen die Trennung der Continui- it die prädominirendste Erscheinung ist. Hier muss das ugenmerk des Wundarztes vorzüglich auf die Trennung des organischen Gebildes gerichtet werden. Sie bildet den eigent- Iclien Gegenstand der Behandlung. Unter den Verletzungen ieser Art sind freilich auch solche begriffen, bei welchen die nmittelbare Folge der Trennung, der Blutverlust, die Hauptrolle spielt. Da derselbe aber in den meisten traurna- schen Fällen nur durch directe Verschliessung des getrennten312 Traumatischer Druck. Gefässes aufgehoben werden muss, so werde ich auch die blu- tenden Gefässwunden liier ebenfalls abhandeln. Ein bedeuten-! der Tlieil der Continuitätstrcnnungen ist sowohl den zufälligen! Verletzungen als auch den chirurgischen Operationen gemein- schaftlich. Eine andre von der heftigsten traumatischen Com- motion begleitete Classe der Trennungen hat nur eine gewisse Analogie mit einigen chirurgischen Handlungen, wie z. B. die Schusswunden mit der Cauterisation.V. Trennungen der Continuität. W unden. Die Kriegswaffen trennen die organischen Gebilde ent- eder unmittelbar, oder in direct, d. h. die äussere tren- 3nde Kraft dringt entweder unmittelbar zwischen die organi- then Moleclile, oder sie trennt und zerreisst den Zusammenhang iv Molecüle nur durch Verbreitung der Schwingungen >n einem mehr oder weniger entfernten Ort, also durch einen )hen Grad der Erschütterung. Die Wirkung der blanken Taffe (die Kolbenstösse und Schläge ausgenommen, wenn an sie zu solchen Waffen rechnen will) ist eine directe. as Geschoss trennt dagegen die organischen Atome bald i.rect, bald indirect. Säbel, Dolche, Pieken und Bajonnete von irsehiedenster Form gehören zu der ersten Kategorie. Das robe und kleine Geschoss, wie die Splitter desselben gehören ir zweiten. In den westeuropäischen Kriegen hat man nur relegenheit von Wunden durch blanke Waffen die Säbelhiebe (in avallerieattacken) und Bajonnetstiche zu beobachten. In kau- asischen und asiatischen Kriegen dagegen sieht man noch ft Verwundungen von türkischen Säbeln, grossen, langen, > weischneidigen Dolchen und Pieken. Das Gemeinschaftliche i der Wirkung dieser Waffen bestellt darin, dass sie sich alle eilförmig zwischen die organischen Molecüle eindrängen,314 Trennungen der Continuität. dieselben auseinanderschieben, seitwärts (nach beiden Seiten} verdrängen und verdichten. Der Messerzug ist nichts Anderes als ein allmäligei Hin ein drin gen des Keils oder, wenn man will, mehrere! Keile (aus welchen das Messer zusammengesetzt istj in das orf gallische Gewebe, wodurch ein Partikelchen desselben nacll dem andern verdrängt und seitwärts verschoben wird. Dif trennende Kraft des Messers wirkt von der Oberfläche ii die Tiefe und zu gleicher Zeit nach der Ebene. Di>[ asiatischen Säbel (Schaschka) wirken auch mehr oder weniger ihrer ganzen Länge nach, also ebenfalls durch den Zug, di gewöhnlichen Cavalleriesäbel dagegen mehr mit der Spitze. Icl habe sehr gewaltige Verwundungen von Schasehka’s und asi tischen zweischneidigen Dolchen (welche durch Hieb und Stiel zugleich wirken) gesehen, wie ganz abgehauene Gelenke ajjl oberen Extremitäten, grosse und klaffende Schädelwunden etO| Einer von meinen Freunden, der den türkischen Krieg von 1S2' mitgemacht hat, erzählte mir, dass vor seinen Augen ein tur nischer Streifzügler mit dem Säbelzug einem Infanteristen da. Schädelgewölbe der Quere nach in zwei Stücke spaltete. Der Unterschied zwischen Schnitt-, Hieb- und Stich wunden von blanker Waffe hängt davon ab: 1) Wie der Waffenkeil beschaffen, d. li. ob sein Winke spitzer oder stumpfer ist. Eine reine Schnittwunde kann nur mit einem sehr spitzen Keil gemacht werden; für Hieb wunden braucht man den Keil mit stumpferem Winkel. Stich wunden werden sowohl mit dem einen, wie mit dem ander, gemacht. 2) Wie der Waffenkeil wirkt. Ist die Waffe aus viele: nebeneinanderliegenden Keilen zusammengesetzt (Messer, Säbel und lässt sie alle Spitzen ihrer Keile so wirken, dass di* eine nach der andern einen Punkt nach dem andern um zwar nach zwei Richtungen, der Ebene nach und von de Oberfläche in die Tiefe, trennt, so entsteht eine Schnitt und Hiebwunde. Beide könnten auch Zug wunden genanm werden, indem sie durch eine Zugbewegung der Waffe enfl% Wunden. 315 stehen. Lässt man dagegen den Keil nur mit einer Spitze dnen Punkt nach dein andern in einer Lichtung und iwar meistens von der Oberfläche in die Tiefe fort- schreitend trennen, so hat man eine Stichwunde, die auch otosswunde genannt werden könnte. Ausserdem liegt ein vesentlicher Unterschied in der Wirkung der Stichwaffen noch darin, dass sie a) beim Eindringen die vor ihnen liegenden -Theile Span- ien. und b) der breite Basaltheil des Waffenkeils der Spitze nach- folgt, dadurch die von der Spitze getrennten Moleciile noch mehr auseinanderdrückt und den ganzen Wundcanal eine Zeit lang ausfüllt. Bei Schnitt- und Hiebwunden dagegen kommt eine Wand des Wunde an als (vordere oder obere) nicht in Berührung mit dem Waffen keil. Die Folge davon ist, Hass: c) die Leibung, die Wärmebildung, das Ausein- ander drängen und die Verdichtung der Moleciile ‘bei Sticliwunden gewa 1 tiger sein muss, als bei Schnitt- und Hiebwunden. Daher erhält auch die Schnitt- und Zug- vwunde eine andere Form, als die Stich- und Stosswunde. Lässt man nun einen stumpfen Keil auf den Körper so »wirken, dass er mehrere Moleciile mit einem Male und in dem- selben Moment, entweder nach der Ebene oder von der Ober- ’ fläche in die Tiefe, oder auch auf beide Arten zu gleicher Zeit 'trennt und verdrängt, so hat man eine Quetschwunde ' vor sich. Diese kann zugleich auch eine Schnitt-, Stich- und Hiebwunde sein. Wenn ein dicker d. h. ein solcher Keil, des- sen Spitze stumpf oder ganz rund ist, das Gewebe trennt, so ! dringt er mit seiner ganzen Dicke zwischen den Molecülen ein ! und zwingt sie zur Anhäufung an den Wundrändern. Je grös- : ser diese Anhäufung der Atome, desto gequetschter ist die Wunde. Die grösste Anhäufung der getrennten Moleciile bie- ten uns also die Quetschstichwunden (Pfahl, Bajonnet, Pieke) und die durch grosse, stumpfe, mehr oder weniger zurTrennungen der (Kontinuität. 316 Kugelform neigende Keilwaffen bewirkten Quetschwunden dar. Hier drängen und häufen sich die Molecüle in der ganzen Peripherie eines langen und tiefen Wundcanals zu- sammen. Die Reibung und die mit ihr verbundene Wärme- entwickelung muss bei solchen Verwundungen ebenfalls sein- stark sein. Stellen wir uns vor, dass ein einfacher Hautschnitt, also eine durch einen sehr spitzen (scharfen) Keil entstandene Wunde, statt auf der Oberfläche zu sein, in die Tiefe verlegt würde, wie wird sich da die Verdrängung und die Anhäufung der Moleciile zur Wunde verhalten? Bei der verlegten Wunde wird sie offenbar bedeutender sein. Die Schnittwunde bildet immer eine dreieckige oder prismatische, von oben und von vorn offene Rinne oder einen Halbcanal; in die Tiefe versetzt wird sie dagegen einen dreiwandigen prismati- schen Canal bilden; sie wird folglich mehr Molecüle als im ersten Falle aus ihrer Lage verdrängen. Und das ist noch mehr der Fall bei Stichquetschwunden. Bei solcher Verwun- dung wirkt der Keil nicht mit einer Seite, so wie das Messer mit seiner Spitze oder Schneide allein, sondern mit der Spitze und mit seiner ganzen Peripherie. Man kann sich vor- stellen, wenn die Spitze des Keils noch dazu stumpf und ab- gerundet ist, mit welcher Gewalt er wirkt, wie viele Molecüle er aus ihrer Lage verdrängt und wie stark die Atome an der Peripherie des Wundcanals angehäuft werden müssen. Eine solche gewaltsame und rasche Verdrängung und Verlegung der Atome können wir uns nicht anders, als mit einer sich weit fortsetzenden moleculären Schwingung denken. Je grösser die Berührungsfläche des so wirkenden Waffenkeils ist, desto grösser wird auch diese Schwingung (Erschütterung) sein. Sie wird sich desto leichter und desto weiter verbreiten, je weniger Widerstand und je mehr zur Schwingung disponirte Gewebe sic auf ihrem Wege treffen wird. Jede Wunde denken wir uns als eine einen leeren Raum enthaltende Vertiefung. Der leere Raum ist, wenn die Ver- wundung- keinen Substanzverlust mit sich führte, eben durch Verdrängung der Molecüle aus ihrer Lage gebildet, folglich317 Wunden. missen die Wundränder und die ganze Peripherie des iVundcanals aus angeliäuften (d. h. verdichteten) Ge- vebs-Atoinen bestehen. Aber jedes Gewebe wird, ehe es eine io gewaltige Veränderung erleidet, durch die Gewalt des Waf- eukeils mehr oder weniger gedehnt und gezerrt. Je ge- inger die Propulsionskraft ist, mit welcher der Keil wirkte, desto stärker ist auch die Dehnung; je elastischer das Gewebe, lesto länger hält es die Dehnung aus, bis seine Moleclile aus- ■inander gedrängt werden. Die getrennten Theile und verdichteten Wundränder stehen, tachdem die Wirkung des Waffenkeils aufgehört und er selbst len Wundcanal verlassen hat, entweder weit von einander, Raffen, oder berühren sich an einzelnen Punkten. Das Crste ist dann der Fall, wenn das elastische Gewebe im Momente der Verwundung in einem gewissen Grade gespannt «ausgedehnt) war, und wenn dem «Spiel seiner Elasticität kein linderniss im Wege stand. Das Zweite dagegen geschieht meistens bei Verwundungen der wenig nachgiebigen Theile, venn ein langer Wundcanal in die Tiefe läuft und seine ganze 'Peripherie durch eine starke Verdrängung der Moleclile sehr (erdichtet ist; das sehen wir namentlich bei Quetsch stich wun- len; die verdichteten Wände derselben berühren sich gegen- eitig längs des ganzen Verlaufs des Canals oder an einzelnen Stellen. War der Waffenkeil sehr schmal und spitzig, so merkt man nicht einmal die Richtung des Wegs, welchen er sich in organischen Gebilden gebahnt hat (ein Pfriemen, ein Rapier und inige Bajonnetwunden). — In einigen Wunden kann man die Berührung der Wundränder durch die Lage und andere Kunst- nittel befördern, in anderen braucht man das nicht, da dies ,ron selbst, — und sogar mehr als es nöthig ist, — geschieht. Reine Hieb- und Schnittwunden heben die normale Spannung einiger Gewebe für eine gewisse Zeit auf. Die Mich- und Quetschwunden thun das nicht; in Folge einer be- leihenden \ erdichtung ihrer Ränder vermehren sie im Gegen- heil die Spannung der Theile auch da, wo sie vor deF Ver- wundung nicht existirte. Dadurch sind sie auch viel gefähr-318 Trennungen der Continuität. lieber, und zwar um so mehr, als sie nicht selten sehr tieflie- gende Gebilde in Spannung versetzen. Die verdichteten Wundränder und die ganze innere Fläche des Wundcanals stellt sich dem unbewaffneten Auge entweder eben, glatt, geradlinig vor, oder sie ist sehr uneben, die ver- drängten, verschobenen und verdichteten organischen Molectile bilden verschieden gekrümmte, zickzackförmige Linien, einzelne Partikelchen ragen hervor, oder sind vertieft, die Wundfläche sieht gezackt, filzig, zerfetzt aus, und dies ist wieder der Fall bei Quetschstich- und Quetschschnittwunden, wenn sie mit einem stumpfen Waffenkeil bewirkt worden sind. Jede Schnitt- und Hiebwunde, nicht einmal Kopfwunden ausgenommen (wo das Spiel der Elasticität der weichen Ge- bilde durch ihre Befestigung an den Schädel verhindert wird), ist grösser und jede Stichquetschwunde kleiner, als der Waffen- keil, welchem sie ihre Entstehung verdanken. Trotz allen für die Heilung ungünstigen Eigenschaften der Stichquetschwunden haben sie doch das Gute, dass bei ihrer Bildung der stumpfe Waffenkeil nicht selten zwischen grossen Gefässen, Nerven und Sehnen eindringt, ohne sie zu verletzen. Er verschiebt , sie nur zur Seite. Wenn er diese Theile aber verletzt, so geschieht es dafür meistens theilweise und von einer Seite. Sie werden eingerissen, stellenweise abgerieben, gezerrt und zusammenge- drückt. Solche partielle Verletzungen aber sind oft gefährli- cher und versteckter, schwerer zu diagnosticiren und zu heilen, als totale Trennungen. Ein Waffenkeil wirkt bisweilen auch auf eine andere, von den schon erwähnten Wirkungsarten verschiedene Weise. Nach- dem er nehmlich bis auf eine gewisse Tiefe ins organische Gebilde eingedrungen ist, concentrirt sich seine ganze Kraft nach der Ebene (Fläche) und bewirkt eine Seiten- oder eine Zugbewegung. Dadurch werden die angegriffenen Gewebe zuerst stark gespannt, die ausgedehnten Partikelchen geben dem Zuge der Waffe nach und trennen sich. Es entstehen Risse und zerrissene Quetschwunden. Die Moleciile sind an ihren Rändern ebenso stark verdichtet, wie in allenWunden. 319 netschwunden, aber ausserdem ist das Gewebe entweder lap- e n f ö r m i g getrennt (L a p p e n w u n d e n), oder auf eine grosse trecke von den unterliegenden Theilen abgelöst. So wirken Ue hakenförmig verbogenen Waffen, z. B. die aus weichem i-isen verfertigten Bajonnete, wenn sie sich verbogen haben; ach Steine und Bombensplitter. Selten sind die lappenförmi- .'ii Bisswunden tief. Das kommt nur in den Gegenden, welche .is oberflächlich liegenden, mit dünnen Muskelschichten und aut bedeckten Knochen bestehen, vor. In dieser Art der Verwundungen entsteht also der Riss nicht durch directe Wir- ung des Keils auf die Molecüle, welche sich trennen, sondern i.irch eine übermässige Spannung derselben. Dieser der Tren- ,ing vorausgehende Zustand der organischen Gebilde bleibt :lten ohne Folgen und ist von einem grossen Einfluss auf < e Heilung. Die Vitalität in den verwundeten Theilen wird ■er auf dreifache Weise beeinträchtigt : erstens durch ihre mfangreiche Trennung von den naheliegenden Theilen, welche e mit ernährenden Gefässen versorgten; zweitens dadurch, iss die Circulation und Ernährung dieser Theile selbst durch )rausgegangene Spannung und Erschütterung bedeutend ge- •hwächt wird; drittens dadurch, dass die Wunde eine sehr un- ilinstige Form erhält, indem die Basis des Lappens oft schmäler ;t, als die Spitze und zu wenig ernährende Gefässe erhält, oder ■» behält der Lappen nur einen zu dünnen Zellfettpolster. Er i irbt nicht selten ab und die der Vitalität beraubte Umgegend eht auch leicht in Verschwärung und Brand über. Hieher ge- hren auch die zerrissenen Taschenwunden; in diesen wird ie Haut meist allein von der Fascia abgetrennt. Der Ueber- ang in Brand ist hier seltener, dafür aber sammelt sich leicht er ichoröse Eiter in der Tasche an; es bilden sich Senkun- en und Infiltrate. Bisweilen bekommen auch die Hiebwunden (namentlich bei äbelhieben) eine Lappenform, und zwar so, dass der Lappen ebst den weichen Gebilden noch bedeutende Knochenscheiben, i die Gelenkenden selbst enthält. Das geschieht aber (furch inen andern Mechanismus als bei zerrissenen Wunden. Bei321) Trennungen der Oontiuuität. Hieblappenwunden sind alle Theile immer durch eine di-) recte Wirkung des Waffenkeils und nicht durch eine Ubermäs-j sige Spannung getrennt. Der Säbel bildet den Lappen durch) seitlichen Zug und Druck der Fläche nach. Deswegen sind) auch ihre Folgen, wenn nicht dabei ein wichtiges Organ} verletzt oder eine Höhle geöffnet ist, weniger bedenklich. Sie} können auch per priniam intentionem heilen, was bei den zer- rissenen Wunden nur sehr selten der Fall ist. Bei reinen Quetsch- und Rissquetschwunden ist noch die) entfernte Wirkung des Waffenkeils, welcher bisweilen so} abgestumpft ist, dass er eine vollkommen runde Fläche dar- stellt, zu berücksichtigen. Diese Wirkung ist der sogenannte» Ge gen sch lag, Contre-coup. Er geschieht durch Verbrei- tung der Schwingungen der Moleclile so weit, bis sie einem Widerstand treffen und hier entweder ohne Weiteres oder durch} Trennung der Continuität in der resistirenden Stelle aufhören., Das könnte nur unter gewissen Bedingungen geschehen. Die} Schwingungen müssen entweder sehr intensiv, oder der Wi-n derstand muss leicht trennbar sein (brüchig), oder die der}} Trennung ausgesetzte Stelle muss eine für die Leitung der Os cillationen weniger günstige Lage-und Lichtung besitzen. A häutigsten sind dem Gegenschlage die brüchigen Partliien den gewölbartigen, sphärenförmigen Schädelhöhle ausgesetzt. In- dessen können bei einer starken Schwingung die festesten Punkte derselben nachgeben und reissen. Die Fissuren gehen nicht selten auch durch das. Felsenbein durch. In der Mehr- zahl der Fälle bricht durch Gegenschlag nur die Glastafel; oft geben auch die Suturen nach. Man muss sich nicht vorstel- len, dass der Gegenschlag nur die dem Schlage entgegenge- setzten und gegenüberliegenden Partliien verletzt. Namentlich bricht die lamina vitrea oft in der dem Schlage nächsten Stelle und! bisweilen ohne die geringste Verletzung der äusseren Knochen- tafel. Aber nicht allein die harten Knochengebilde, sondern} auch die elastischen und sehr weichen reissen durch eine) Art von Gegenschlag. Das sieht man bisweilen an der Haut.} welche in einer vom Schlage etwas entfernten Stelle reisst, und)321 Schnittwunden. li der Himinasse, die auch in bedeutenden Entfernungen von i er Schädelwunde gequetscht und getrennt wird. In der Haut •escliieht dies in Folge der vorausgegangenen starken Span- ung und Dehnung; am Gehirne aber, welches wenig elastisch it, in Folge einer starken Vibration der Molectile. Sehr bedeutende, aber reine Quetschwunden entstehen sel- *n von der Wirkung blanker Handwaffen. Nur Kolbenschläge u Handgemenge bewirken bisweilen heftige Quetschungen. Das Ideal einer reinen Continuitätstrennung bleibt immer ie chirurgische, mit scharfem Messer gemachte ehnittwunde. Die Wundränder sind linear und meistens eradlinig. Es ist die Schuld des Chirurgen, wenn er seinen •harten Waffenkeil nicht genau vertical auf die Hautfläehe irken lässt, sondern schräg ansetzt. Verfolgt man nun die Wirkung des Schnittes in ver- miedenen Gebilden, so überzeugt man sich, dass: 1) Die Haut ihrer Elasticität und ihrer Spannung wegen ch am stärksten retrahirt, was immer mit einer mehr oder teniger starken Ausdehnung der unterliegenden Bin- ! ege web s Schicht verbunden ist.' Das ausgedehnte und ge- oannte Bindegewebe hindert dann die weitere ßetraction der saut, und erst dann, wenn die Subcutanzelllage an der Grenze er zurückgezogenen Haut bis auf die Fascia durchschnitten i ird, erreicht auch die durchschnittene Haut den höchsten Grad !‘er ßetraction. Diese Thatsache, so klar sie auch scheinen iag-, wird bei manchen Operationen und namentlich beiAmpu- n.tionen wenig berücksichtigt; sonst wäre es unerkläTbar, wa- nn bis jetzt noch so viele Chirurgen die Subcutanzelllage nicht i n der Grenze der retrahirten Hautdecke, sondern unter der- selben trennen. Streng genommen ist das Hautgewebe für Ich selbst wenig retractil, weniger als die gespannten Apo- | eurosen, wenn sie nicht durch Insertionen an den Knochen nd Sehnen zurückgehalten werden. Die Haut zieht sich nur ort stark zurück, wo die Subcutanzelllage sehr ela- tiscli und dehnbar ist, wie z. B. am Hodensack. Je mehr ; e vor dem Schnitte ausgedehnt war, desto mehr zieht sie sich r. Pirogoff. 21322 Trennungen der ContinuitSit. zurück. Dagegen, wo diese Bindegewebsschicht steif, straff) oder verdichtet ist, oder wo sie viel Fett enthält, da ist auch) die Haut wenig retractil, wie z. B. am Schädel und am Rücken. Bei reinen Schnittwunden bildet sich das Blutextravasat unter der Haut nur dann, wenn bei einem kleinen Schnitte ein grös-J J seres Subcutangefäss verletzt oder wenn bei einer solchen Ver- II letzung die Hautwunde zu früh und hermetisch geschlossen; wird. Von verwundeten und der atmosphärischen Luft ausge-* :l setzten Geweben heilt nur die Haut mit ihren Uebergängen in|( die Schleimhaut (in der Mund-, Rachen- und Augenhöhle) unc die Hornhaut durch eigentliche prima intentio, d. h. ohne ge-}?j ringste Zwischen Substanz. Dazu aber muss der Haut schnitt linear und sehr eben, d. h. die Wundränder müssen) so wenig als möglich durch Anhäufung der verschobenen Mole« cüle verdichtet sein. Sobald die Haut schräg eingesehnitteip ist und ihre Epidermalfläche im Schnitte stark hervorragt, damii geht der Rand in Mortification über. Sobald die Haut nicht . allein, sondern mit den unterliegenden Gebilden durchschnitteni ist, dann kann sie wohl auch per primam heilen, aber nichj die anderen Gebilde. 2) Die Aponeurose verhindert nur da das Zurückzieh hen der Haut und retrahirt sich auch selbst wenig, wo sie mal dem Corium, mit den Muskeln oder mit dem Knochen fest veil # T blinden ist. Sonst zieht sich die durchschnittene Fascie wem stens ebenso stark wie die Hautdecke zurück; das sieht mai bei Amputationen des Oberarms und des Oberschenkels. Wenn man einzelne Bindungsfascikel der fascia braehialis und femori mit den Muskeln durchschneidet, so retrahirt sie sich samnfi der Haut sehr gut und aus dem Lappen hängt sie nie, wil Sehnen z. B., heraus; die Grenzen der durchschnittenen Apcw neurose sieht man immer etwas über den Grenzen des Haut - Schnittes liegen. Diese Bemerkung kann man für Amputation nen benutzen und da, wo man für Vitalität der Haut besorg ist, sie im Zusammenhänge mit der Fascia lassen (wie ich dasuidj selten getlian habe), ohne eine von der andern abzupräpariren. l|i der Wundlehre kann man die Aponeurose als eine scheidendSchnittwunden. 323 renzlinie für verschiedene Folgen der Verwundungen ^trachten. Nach ihr richtet sich namentlich in der Kricgsho- fitalpraxis der Grad und die Prognose der Verletzung. Ist e nicht verwundet, so kann man auch vor der Gefahr des ut-purulenten Oedeins viel sicherer sein. Sehr übel ist es hon, wenn hei einer grösseren Hautwunde eine kleinere Wunde der Fascia vorhanden ist; das ist schlechter, als wenn beide gleichem Grade, oder wenn die Aponeurose mehr als die aut eingeschnitten ist. Daher muss man auch bei Operatio- ;n, wo es nöthig ist, in die Tiefe zu gehen, immer einen hin- gehend grossen Einschnitt in die Aponeurose machen. Diese egel ist von der grössten Wichtigkeit da, wo die acut- ödema- ifeen und purulenten Infiltrationen herrschen. Sonst kann die trau- mtische Spannung sehr leicht erfolgen. Daher rathe ich auch, e kleineren Fascienwunden subcutan zu erweitern. Das / (ft gegen die traumatische Spannung, sowohl in zufälligen, • 3 in operativen Verwundungen. — Eine durch Verwundung einer grossen Strecke entblösste Aponeurose necrotisirt cht, namentlich in gequetschten und zerrissenen Tasclienwun- vn. Dann zeigt sich gewöhnlich in der eiternden Wundfläche : ic ochergelbe Schicht oder zerstreute ochergelbliche, inselför- .ge, filzige Stellen. Nach der Exfoliation der mortificirten liichten deckt sich die entblösste Fascia mit Granulationen d verschmilzt mit benachbarten Theilen oder exulcerirt. enn der Eiter sich oberhalb und unterhalb derselben sammelt, widersteht sie höchst selten der Mortification und verwan- dt sich dann in einen grossen, grau weissgelblich ausselien- n, resistenten faserigen, mit Eiter imbibirten Brandschorf, h habe 5—6 Zoll lange gesehen. Die einzelnen Stellen in r entblössten oder verwundeten Fascia sind besonders gün- :g für die Verbreitung des destructiven pathologischen Pro- ; sses. Solche Stellen sind: a) die zum Durchgänge der grossen Gefässe be- im mten Ocffn ungen, wie z. B. an der Armbeuge für, die na mediana; b) die fibrösen Arterienscheiden. 2t *324 Trennungen der Coutinuität. Die in demselben eingescklossene lockere Bindegcwebslage coinmunicirt mit den Zellschichten, welche verschiedene Zwi-;| sehen räume der Körperhöhlen ausfüllen; so steht z. B. die Zell- läge der Carotidenscheide mit dem Mediastinum etc. in Ver- bindung. — Daher sind auch die Verwundungen der Fascia an diesen Stellen sehr bedenklich. Nach einem epidemisch herrschenden acut-purulenten Ocdem habe ich einige Patientei nach dem gewöhnlichen Aderlass verloren. Bei der anatomi sehen Untersuchung fand ich, dass die Infiltration aus der Artii beuge durch die Oeffnung in der Fascia brachialis sich in di Tiefe verbreitete. Nach Arterienunterbindungen habe ich aucl einige Operirte verloren durch Verbreitung desselben Proces ses aus den Arterienscheiden in die Brust- und Beckenhöhl Die Fascien bilden auch die Grenzen für Urininfiltrate nac Verwitndungen und Operationen (namentlich die fascia pelvi media und superior oder die fascia pclvica). Bei kräftigen Individuen kommt es nicht selten vor, da die Muskeln durch Einschnitte in die Fascia stark prolabi ren und sich förmlich einklemmen. Das beobachtet man a häufigsten am vordem Th eil des Oberschenkels und in d Wadengegend. Dieser pro 1 apsus musculorum bildet auc ein wichtiges Hinderniss bei directen Unterbindungen der ve< letzten Arterienstämme in diesen Gegenden. 3) Die durchschnittenen Muskeln retrakiren sic auch, aber nicht in Folge ihrer Muskelcontractilität, sonde ebenso wie die anderen Gebilde in Folge ihrer Elasticität; dies ist viel geringer im Muskelgewebe als in dem Bindegewebig daher sieht man auch oft die Muskelenden aus Amputation;* wunden heraushängen. Ob das obere Muskelende sich melF retrahirt als das untere , weiss ich nicht- aber die Lage dir Glieds nach der Verwundung hat bald auf das eine, bald aip das andere Ende mehr Einfluss. Die Willenskraft verliert ihm 1 Einfluss auf den durchschnittenen Muskel. Quer durehschnitte liegt er ganz locker in seiner aponeurotischen Scheide, nur d tief liegenden Muskellagen bleiben fest an den Knochen bäi gen. Dafür aber contrabiren sich die unverletzt gebliebenSchnittwunden. 325 iid die Antagonisten ; so zieht sieh der kurze Stumpf nach der mputation im oberen Drittel des Oberschenkels gegen den auch (durch die Wirkung des Psoas). Nach der Durchsclmei- ung der Extensoren am Vorderarme werden die Finger flcc- rt. Das geschieht indessen nicht immer und bei Muskelwun- sn hat man die Wirkung der Antagonisten ebenso übertrie- ■n, wie bei den Fractnren, indem man die ganze Schuld der dslocation der Muskelkraft zuschrieb. Sehr oft beobachtet an, dass der Antagonist ebenso erschlafft ist, wie der ver- tzte Muskel selbst. Es scheint sogar, als wenn bei Muskel- 1 imden der Wille nicht allein auf den getrennten Muskel, son- jrn auch auf die ganze Muskclgruppe zu wirken aufhöre, ach nach starken, vom Rückenmark ausgehenden Incitationen detanus, Strychnin) contrakiren sie sich nicht so stark, um m Raum zwischen den durchschnittenen Enden bedeutend zu orgrössern. Das zeigten mir die Versuche an Thieren. Der Twundete Muskel quillt leicht auf und gibt der Wundfläche n unebenes, dififormes Aussehn. Von Luft, Berührung ud Wundreizen excitirt zucken einzelne Bündel und zeigen ■eils durch diese Bewegungen (also Unruhe), theils durch we- rger regen Granulationsprocess viel weniger Neigung zur Hei- lig, als die Hautwunden. Die Muskelwunden, wenn sie nicht I bcutan sind, sind schlechte Wunden. Bisweilen granulirt ein rirchschnittenes Muskelende ganz schwammartig und ragt aus r Wunde wie ein Pilzkopf hervor. Die Muskelwunden sehen 3ppen- oder terrassenförmig aus. Zwischen den granulirenden • ufen und Erhabenheiten einer solchen Wunde, n'amentlich enn mehrere Muskeln verwundet sind, bilden sich leicht tiefe ld gewundene Hohlgänge. Bei Eiterinfiltraten sammelt sich ir Eiter in Vertiefungen zwischen den einzelnen Bündeln. Ein I temder Muskel, wenn er durchschnitten wird, sieht nicht sel- I n marmorirt, mit gelblichen Punkten durchsetzt aus. Das ■eschieht am öftersten in der Nähe der schwammigen Muskel- iswüchse an der Wundfläche. Daher muss man sich hüten, j o es möglich ist, zuviel Muskeln in einer Operationswunde . B. nach Exarticulationen), namentlich wenn sie quer durch-Trennungen der Continuität. 32G schnitten sind, zu hinterlassen. Sehr diffonn und am wenig-! sten zur Heilung- geneigt sind solche Lappenwunden, weichet nach oben (an Insertionsstellen) dünne, nach unten (an Durcln schnittsstellen) dicke Muskeln enthalten (wie z. B. Gastro) cneinii). Von allen' Geweben, vielleicht die Venen und die Schädel| i knoelien ausgenommen, trägt das eiternde und exulcerirte Mus» | kelgewebe am meisten zur Entwickelung der Pyämie bei. Eh gibt nichts Widerlicheres in der Hospitalpraxis, als die plunA pen, schwammigen Eiterwunden nach Amputationen des Obe| I Schenkels bei kräftigen, musculüsen Soldaten. Ein quer- (auch subcutan-) durchschnittener Muskel vej.j wächst nur vermittelst einer Zwischensubstanz. Nach ein«; starken Eiterung aber verschmilzt der durchschnittene Muskit in eine mit der Haut und den Fascien gemeinschaftliche Narb*) Sphacelirt er, so bildet er nie einen solchen grossen und zijj sammenhängenden Brandschorf wie eine Aponeurose, sondeij er macerirt in der Jauche, wird missfarbig, grünlich, blä.l lieh, erweicht, filzig und .exfoliirt sich meistens moleculär, n ; seine sehnigen Theile gehen unter der Form der wirklich»! Eschara ab. Der nach der Richtung seiner Fascien durchsclmd tene Muskel fungirt bisweilen nach einer gut gelungenen Vt wacksung (auch vermittelst einer Zwischensubstanz) wie «I gesunder, was bei Resectionen besonders zu berücksichti ist. Die Verwachsung mit der Scheide genirt, wie es sckeL die Wirkung des Muskels weniger, als die Verschmelzung eiijj ■ Sehne mit den benachbarten Theilen. Eine völlige Nichtv wachsung eines lädirten Muskels habe ich nur nach den Ri turen und in der Nähe seiner sehnigen Insertion gesehen (obl Verletzung der Haut). So sah ich eine Vertiefung oberlnJ der Kniescheibe nach der Ruptur des triceps femoris. 4) Die durchschnittenen Sehnen verhalten sich kanntlicli sehr verschieden, je nachdem sie subcutan o* I mit der Haut zugleich verwundet sind. Die durckscknitt« Sehne retrakirt sich aber nicht durch Contraction des Musk Dieser bleibt ebenso erschlafft, als wenn er selbst durchsch327 Schnittwunden. >11 wäre. Der Zwischenraum ist also nur die Folge der or- anischen Elasticität und beträgt gewöhnlich ’/a—;</4 Zoll. Bei ^fälligen Verwundungen ist die Sehnenscheide sammt der Sehne urchschnitten. Sonst hat ihre Integrität einen wichtigen Ein- uss auf den Verwachsungsprocess. Die durchschnittenen Seh- enenden ragen gewöhnlich noch stärker aus der Hautwunde | .'rvor, als die Muskelenden. Am schlimmsten ist die Verwundung der mit der Syno- jalhaut überzogenen Sehnen (in der Nähe der Gelenke). Abgesehen von der Geschwulst, Spannung und raschen Ver- leitung des serös-eitrigen Infiltrats ist hier noch ein wichtiger I mstand zu berücksichtigen. Man erwähnt denselben nicht in andbü ehern, obgleich ich ihn nicht selten beobachtet habe, elpecli hat, so viel ich weiss, zuerst darauf aufmerksam ge- .aclit, dass die Brandschorfe der durchschnittenen Sehnenenden l Eiterinfiltraten und Senkungen Anlass geben. In der That, enn das entblösste Sehnenende mortificirt ist, was mit ihm clit selten geschieht, und es sich seiner Elasticität zu Folge i die Synoyialscheide zurückzieht, so dass die Eschara gar icht mehr in der Wunde zu sehen ist, dann wirkt sie wie ein emder Reiz auf die Umgegend, es bildet sich an der dem fitze derselben entsprechenden Stelle ein Abscess, von bedeu- nder Anschwellung, Spannung und nicht selten von Erysipel be- seitet. Oeffnet man den Abscess und entfernt den sehnigen randschorf mit der Seheere, so retrahirt sich das entblösste elinenende wieder um Etwas in seiner Scheide, mortificirt icht selten zum zweiten Mal, und die Abscessbildung wieder- alt sich an einer höliern Stelle. So bilden sich zuweilen meh- ire Abscesse, nach dem Verlauf der Sehne, wenn sie lang st und stören bedeutend die Heilung. Nach Panaritien und ach W unden und Amputationen am Fussgelcnk beobachtete :h diese Erscheinung mehrere Male. Besonders schlecht ist es, 'enn das ganze, mit einer umfangreichen Synovialhaut ver- diene Sehnenbündel sich auf diese Weise verhält und sich in : inen tiefen, nahe am Knochen liegenden, aponeurotischeiVCa- al zurückzieht, was ich einige Male mit den Sehnen desTrennungen der Continuität. flexor digitorum an der Palmarfläche geschehen sah. Einmal bei der Verwundung des Metacarpus spaltete ich deswegen das starke ligamentum volare und fand hier mortificirte Seh- nenenden des Flexors wie schwimmend im Eiter des Synovial- sacks. In andern Fällen verheilen bedeutende lliebsehnittwunden der Sehnenbündel beinahe ohne Eiterung, wenigstens ohne Eiterinfiltration. Das sah ich an Hand-Säbelwunden im Kau- kasus. Zugleich mit den Sehnen fand ich bei solchen Verwun- dungen auch die Knochenenden durchgehauen, und doch waren in einigen Fällen die Reizerscheinungen sehr gelind; die Wun- den heilten bei der zweckmässigen Lage des Glieds und Ruhe halb per primam und halb per secundam intentionem. Nach der Durchschneidung der Sehnen bleiben die Antagonisten eben- falls erschlafft. Das ist ein Beweis, dass auch die durchsclniit teilen Muskeln nicht in Folge der Paralyse relaxirt sind, da man sonst den Grund zu ihrer Erschlaffung in der gleichzei- tigen Verletzung der sie versorgenden Nervenäste suchen könnte, ist z. B. der biceps braehii im obern Drittel durchschnitten, s> könnte man sagen, dass sein oberes Ende deswegen relaxir sei, weil er paralysirt ist, indem die Nervenäste unter dem Schnitt in das Muskelgewebe eintreten. Bei Hiebwunden am Handgelenke bleiben die Finger also nicht extendirt, sondern) halbflectirt, bei Verletzungen der Achillessehne ist das Fuss gelenk nicht flectirt, sondern der Fuss ist mit der Spitze nach s unten gerichtet. Nach der Durchschneidung der Sehne kann die Function des Glieds auf eine dreifache Weise beeinträch tigt werden: entweder verwächst sie gar nicht, das kommt 11 besonders bei Fingerbeugern und überhaupt bei den meisten Sehnen, wenn sie in ihren Synovialcanälen durchschnitten wer- den, vor, oder das Interstitium zwischen den Enden wird durch eine fortwährende Zerrung und Bewegung des Glieds zu gross es wird für die Bildung der Zwischensubstanz kein hinreichen des Material geliefert (meiner Ansicht nach ist dieses Materia das nach subcutaner Durchschneidung in die Sehnenscheide) ergossene Blut); dann übernimmt die Rolle der Sehne ihre!329 Schnittwunden. ■röse Scheide, wenn sie unverletzt geblieben ist, hilft aber Miig, wird stark ausgedehnt und verwandelt sich in einen nnen, zelligen Strang; oder endlich die Schnellenden ver- jgen sich und verwachsen in eine gemeinschaftliche Narbe mit r Aponeurosc und mit der Haut. War die Sehne durch eine hnittwunde nur entblösst, aber nicht verletzt, so kann diese rschmelzung sich später lösen, wenigstens hindert eine solche irbe nicht immer die Bewegung, obgleich sehr oft auch die Twachsung der unverletzten Sehne mit ihrer Scheide die mction des Glieds stark hindert. — Sonst exfoliiren sich die tblössten Sehnen eben so leicht und auf dieselbe Weise wie 3 Aponeurosen. Die Fasern verlieren ihren Silberglanz, sehen itt und etwas gelblich aus. Wenn die Sehne nicht in ihrer uzen Dicke mortificirt ist, so schiessen einzelne Granulatio- n aus der Tiefe zwischen dem abgestorbenen Bündel empor; esc lösen sich und gehen als Brandschorfe ab. Die sehnige ■ chara hat noch eine grössere Oonsistenz und behält ihre serige Textur länger als die aponeurotische. Endlich deckt h die ganze Sehne mit wuchernden Granulationen; das rchschnittene Ende sieht dadurch auch wie ein Pilz aus. i>n allen Geweben verträgt das sehnige am wenigsten den »ntact mit der Luft und dem Eiter. 5) Durchschnittene Nerven retrakiren sich ebenfalls d ziemlich stark, wenn die naheliegenden Muskeln nicht zu {eicher Zeit durchschnitten werden; ist das der Fall, so ragen ht selten grosse Nervenstämme, wie z. B. der Ichiadicus bei nputationen des Oberschenkels, aus der Muskelwunde hervor, e Regeneration geschieht auch vermittelst einer Zwischen- bstanz, und zwar so, dass auch die Nervenfasern selbst, — wie es scheint auch die Axencylinder mit der Herstellung ;r Empfindung und Bewegung regenerirt werden. Man merkt -wohnlich, dass die letzte viel später als die erste hergestellt ird. Doch selten ist der Verwundete so glücklich wie ein i physiologischen Experimenten gebrauchter Hund. In der ehrzahl der Fälle kommt die Sensibilität und Bewegung ent- eder nur unvollkommen zurück, die Perception ist stumpf ,Trennungen der Continuitiit. 330 langsam, die Bewegung- der betlieiligten Muskeln schwach, ode die Lähmung bleibt für das ganze Leben, oder endlich es tre ten q uäl ende Neuralgien und Hyperästhesien hinzu. Im crstei Falle könnte man die unvollkommene Herstellung der Func tion vielleicht durch die Leitung der Anastomosen erkläre Diese alte Hypothese kommt in neuerer Zeit wieder zum Yo schein. Neudörfer und Schuh sprechen sich in diese Sinne aus. Es gibt allerdings einzelne Beobachtungen der m einem Substanzverlust verbundenen und wahrscheinlich ohn Regeneration der Nervenfasern geheilten Nervenwunden, in we dien die Sensibilität und die Bewegung wiederhergestellt werde sind. Sie mögen dieser Hypothese günstig sein. Der dritt Fall kommt entweder mit dem zweiten zusammen oder fiij sich allein vor. Die durchschnittene Stelle ist dann entwedi zwiebelartig angeschwollen oder mit der Haut und Aponeuros verwachsen. Die heftigsten Neuralgien scheinen nur dann d: kolbenartige Nervennarbe zu begleiten, wenn dieselbe mit d gemeinschaftlichen Narbe verwachsen ist. Ich habe dies qualvolle Leiden besonders nach Verletzungen des n. medianu des n. cutaneus internus und nach mehreren Amputationen di Unterschenkels des Oberschenkels und des Oberarms h obachtet. Wo ich nur die Gelegenheit hatte die Section machen , fand ich die Nervenkolben mit der Narbe und sogi mit dem Knochen verwachsen. Ich fand aber dasselbe au an Amputationsstümpfen von solchen Patienten, die von kein Neuralgie behaftet waren. Also die Verwachsung allein e klärt in diesen Fällen den Schmerz nicht. In andern Fäll dagegen war sie bestimmt die Ursache der Neuralgie. £ durchschnitt ich in zwei Fällen den mit der Aderlasswuude vc wachsenen Ast des n. cutaneus internus mit Erfolg (ich schni ein Stück desselben aus der Narbe heraus). Sehr oft ist ein heftige Hyperästhesie mit der Stumpfheit des Gefühls der Hai verbunden. Der neuralgische Anfall ist meistens intermittireu oder nur remittirend, indem ein constanter aber dumpfe Schmerz bei der Berührung der Narbe zurückbleibt. Der Krankj zittert während des Anfalls am ganzen Körper, das afficir li331 Schnittwuudeu. ied, z. B. der Amputationsstumpf, zittert auch und wird wie u electrisclien Schlägen erschüttert; das Gesicht wird rneis- is blass, der Schweiss bedeckt den ganzen Körper, der Puls rd krampfhaft; der Schmerz verbreitet sicli bisweilen bis zur •rzgegend, so dass die Respiration selbst erschwert wird. Ob ' Karbe wirklich in Folge ihrer hygroscopischen Eigenschaft ;che Anfälle verursacht, wie man annimmt, ist unbe- mmt, aber die meisten Patienten leiden wohl am häufigsten i schlechtem, rauhem Wetter, nicht aber beim Baden. Sonst uistirt der verletzte Nerv den zerstörenden Processen (der fterung, Exulceration, dem Brande], der Grund liegt wahrschein- :h nicht sosehr in den Nervenfasern als in dem Neurilern, un findet oft in grossen Psoasabscessen den n. cruralis rtten im Eiter und gar in der brandigen Jauche liegen, das »urilem verdickt, entfärbt, die Fasern aber selten sichtbar '•stört. 6) Schnittwunden an innern Organen hat man lr selten Gelegenheit zu beobachten. Nur am Gehirn und i Darmcanal sieht man sie bisweilen. Aus Versuchen an deren hat man geschlossen, dass die Schnitte des Rtickeu- irks ohne Bildung der Zwischensubstanz heilen mit t Herstellung der Sensibilität und der Bewegung (Flourens, own-Sequard). Microscopische Untersuchungen beweisen eh, dass auch die eigentlichen Elemente der Hirnsubstanz •ch Verwundungen derselben bis zu einem gewissen Grade ^enerirt werden können (Denime). Man hat auch die un- ittelbare Vereinigung an Hiebwunden des, Gehirns obacktet und zwar „durch einen liniendicken Narbenwall am . Tage nach der Verletzung“ (Demme). ln den Hiebwunden, die ich gesehen habe, war das Hirn twedcr nur entblösst oder die Verletzung befand sich unter dem lochenrand und war mit extravasirtem Blut und Wundsecret mer bedeckt. Sonst ist viel gewöhnlicher die Heilung durch re interstitielle Zwischensubstanz; da im Hirn eine bedeutende 3nge von Bindegewebe vorhanden ist, so geht wahrscheinlich r Ileilungsprocess von der Wucherung desselben aus. Zwischen332 Trennungen der Continuität. i • den Wund rändern findet man zuerst eine kernig-zeilige, gallert ähnliche, gelblichweisslich aussehende Substanz mit der Hy perämie in der Umgegend. Der Darm bei Bauch Schnittwunden ist selten ver letzt und prolabirt, so dass man die verletzte Schlinge zu sehe bekommt. Ich habe indessen einen solchen nach einer Hieb Stichwunde gesehen und habe einmal selbst den Darm bei de Herniotomie eingeschnitten. Ausserdem habe ich auch viel|[ Experimente mit Schnittwunden an Thieren angestellt, ich kam daher auch über diese Verwundungen etwas aus eigner Ei fahrung sagen. Möge der Darm der Länge oder der Quer nach eingeschnitten sein, so findet man immer die bekannt Aufwulstung der Schleimhaut, welche die Wundränder so z sagen umsäumt; an Hunden und Katzen ist dieser Vorfall un die Aufwulstung der Schleimhaut so stark, dass sie beinahe di ganze Wunde ausfüllt, wenn der Darm auch ganz quer durcl schnitten wird. Gleich hinter dem Schnitte zieht sich der Da gewöhnlich zusammen, die Wulst wird dadurch noch grosse bekommt eine dunkelrothe Farbe und sieht wie ein Blutschwam An Menschen fand ich das weniger auffallend. B aus. Thieren ist die Reposition der schlüpfrigen Wulst nicht leicht und sie hindert bisweilen sehr die Anlegung der Xatlj Bei Thieren kann man das verletzte Darmstück, wenn dj Querwunde etwa '/s der Peripherie des Darms einnimmt, olnu Gefahr reponiren, man braucht nur der grossem Sicherte} wegen einen dünnen Faden durch das Mesenterium zu ziehe! und die ganze Verwundung heilt sehr gut ohne Kotliextravass in die Bauchhöhle und ohne Peritonitis. Gewöhnlich kiel sich die verwundete Stelle an ein nahe liegendes Darmstüc an das Netz, an das Parietalblatt des Bauchfells an. Grösser Darmwunden werden auch durch ein Stück Netz, indem c selbst wie ein Pfropf in die Darmhöhle eingeschoben win verschlossen. Bisweilen legt sich auch die seröse Wand de naheliegenden Schlinge in die Darmwundc vor. Auch ein gan der Quere nach durchschnittenes Darmstück kann man m diese Weise, aber schon mit geringerer Aussicht auf die HcSchnittwunden. 333 j ug, reponiren. Bisweilen geschieht cs in diesem Fall, dass j > durchschnittenen Dannenden vom naheliegenden Netz wie n einem Sackbcntel von allen Seiten umschlossen werden, e Darmflüssigkeiten circuliren wie es scheint durch diesen ck aus dem obern Ende in das untere. Ich habe wenigstens pgere Zeit nach der Yerwundung die Spuren des Darmkothes ihm gefunden. Also in diesem Fall sind das verwundete rmstück, die naheliegenden Darmschlingen, das Netz und Peritonealwunde, welche auch durch einen Netzpfropf zu- llen verstopft ist, in einen Klumpen verwachsen. Adel brer ist indessen auch bei den Thieren die Anlegung der rmnath. Nach der Nath kommen solche difforme, klumpige nvachsungen nicht vor, obgleich die verschlossene Wunde ner mit dem Netz oder mit der naheliegenden Darmschlinge i aussen verklebt gefunden wird. Es tliut nichts, wenn die thfäden nicht ganz dicht an einander gelegt werden, d. li. nn die Schleimhaut zwischen ihnen noch an einzelnen Stel- prolabirt; das hindert die Verwachsung nicht und das Ithextravasat wird doch verhindert. Nur selten findet man der spätem Section das verheilte Darmstück sehr entfernt t der Bauchnarbe liegen (s. Darmwunden). 7) Gelenk-, Knochen- und Knorpels chnittwunden. übwunden der Gelenke sind bekanntlich keine Seltenheit. Am Asten hat man aber Gelegenheit sie am Knie und am Eli- ten zu beobachten. Die durchschnittene Synovialhaut, wo an fibröse Häute befestigt ist, retrahirt sich sehr wenig. : Wundränder aber nähern sich und entfernen sich'je nach Lage des Glieds und nach der Richtung der Wunde. Die lenkkapsel verträgt die Berührung mit der Luft noch we- er als die serösen Häute. Sie hyperämirt sich rasch und gt an, stärker zu secerniren. Am stärksten werden ihre itomisch-pathologisehen Veränderungen an Falten und Fort- zen ausgeprägt. Ich habe ein paar Mal Gelegenheit gehabt, e sehr frisch entstandene Kniegelenkgeschwulst zu beobayh- ; ich fand die feinste Gefässinjection der Synovialhaut nur den äussersten Grenzen des Gelenkknorpels und an denTrennungen der Contiuuität. :t34 Stellen, wo die Membran sich über die Fettklumpen umbiegtij die ganze übrige Fläelie war noch vollkommen normal und dad; Exsudat war schon da, obgleich in geringerer Quantität. DiJjj zweite nicht sehr selten darauf folgende Erscheinung ist dirjj Auflockerung und Verdickung des Synovialgewebes; die Epiid thelialschicht geht in die Bildung der Eiterkörperchen über jj die Zellen des Bindegewebes wuchern auf. Diese rasche uncU enorme Zellenneubildung der Synovialschicht nach penetrirenfjl den Gelenkwunden ist wirklich auffallend. Eine gute Hälftii der Gelenkgeschwulst ist namentlich ihr zuzuschreiben. E$ scheint bisweilen, als wenn das Gelenk viel Flüssigkeit eiitf hielte; so angeschwollen und ausgedehnt sieht es aus, uik)^ wenn die Geschwulst aufbricht, so sieht man, dass sie kaui zur Hälfte abgefallen ist. Diese schon vom ersten Beginn de) Beizzufälle prädominirende Veränderung der Synovialhaut geh» später in granulöse oder pulpöse Entartung über. Sehl Verwundung bedeutende blassröthliche, aus grossen ödematöseti Granulationen bestehende Wucherungen an der äussem Wunde» i Wo man sie merkt, da täuscht man sich nie, womit man zi thun hat. Diese Wucherungen sind bisweilen so stark, das» sie der angesammelten Flüssigkeit den Ausweg versperren« Die ganze innere Fläche der Synovialhaut wird von denselben besetzt. Aber auch diese Granulationen habe ich in der Nähi{l der Gelenkknorpel immer am stärksten entwickelt gesehentj Sie sind eben nichts Anderes als neue Zellbildungen des Eie) ff mentarbindegewebes, aus welchem die Synovialhaut bestellt»! Ihre Bildung überschreitet mit der Zeit die sichtbare Inser|#; tionsgrcnze der Membran; — sie wuchert über die Knorpel)« fläche. Der Gelenkknorpel erweicht sich, atrophirt, die Iviiorf pelzeilen werden fettig, seine Intercellularsubstanz zerfaser er löst sich vom Knochen ab oder exulcerirt; durch exuM ceiirte Oeffnungeu wuchern neue Granulationen auf. man in der beginnenden Erweichung des Knorpels ihn vorsich i| tig vom Knochen mit der Pincette abtrennt, so sieht man di|ij Knochenfläche mit einer zarten, sammtartigen. röthlich aui*|Schnittwunden. 335 henden Schicht überzogen. Wenn der Knorpel sich abgelöst it und frei in die Gelenkhöhle hervorragt, so erreicht zu- silen diese Schicht eine bedeutende Dicke und fliesst mit •n Granulationen der Synovialhaut zusammen. Dann könnte in beinahe glauben, dass die Synovialschicht sich unter dem i lorpel fortsetzt. Jedenfalls schreibe ich der Wucherung dieser tcrknorpeligen Bindegewebsschicht eine wichtige Bedeutung den Gelenkkrankheiten zu. So lange sie nicht afficirt ist, nn man auf eine Rückbildung der pulpösen Entartung der inovialhaut rechnen. Wuchert sie aber, dann ist die Exul- ration des Knorpels und des Knochens unvermeidlich. Nach uuinatischen Gelenkleiden ist übrigens die pulpöse Degenera- n selten so deutlich ausgebildet wie bei organischen. Diese biologische Veränderung deutet darauf hin, dass zwischen im Knorpelüberzug und dem Knochenende eine Bindegewebs- licht existirt, welche zusammen mit dem Bindegewebe der inovialhaut im pathologischen Zustande neue Zellbildungen er Wucherungen liefert. Nach der Exfoliation der Knorpel- fleiben werden die Knochenenden entblösst, rauh, porös; die i'lenkbänder erweicht, die äussern Bindegewebslagen der : novialhaut werden auch verdickt und aufgelockert mit serö- • n und serös-eiterigem Exsudat infiltrirt, die Muskeln atrophirt. i ch Zerstörung des Bänderapparats erfolgt Verrenkung der < ochenenden; in günstigen Fällen eine Contractur oder auch Ikylose. Es gibt authentische Beobachtungen, dass die Ge- il kliieb wunden auch per prim am intentionem, wenigstens le Eiterung heilen können. Ich habe 5 mal die* Heilung ue Arthropyose gesehen (s. unten Gelenk wunden). Alle diese obachtungen kann man aber als exceptionelle betrachten. 1 ,st dasselbe ist auch von Schni 11wunden der Synovial- utel zu bemerken, mögen sie mit den Gelenkhöhlen coni- miciren oder nicht. Der Gelenkknorpel verträgt Schnittwunden so gut, dass | nzösische Chirurgen ihn noch bis jetzt für eine unorganische ttmasse halten. Wir wissen, dass dem nicht so ist. Indes- i ist seine Regeneration, wenn sie eintritt, äusserst torpid.Trennungen der < 'ontinuifiit. Ich habe nach der Exarticulation des Ellbogens wochen scheibe gesehen: die Vertiefung blieb wie sie war, auch naelJ der Ablösung des ganzen Knorpel Überzugs, welche später er-j folgte. Da die Schnitte am Gelenkknorpel nur mit der Eröff-I j nung der Kapsel gemacht werden, so bleibt sein eigentliche*! Reactionsvermögen uns unbekannt. Sobald er aber eingeschnitl | ten und der Luft ausgesetzt wird, exfoliirt er sich in der Mehr-Il zahl der Fälle, und zwar auch dann, wenn er zuerst von Gra-H nulationen überdeckt wird. Nur wenige gut gelungene Exart ticulationen beobachtet man ohne spätere Ablösung des Knorpels» Das hindert oft vollkommene Cicatrisation der Wunden, nielif mehr übrigens als eine Knochenexfoliation nach der Ainputai tion. Nach traumatischen Artliropyosen und Arthrosen bilde sich im glücklichsten Falle pseudomembranöse Verwachsungeil und Trockenheit der Gelenkflächen. Durch forcirte Exten kann man sie aber leicht zerreissen. Unter den viele mir unternommenen forcirten Extensionen indessen er ich mich nur dreier Fälle, wo ich die Extension wegen einei der penetrirenden Kniegelenkwunde entstandenen Contract Das durchschnittene Periost retrahirt sich fa nicht. Die Wundränder bleiben beinahe in Berührung können per primam verwachsen. Die Lappen können bei lieh nicht allein anwachsen, sondern auch, mit den Haul Schleimhautlappen auf einen, andern Ort versetzt, neue Kn< bildungen produciren. Am besten verträgt das Periosi andre Gebilde die Subcutanschnitte; wird es aber entblösi längere Zeit der Luft ausgesetzt, so erleidet es drei Hau änderungen: entweder bedeckt es sich, und sehr oft c rasch wie alle andern Gebilde, mit Granulationen und wächst mit naheliegenden Theilen, oder es wird in Brandschorf ab, was namentlich an den Stellen geschieh macht habe. So selten kommen derartige Verwundete einer vermehrten Hyperämie succulent, wuchert auf und } cirt Osteophyten von verschiedener Form, oderexfoliir endlich wie die aponeurotischen Membranen und geh337 Schnittwunden. as verletzte Periost mit einer lockern Bindegewebssckickt be- i; eckt ist, wie z. B. am Schädelgewöfbe. Der Knochen heilt, : | enn er durchschnitten und im Zusammenhänge mit dem Pe- ost geblieben ist, durch eine Art von prima intentio. Das eht man an Hieb-Lappenwunden des Schädels, wenn in dem appen ein Stück Knochen enthalten ist. Dasselbe kann ohne j "deutende Eiterung an wachsen, ebenso wie gesägte Knochen- ! Lehen auch zusammen wachsen. Das sieht man nach der ussexartieulation und an Resectionen des Calcaneus nach meiner etliode. Hier kommt auch etwas Mittleres zwischen prima ud secunda intentio zu Stande. Ich habe noch nie Gelegen- st gehabt, einen solchen Stumpf nach der Heilung anatomisch , i untersuchen. Aber nach meinen Erfahrungen an Lebenden it die Verwachsung in einigen Fällen sehr solid; das ange- achsene Stück des Fersenbeins lässt sich gar nicht bewegen, ( sitzt wie ein Stiefelabsatz fest; in andern Fällen lässt es ir eine kleine Verschiebung zu. Die Durchschnittsfläche so- ohl der Knochenrinde als auch des spongiösen Knochenge- :ebes, wenn sie der Luft ausgesetzt ist, überdeckt sich ent- weder mit wuchernden Granulationen von dem benachbarten .•eriost, was man zuweilen nach gut gelungenen Amputationen ■eht, oder die Granulationen schiessen inselförmig aus dem l.nochengewebe selbst empor, indem sich zuerst zerstreute itldiche Punkte auf der entblössten Knockenfläche zeigen (die rsten Spuren der Fleisch Wärzchen), oder das entblösste Stück xfoliirt sich endlich. Das spongiöse Gewebe exfoliirt sich oft i kleine Partikelchen und ohne deutliche Demarcationslinie > xfol. insensibilis), die Rindensubstanz aber in kleine Lamellen, idem sich zuerst eine vertiefte, ringförmige Demarcationslinie eigt. Nach der Amputation an Extremitäten exfoliirt sich ntweder nur die Durchschnittfläche (wie ein Ring) oder die anze Knochenröhre, und gewöhnlich mit einer neuen Knochen- ildung. Es ist schwer zu entscheiden, was auf den Verlauf er Venvundung nachtheiliger wirkt, die Entblössung des vnochencanals oder des schwammigen Gewebes an Knoohen- öhren. Ich neige zur Ansicht, dass das Erste wohl nachtkci- v. Pirogpff. 22Trennungen der Continuität. 338 liger ist. Die bekannten Versuche an Thieren von Cruveil- liier, die ich selbst mehrere Male wiederholt habe (s. unten Pyämie), beweisen, dass der Knochencanal eine wichtige Holle in der Entwicklungsgeschichte der Pyämie spielt. Seine Be- deutung wird noch durch eine nicht selten eintretende Osteo- myelitis (welche ich auch als eine Knochenpyämie betrachte s. unten) erhöht. Die organische Thätigkeit der schwammigen Knochenenden ist dagegen viel reger, sie decken sich schneller mit Granulationen und werden viel schneller vor der Luft ge- schützt. Man hat gesagt, dass die Zellen der spongiösen Knochensubstanz leichter vom Eiter imbibirt werden; das kann sein, aber die in ihnen angesammelte Jauche gelangt nicht so schnell in den Kreislauf wie aus dem Knocliencanal. Nur die Diploe der Schädelknochen, die viele Venen enthält und mit den Venensinus in Verbindung steht, macht eine Ausnahme davon. Freilich wird der entblösste Knochencanal, wie man das nach Amputationen sieht, nicht selten durch einen fungö- sen Pfropf vor der Luft geschützt. Aber dieser Pfropf selbst ist oft ein Symptom der bereits vorhandenen Osteomyelitis. — Jedenfalls, wenn ein Unterschied in der Bedeutung der Ver- letzungen beider Knochenparthien existirt, ist die Gefahr keineswegs grösser von der Seite des schwammigen Gewebes. Man unterscheidet gewöhnlich zwischen einfachen Tren- nungen der Continuität und den Wunden mit Substanz- verlust. In praktischer Beziehung ist dieser Unterschied nur dann wichtig, wenn das Verlorene durch Kunst gleich ersetzt oder verdeckt wird. So kann man z. B. die zerstörten Par- thien der Gesichtshaut, ja sogar die Integrität des Darmcanals gleich nach der Verwundung an Verbandplätzen restauriren. Ist aber die Kunst unzureichend, dann bleibt nichts mehr übrig, als den Substanzverlust ebenso zu behandeln, wie jede andre eiternde Wunde, also vermittelst des Granulatiouspro- cesses. Nur wenn der Substanzverlust sehr unbedeutend ist, kann er ohne Eiterung durch eine Art prima intentio (Schorf- bildung) heilen. Der Granulationsprocess, welcher fast allen verletzten Geweben gemeinschaftlich ist, ersetzt nur das339 Wunden mit Substauzverlust. lochengewebe so ziemlich in seinen physikalischen Eigen- tiaften; in allen übrigen Gebilden hinterlässt er ein neues nvebe: die Narbensubstanz. Diese zeichnet sich so durch •e grosse Neigung zur Zusammenziehung aus, dass slpech sie nicht ohne Recht als eine unüberwindliche und rch das ganze Leben fortdauernde betrachtete. In der That, nn man den Verwundeten Jahre lang nach seiner Heilung obachtet, so merkt man auffallende Veränderungen in der rm, Richtung, Consistenz, Länge, Breite etc. der Narbe. Am utigsten beobachtet man das an Amputirten und nach einigen astischen Operationen. Aber das hat auch seine Grenzen, de Veränderungen in der Narbe hängen von ihrer Lage, i Function und Bewegungen des Theils und Constitution • 3 Kranken ab. Eine frische und nach einem grossen Sub- mzverlust entstandene Narbe ist jedenfalls sehr contractil so .ge sie noch saftreich ist. Mit der Abnahme der Succulenz •d sie immer kleiner, zieht sich nach allen Richtungen cen- -jetal zusammen. Die Verwachsung der Narbe mit den nalie- .genden Theilen macht sie auch gespannt, schmerzhaft und tderlich. Am meisten leiden vom Narbengewebe: Nerven, ihnen und Muskeln, besonders wenn dasselbe zugleich auch t dem Knochen verwachsen ist. Verschiedenen Zerrungen 11 Reibungen ausgesetzt exulcerirt die nach dem Substanz- Must entstandene Narbe leicht und geht in Mortification er. Sehr berüchtigt sind in dieser Beziehung die promi- renden Narben, die besonders lästig nach der Exfoliation • Metatarsal- und Tarsalknochen sind. Einige vop ihnen, nentlich am Tarsus, heilen das ganze Leben hindurch nicht, i habe einige verwundete Soldaten, welche nach Zertrümme- ig des Metatarsus nicht amputirt worden waren, 4 Jahre di der Belagerung von Sebastopol noch mit offenen Narben den Füssen getroffen. Mehrere Kranke kannte ich schon her, welche 20 Jahre lang solche Narben nach Fusserfrierun- a trugen und sich nicht amputiren Hessen. Wenn die ver- rbte Fläche gross und gespannt ist, so bleiben bisweilen ein- ne pfenniggrosse Stellen, welche nicht heilen wollen oder 22*Trennungen der Continuität. 340 nur auf kurze Zeit heilen und wieder aufbreehen. Di offen jj _ _ . i i n..ii . • buch schlägt für solche Fälle ein besonderes operatives Verl fahren vor. Ich weiss nicht, ob er selbst es oft ausgeführt hal> In 2 Fällen, wo ich seine Operation am Fusse versucht habe ging der nach vorn angezogene Hautlappen aus der Dorsal fläche in Brand über. Beide Fälle waren einander ganz analog' Frostbrand. Abstossung. Prominirende und exuleerirte Narbe welche in 5 Jahren mehrere Male aufbrach und nicht heile s wollte. Gespannte und mit dem prominirenden Knochen vei *r wachse ne Narben können meiner Ueberzeugung nach nur durc Entfernung des prominirenden Knochens zur Heilung gebrach* werden, wenn sie exulcerirt sind. In den Fällen, wo der prcl minirende Th eil ein Metatarsus war und das Leiden in Folg! einer traumatischen Verletzung (und nicht der Erfrierung) em stand, resecirte ich mit der Säge alle 5 Knochen dicht an ihre hintern Gelenkenden; wenn beide Lappen (Dorsal- und Plaif tarlappen) sich auch nicht vollkommen berührten, so gescha die Heilung doch, und die narbige Prominenz verschwand. bl aber der prominirende Theil der Tarsus, dann ziehe ich meinp Fussexarticulationsmethode der Chaupart’schen vor. Nac der Chaup art’schen habe ich in diesen Fällen nie Erfolg gq* sehen; bald waren die Lappen zu kurz, bald ist der Fuss vc der Operation schon entstellt und nach ihr noch entstellter g( worden. Die subcutane Trennung der mit der Narbe verwachsene Th eile (der Sehnen und der Muskeln) führt schwerlich zui Ziel. Ich habe sie nur einmal am Halse (zur Ablösung de^ mit den Kopfnickern verwachsenen Haut), aber ohne Erfol versucht. Durch Bildung des contraetilen Narbengewebes aber alleil heilen die mit dem Substanzverlust verbundenen Wunden nick Bekanntlich verwächst jede Wunde, wenn ihre Bänder sic nicht gegenseitig berühren, auf diese Weise. In jeder Wund bewirkt die Aufhebung der Spannung der Gebilde und Verl drängung der Moleeüle der organischen Gebilde eine Art vo» - Substanzverlust. Nur durch Kunst, aber nicht immer ungelWunden mit Substanzverlust. 341 I raft, gelingt es, die Theile in ihre frühere Lage und Spätl- ing wieder zu setzen. Sich selbst tiberlassen aber heilen sie wie nach dem Substanzverlust. Die mit dem Substanzver- r f st verbundenen Wunden sind meistens solche, in welchen der buinpfe Keil mit einem Male und zu gleicher Zeit mehrere ; - oleciile trennt und verdrängt hat (Quetschwunden, s. oben), ui kann aber auch mit einem spitzen Keil auf ähnliche Weise ii Substanzverlust bewirken. Lässt man z. B. einen scharfen empel oder eine schneidende Trepankrone durch den Druck :.f die weichen Theile wirken, so wird man natürlich ein ndes Haut- oder Muskelstück abtrennen. Wird dies aber te reine Schnittwunde sein, wie einige Experimentatoren be- i.upten ? Die Trennung und der Substanz vertust werden hier ;-ht durch den Zug und den Druck, sondern nur durch den ruck zu Stande kommen. Es wird hier nicht, wie bei r Wirkung des Messers, ein Molecül nach dem andern mit n Spitzen vieler nacheinanderfolgender Keile getrennt, sondern elirere Moleclile werden zu gleicher Zeit, also durch me starke Leibung verdrängt und getrennt. Ebenso wenig wird me solche Verletzung der Schnittwunde gleichen, wenn die ihärfe des Keils durch Schnelligkeit und durch eine starke •opulsionskraft ersetzt wird. Nimmt man z. B. einen sehr mmpfen Kegel oder gar eine Kugel und lässt sie durch eine l-hnellkraft die Moleciile trennen und den Substanzverlust be- irken, so muss die Reibung, die Wärmeentwicklung, das Ver- hängen der Moleclile noch gewaltiger werden: die Wunde ird nicht der Schnitt-, sondern der Quetschwunde offenbar unlieber sein. Sie wird auch einer Stichquetschwunde ähneln, sofern der breitere Basaltheil des Kegels in die schmälere arch die Spitze bewirkte Oeffnung hineingedrängt wird. Noch rösser ist die Aehnlichkeit, wenn die Wunde die Form eines anals und nicht die einer Rinne erhält. Wird ein solcher egel mit einer äusserst starken Propulsionskraft geschleudert, ) reibt er sich mit der Luft schon sehr stark, und die Rei- ung wird noch stärker, wenn er einen grossem Widerstand uf seiner Bahn trifft. Dann könnte es zu einer förmlichen342 . Trennungen der Continuität. Erhitzung kommen. Die Asteroiden werden ja glühe)l|J durch die Reibung mit der Erdatmosphäre. Es könnte also d|i| Wirkung eines durch grosse Propulsionskraft geschleudertAl Keils mit der des Glüheisens auf das organische Gebilde vej. glichen werden. Eine starke Reibung ohne Wärmeerzeuguq! ist nicht denkbar. Das sind nun Schusswunden. Natürlich muss, je natjiJ der Form des Projectils, nach seiner Grösse und Härte, na(LJ seiner Schnellkraft, Richtung und nach dem Widerstand!! welchen es auf seiner Bahn trifft, auch seine Wirkung bald di! eines stark erhitzten und spitzen Keils, bald der eines stumpfej'j runden, kalten und auf eine grosse Fläche wirkenden KörpeW ähnlich sein. Die Trennung der Continuität wird also ballt einer mit dem stumpfen und glühenden Troiquart bewirkt<Ji Stichquetschwunde, bald einer mit der schneidenden Trjl pankrone gemachten SchnittquetschwuncVe, bald eimJ durch Kolbenschlag entstandenen Quetschung ähneln. Kein« von diesen dreien wird sie aber vollkommen gleichen; sie wil immer sui generis bleiben. Die Veränderungen der orgaqi sehen Gebilde werden demnach von denen, welche die Schnitt wunden zu Stande bringen, mehr oder weniger verschiedtii* sein. Die Extreme werden sich hier wie überall berühren, dl J mittlern Stufen sich aber sehr unterscheiden. Haben wir sin einmal kennen gelernt, so werden wir auch die Veränderunge « welche bei Stich- und Quetschwunden beobachtet werdeij kennen. Zuerst müssen wir aber auf die Form, Grösse, Härth und Schnellkraft des Geschosses unsere Aufmerksamkew richten. ' Die Art, die Schnellkraft und Zielweite des Geschoss«- spielt in heutigen Kriegen die wichtigste Rolle. Die blanko Waffen treten immer mehr und mehr in den Hintergrund Unsre Schwäche während des krim’schen Kriegs bestand na I mentlich darin, dass das Gewehr und das Geschoss unsrer In ( fanterie noch höchst unvollkommen war. Noch kurz vor den; Kriege habe ich von einem sehr unterrichteten General gehör)343 Schusswunden. ; i e hauptsächlichste Waffe, welche das Schicksal der Schlacli- n entscheidet, sei das Bajonnet. Diese Suwarow’sche Idee Ur also bei uns noch im Gange. Indessen kam es wäh- nd des ganzen Kriegs nur in den nächtlichen Ausfällen, wo Trancheen gekämpft wurde, zu Bajonnetangriffen. Dagegen rkte unsre Seeartillerie (die bombischen Seekanonen waren n den Schiffen genommen und auf unsre Batterien aufgestellt i orden) vortrefflich. Unsre Ingenieurs und Sapeurs haben bei- he 7 Monate lang den Alliirten Stich gehalten. In offenen ii Flachten dagegen (Alma, Inkermann) haben diese uns durch re wohlgezielten Flintenschüsse am meisten geschadet. Zu i mdgemenge kam es in allen diesen Schlachten beinahe gar cht. Die Artilleriedienerschaft wurde durch Minieflintenschüsse Iss grossen Entfernungen geschlagen, Cavallerieattaquen, so- ohl von unsrer als von der feindlichen Seite, kamen nur zwei ul vor: bei Balaklawa und viel später bei Eupatoria. Die Alliirten brauchten (im Anfänge des Kriegs wenigstens) ms nach Minie’s Expansionssystem construirte Ge- ■hoss. Es besteht bekanntlich darin, dass die Basis eines nischgeformten Projectils mit einem Hohlraum versehen ist. tas durch Gase während der Explosion des Pulvers ausge- bhnte Hohlgeschoss drängt sich in die Züge der gezogenen rallirten) Seele des Kohrs und beseitigt den Spielraum, elcher zwischen dem Geschoss und der Seele vorhanden ist. er Spielraum des Rohrs hindert aber gerade, dass die Kugel it trifft, indem er den Gasen, welche sich hinter dem Ge- hoss im Rohre entwickeln, den Ausgang nach vorn verschafft, odureh die Kugel zurück gedrängt wird und gegen die Lauf- and anprallt. Um dieses Hinderniss möglichst zu vermindern, md an der Seelenwand der Minieflinte spiralförmig laufende iige angebracht. Sie tlieilen dem eingeklemmten Geschoss eine diraubenförmige Bewegung mit und zwingen es, die Bewegung m die Axe des Rohrs auch ferner heizuhalten. Minie’s Hold- eschoss hat eine conisclie Form und wiegt etwa 33 Grammes. : 1s dreht sich also im Fluge um seine eigne Längenaxe oder m die Axe des Rohrs. Im Anfang des krim’schen Kriegs / E344 Trennungen der Continuität. haben die Alliirten auch das mit einer schalenförmigen Kapsel versehene Hohlgeschoss sehr oft gebraucht.! Diese Kapsel schien eine eiserne zu sein und passte genau in Li den Hohlraum des Geschosses. Bisweilen fanden wir sie in) w diesem Raume fest liegen, bisweilen war sic verdreht öden • i ganz herausgefallen. Ich zog mehrere solcher Kapseln späten-i i i aus den Wunden, wo sie bisweilen Monate lang geblieben waren. Man glaubte, sie hätten das Bertliolet’sclie Salz enthalten; wir fanden sie aber immer leer. Nach ein Paar} Monaten war sie aber in den Kugeln nicht mehr zu sehen. Man schoss auch von der feindlichen Seite mit conischen Voll- kugeln, die aber nicht nach dem österreichischen Compressions- $ System construirt waren, d. h. sie hatten an ihrer Basis keine dreikantigen Cannelirungen. Hie und da fanden wir auch noch zwei andre Arten von Geschossen. Ein der sardischen Ber- saglierikugel ganz ähnliches, auch hohles, aber in der Mitte des Hohlraums mit einem spitzen Fortsatz und mit 3 um die Basis herum laufenden Rinnen versehenes, ferner auch gewöhn liehe runde Kugeln. Die letzteren waren aber im Ganzen sehr}- selten. Minies Geschoss durchläuft, wie es scheint, sehr bedeu- tende Distanzen. *) Bekanntlich fällt in so geformten Projee-} tilen der Schwerpunkt mit dem Mittelpunkt nicht zusammen, weshalb es sich beim Fluge durch die Luft um cdie Axe seines} Schwerpunktes dreht und von der Richtung ablenkt. Das war] auch der Grund, warum man früher die runde Form, bei welcher beide Punkte zusammenfallen, jeder andern vorgezogen hat. Diesen Fehler im conischen Geschosse verbessern aber ebenfalls die Züge in der Seele, welche das Geschoss zwingen, sich um seine Längenaxe zu drehen und gerade dadurch ver- hindern, dass das Geschoss von der Richtung zum Ziele abge- leitet wird. Es kamen Fälle von bedeutenden Verwundungen mit dem Miniegeschoss auf den in der Seebucht befindlichen Schilfen vor; und die Entfernung dieser Schiffe von den feinlichen *) Es wird jedoch durch das conische Geschoss noch iibertroffen.345 Schusswunden. itterien betrug, wie man mir versicherte, mehr als 1200 etres. — Unsre Armee besass damals kein conisclies Ge- hoss, weder nach Expausions- noch nach Compressionssystein. ir einige Schützencompägnien hatten gewöhnliche kurze utzen und schossen mit gewöhnlichen runden Kugeln. Die atzen werden durch Hammerschläge geladen, was mit einem dsserem Zeit- und Kraftaufwande verbunden ist und ausser- m noch den Nachtheil hat, dass das Projectil seine Kugel- •m leicht verliert. Es waren auch bei der Belagerung einige uien-Kosaken vom Schwarzen Meer mit langen tscherkessi- len Büchsen bewaffnet, treffliche Schützen, aber wenige an r Zahl. Ich weiss nicht bestimmt, mit was für Kugeln sie lossen, glaube aber nicht, dass sie es mit kleinen kupfernen herkessischen tliaten. Sonst war unsere ganze Armee mit wohnlichen Infanterieflinten bewaffnet und schoss nur mit nden Kugeln. Es kam noch dazu, dass unsere Soldaten mals nicht Gel im Zielschiessen exercirt wurden. Erst wäh- ld der Belagerung liess man conisclies Vollgeschoss reiten und machte Versuche, damit aus denselben ge- ihnlichen Soldatenflinten zu schiessen. Man ver- 1 herte mir, dass der Versuch gelungen ist und die Kugeln i Itter flogen als die runden, — was ich übrigens bezweifle. Die Hm. Bau de ns undMacleod urtheilen also nur nach rletzungen, welche sie wahrscheinlich bei russischen Ge- ngenen gesehen haben, wenn sie erzählen „über furcht- re Knochenzersplitterungen von conischem Geschoss gegen- er dem sphärischen“. Nach Verwundungen ihrer eignen Lands- ite von unsern Flintenschüssen könnten sie so nicht urtheilen. i französischen Gefangenen fand ich ebenfalls sehr bedeutende lochenzersplitterungen von unsern Kugeln, das beweist aber r nichts. Ich habe noch 1849 über die Wirkung der kleinen pfernen tscherkessischen Kugeln geschrieben (s. meine Rapp, klic, d’un voyag. au Cauc.) und lieferte Abbildungen, welche weisen, dass der Femur von diesem kleinen Geschoss (ebenso e Macleod und Baudens nach der Wirkung von conischem »hlgesckoss gesehen haben) vom Trochanter bis zum Knie-Trennungen der t'ontinuität. 346 gelenk gespalten und zersplittert werden kann. Hätte Macleod diese Zeichnungen gesehen, so würde er sie gewiss nicht „a perfect bagatcll“ nennen. — Stromeyer findet dagegen den ganzen Unterschied in der Wirkung verschiedener bleierner Kugeln nur in ihrer Grösse und setzt noch hinzu: „nach dem Urtheil der Schleswig-Holsteinischen Aerzte hat die Form der Spitzkugel keinen Einfluss auf ihre zerstörenden Wirkungen; der grössere Umfang ist allein entscheidend“. Nach meine: Ansicht ist das Entscheidende eben das, dass das Miniege schoss in grossen Entfernungen gut trifft und noch immer genug Kraft besitzt, um den Knochen zuzer schmettern, in der Nähe aber tliut das eine gewöhnlich Kugel gewiss ebenso gut auch. So starke Knochenver letzungen aus so bedeutenden Distanzen, wie ich in Sebastopol sah, habe ich von der Wirkung gewöhnliche Schüsse nie gesehen. Die Grösse und das Gewicht vergrösse die Intensität der Verletzung bestimmt. Ich muss übrigen? bemerken, dass ich nach Erzählungen glaubte, ich würde vo: dem conischen Miniegeschoss viel grössere Wundöffnungen als ich gesehen habe, treffen. Dem me unterscheidet di Wirkung des Hohlgeschosses von der des Yollgeschosses da durch, dass er dem ersten seinen Beobachtungen zufolge 1) ge längere Neigung zu Contourirungen, und nur an äusseri Höhlen Wandungen 2) die Leichtigkeit der Zersplitterung, 3) de: grossem Umfang der Schussöffnungen, 4) Zersplitterung de? Knochens beim successiven Durchschlagen zweier Knochen Wandungen, 5.) leichtere Abplattung und Deformation der Ku gel zuschreibt; er leugnet zu gleicher Zeit den von Bau de ns Macleod und einigen italienischen Aerzten apodictiscli ausg< sprocheuen Satz, dass die Spitzkugeln beinahe nie abgelenk werden und den Theil stets in geradester Richtung durch bohren. — Was die Abplattung, Deformation, Zersplitterun des Geschosses und des Knochens betrifft, so habe ich das be allen Geschossarten gesehen und kann keinen Unterschied fiu den, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil die Mehrzahl de Kranken, welche ich beobachtet habe, in der Nähe der SteinSchusswunden. 347 cbäude oder in mehr oder weniger geschlossenen Räumen Batterien) verwundet wurden; viele von ihnen erhielten ihre Vundcn gewiss schon von einem abgeplatteten, zersplitterten ml reflcctirten Geschoss. An Steinmauern und an Felsen iinn aber jedes Geschoss, möge es Hohl- oder Vollkugel sein, »geplattet und zerstückelt werden. In offenen Schlachten mag i»er der Unterschied wirklich Statt haben. Was die Abteil- ung des Geschosses von der geraden Richtung betrifft, so ist is eine so leichte Sache und geschieht unter so vielen, un- ihlbaren Bedingungen, dass es sich gar nicht bestimmen lässt. Ilerdings, wenn es in der Nähe geschossen wird, muss das inie sehe conische oder nach einem Compressionssystem (welches m Vielen dem Expansionssystem vorgezogen wird) copstruirte esclmss weniger abgelenkt werden, — das kann nicht anders ■in, aber die Richtung des getroffenen Theils, seine Bewegung, *r Auffallswinkel des Geschosses werden auch hier sehr ver- mieden sein und der Kugel verschiedene Ablenkungen mit- eilen. v Die Härte des Metalls ist gewiss von einem sehr grossen influss auf die Intensität der Verletzung. Einen grossen Theil t zerstörenden Kraft sehr kleiner und wenig wiegender ugeln, wie der tscherkessischen, muss man in etwas wenigstens ::r grossem Consistenz des Metalls zuschreiben. Die Kar- -tschen verdanken ihre zerstörende Kraft ebenfalls zum Theil it Härte des Eisens. Die kaukasischen Völker brauchen auch ipferne und steinerne Kanonenkugeln; sie zielen aber schlecht ul sparen zu viel das Pulver, daher sind die Verletzungen >n diesem Geschoss selten. Ich sah aber einmal, wie eine ipferne Kanonenkugel, welche über das Kreuz meines Reit- erdes hinüberflog, tief in die Erde eindrang und ein ander- al wie eine steinerne Kugel das Rückgrat eines Pferdes zer- hmetterte. — In Sebastopol habe ich genug Beispiele der lormen Propulsionskraft des von Weitem geschleuderten Minie- ischosses erlebt und glaube eben darein ihren ganzen Vorzug tzen zu müssen. Der zerstörenden Kraft besitzt jedes Geschoss mug, wenn es in der Nähe wirkt. Ich habe die vollkommeneTrennungen der Contiuuität. 348 Zertrümmerung eines Oberarmkopfes auch von einem Schrot- ) schussc gesellen. Die Grösse der Schussüffnungen ist auch 1 nicht sehr verschieden von den durch gewöhnliche runde [ Kugeln gemachten. Die Ablenkung ist eine zu unbestimmte i und zu viel dem Zufalle ausgesetzte Sache. Dass aber das i Geschoss aus einer bedeutenden Entfernung geschleudert ein dickes eichenes Brett durchbohrt und dann noch einen Knochen zerschmettert oder auf der Stelle [ tödtet, eine solche Propulsionskraft habe ich nur bei co-1 nischem Miniegeschoss gesehen. — Ich muss bemerken, dass i ich bedeutende Knochenspaltungen der Länge nach von Minie- [ i geschoss nicht so oft gesehen habe, und verhältnissmassigil nicht häufiger als im Kaukasus. Im Kaukasus habe ich z. B. einen i n Officier dicht unter dem Trochanter major amputirt. Die Wund- & Öffnung lag dicht oberhalb des äussern Condylus, mit dem Finger: I konnte ich die Grenzen der Zersplitterung nicht finden, obgleich ich ■ ihn sehr tief einführte; ich machte daher den Hautschnitt zwischen^ der Mitte und dem obern Drittel, als ich aber den Knochen durch-•» sägen wollte, -fiel er selbst ab und ich sah dann die Spaltungji bis zum Trochanter gehen; auch merkte ich, dass noch eine feine i & Fissur am obern Ende des Knochens zurückblieb. Eine solche Zersplitterung eines so grossen Knochens von kleinem Geschoss i| habe ich in Sebastopol nicht beobachtet. Dagegen fand ich oft| .4 tiefe Einkeilungen und Verschmelzungen des Miniegescliosses j 1 mit dem spongiösen Gewebe des Knochens, comminutivmole- culäre Zersplitterungen desselben und Zerstückelungen derKu-A geh Bedeutende Contourirungen sind mir in Sebastopol imra Ganzen selten vorgekommen, obgleich sie Dem me in offenen tii Schlachten sehr oft gefunden zu haben scheint, da er von ein- undzwanzig Fällen von unzweifelhaften Contourirungen der j äusseren Thoraxwandungen allein erzählt. Es kann übrigens 1 sein, dass auch unter unseren am Thorax Verwundeten1I mehrere zu dieser Kategorie gehörten; genaue Untersuckuugeu|ä und Sectionen wurden nicht angestellt. Ich muss dabei bemer-ifl ken, dass Dupuytren’s Lehre über den Verlauf der Kugel| i an der convexen (Reflexion unter demselben Winkel) und con-'>|Schusswunden. 349 aven Fläche (das Gleiten längs der Concavität) mit demselben lisstrauen behandelt werden muss, wie seine Versuche mit dem i )urchschiessen mehrerer hintereinander gestellter Bretter. Die Schlüsse, welche er aus diesen Experimenten zog und seine i Anwendungen für die Wirkung der Kugeln auf organische Ge- ilde hielten bei Wiederholungen am Cadaver nicht Stich. Die \ esistenz der Theile im thierischen Körper ist eine ganz all- ere und zusammengesetztere, die Elasticität der organischen jiochenüberzlige und der harten Gebilde selbst eine bedeuten- ere. Mit einem Worte: der Widerstand, welchen der tierische Körper leistet, ist sehr ungleichmässig, nd je ungleichmässiger e r i s t., desto leichter kann as Geschoss von seiner Bahn abgelenkt werden. Ich ade daher alle seine Anwendungen ganz unerwiesen. Der erlauf und die Richtung der Kugel im Körper hängen von ') vielen zufälligen Combinationen ab, dass sie sich bestimmten esetzen gar nicht unterwerfen lassen. Sogar bei Versuchen 1 Cadavern sieht man, dass trotz der Unbeweglichkeit und er Starre des Körpers, und trotzdem, dass die Kugel beinahe teselbe Stelle und denselben Tlieil trifft, sie doch ungeheuer iicht ablenkt und gleich eine andere Richtung einnimmt. Bei t ersuchen mit runden Kugeln wenigstens habe ich das oft ge- lten. Die Muskelcontraction, die plötzliche Veränderung der vage des Glieds, die Elasticität einer Sehne, irgend ein frem- er Körper, wie ein Knopf, eine Münze, ein Leibgürtel, eine etallplatte etc., welche das Geschoss auf seiner Bahn trifft, ■rändert gleich seine Geschwindigkeit und seine 'Richtung, h kenne z. B. einen Fall, wo eine feine elastische Schnur, a welcher eine Lorgnette hing, dem Verwundeten das Leben ind dazu noch ein sehr theueres) gerettet hat. Der beinahe bout portant gemachte Schuss traf die Claviculargegend; die ugel drang durch den Sommerpaletot und den Rock, riss einen oldfaden aus der Epaulette heraus, -streifte die Haut und blieb immt dem Faden an der Schnur hängen. Erst bei der Aus- leidung merkte der Verletzte, dass die Lorgnette schwerer* ge- orden war und fand die hängende Kugel. Man hat auch350 Trennungen der Continuität. I Beispiele, und ich habe selbst solche gesehen, dass der Kranke i b beim Auskleiden zugleich die Kugel aus der Wunde unbemerkt 1 herauszieht, so dass nachher vergebens nach ihr gesucht wurde. »3 Das geschieht dadurch, dass das Kleidungsstück beutelförmig i.ti sammt dem Geschoss in die Wunde hineingedrängt und beiinjH Auskleiden zusammen mit ihm herausgezogen wird. Man nahm gewöhnlich zur Erklärung an, dass das Kleidungszeug seiner grösseren Festigkeit und Elasticität wegen der Wirkung der Kugel mehr widerstehe, als die Haut. Neudörfer .(Hand- 1 buch der Kriegschirurgie. Bd. I. Leipzig. Vogel. 1864; ver- sichert aber, dass er in einem solchen Falle nie das obere! Kleidungsstück, sondern nur das der Haut am nächsten liegende unverletzt gefunden habe und erklärt sich die Sache so: die Kugel trifft eine Falte im Kleide und durchbohrt die Haut durch die gefaltete Bedeckung, wodurch die Faltung der äusseren Bekleidung ausgeglichen wird. Ich habe in meinen Fällen darauf nicht geachtet und ich weiss nicht bestimmt, ob das Kleid durchbohrt war. Mich dünkt aber, wenn ein Theil der Falte nicht durchbohrt, sondern in die Wunde hineingeschoben wird, was auch Neudörfer annimmt, so kann dies doch nur durch grössere Elasticität er- klärt werden; das Geschoss durchhohrte die Haut doch nicht unmittelbar, sondern eben durch die elastische Falte. — Dass verschiedene Stoffe, welche den Körper von aussen bekleiden, verschiedenes Widerstandsvermögen besitzen, ist unleugbar. Das Hanfseil von Schiffen, wenn es zusammengewickelt wird, widersteht den grössten Kanonenkugeln; elastischer Thon wi- dersteht besser als der Granit. Daher macht auch die Kugel an einigen Stoffen ein rundes Loch mit dem Substanzverlust, an anderen nur einen Schlitz, so dass die Oeffnung kaum ent- deckt werden kann. Berühmt ist (ob mit Recht weiss ich auch nicht bestimmt) unter den Ofticieren in dieser Beziehung die Seide. Ein Tuchkragen, ein elastisches Halstuch hat auch manchmal vor matten Kugeln geschützt. Mögen nun die Ur- sachen der Ablenkung der Kugel von ihrer Richtung sein, welche sie wollen, das Hauptgesetz bleibt immer das: je mehr351 Schusswunden. r Widerstand zunimmt und je mehr die Schnell- aft des Geschosses ab nimmt, desto stärker wird ine Ablenkung- sein, und j eder Widerstand vermindert •se Kraft. Findet also'die Kugel in ihrem Laufe durch den rper fortwährende Hindernisse, so wird sie auch fortwährend niger propulsiv und beständig- abgelenkt. Dieses Gesetz ist *li bei jeder Umkreisung gültig. Die sonderbarsten Beispiele i Contourirung findet man in allen chirurgischen Werken, »r die bekanntesten sind an runden Kugeln beobachtet. Ich je auch von solchen Kugeln die Umkreisung an der Bauch- ile, an unteren Partkien des Halses und am Oberschenkel ■eben (s. unten'. Bisweilen durchläuft die Kugel, ohne sehr gelenkt zu werden, bedeutende Distanzen im Körper, der litung einer mehr geraden oder etwas spiralen Linie folgend, rm z. B. das Geschoss den stark gehobenen Arm getroffen , so findet man es zuweilen in unteren Parthien des Körpers, diesem Falle verhindert eine Beilie von unbedeutendsten, r unmittelbar nach einander folgenden Widerständen durch dadurch erzeugte Abnahme seiner Schnelligkeit, das Pro- il, den Weg nach aussen durch den Körper zu nehmen. Dass das Geschoss seine Form so oft verändert (und das isehe vielleicht noch häufiger als das runde) habe ich schon ähnt. Es zersplittert sich ebenfalls nicht schwer. Diese itterung kann ausserhalb oder auch innerhalb des irpers geschehen. Im ersten Falle, wenn das zerstückelte schoss durch eine oder durch mehrere Oeffnungen in den •per eindringt, geschieht das gewöhnlich durch Rice che te r das Abprallen von einem festen Gegenstand (vom Fel- , von der Steinecke etc.) Trifft so ein Stück den Körper er einem stumpfen Winkel, so hinterlässt es bisweilen nur 3n blauen Fleck in der Haut und fällt gleich neben dem roffenen nieder. Ungeachtet der Nähe der Felsen und der ingebäude in Sebastopol habe ich die Zersplitterung des Ge- osses in viele Stücke ausserhalb des Körpers nicht ge- en. Demme und Serrier dagegen berichten, dass sie im ienischen und algerischen Kriege eine solche ZersplitterungTrennungen der Continuität. 352 der Hohlkugel in 5 und in 6 Stücke (am Felsen vermuthlicl beobachtet haben. Der zweite Fall kommt gewöhnlich mii der Knochenverletzung zusammen vor, am häufigsten beobach tet man ihn an unteren Extremitäten' wenn das Geschoss <lit scharfe Kante der crista tibiae oder die Knöchel trifft. Dahe sind auch z w ei Schussöffnungen kein sicheres Zeichen der Ah Wesenheit des fremden Körpers in der Wunde (s. oben). Meli rere Schussöffnungen sind dagegen beinahe ein siche res Zeichen, dass der fremde Körper in der Wund vorhanden ist, mögen nun diese Oeffnungen durch die vo: aussen eingedrungenen Kugelfragmente oder durch später Abscessbildungen entstanden sein. Viel seltener kommt es vo dass sie von mehreren, von verschiedenen Seiten und zu glej eher Zeit gekommenen Kugeln entstehen. Der Auffallswinkel des Geschosses hat bekann lieh den grössten Einfluss auf die Intensität der Verletzun Am eclatantesten aber siebt man dieses beim groben Geschos Es ist auch beinahe eine alltägliche Erscheinung im Krieg dass man an mehreren nebeneinander gestandenen Soldate auf welche der Feind aus einer und derselben Entfernung u in derselben Richtung geschossen hat, die Verwundungen v sehr verschiedener Intensität in denselben Körpergegend findet. So sieht man z. B. eine Reihe von oben nach mit gerichteter Schusswunden am Kopf und an oberen Extremit ten, je nachdem die Verwundeten in der Schlacht gestand haben und von wo auf sie geschossen wurde, und findet d; bei bei einem z. P». eine penetrirende Schädelwunde, bei de anderen, der neben ihm stand, nur einen Hautstreifschuss a Kopfe. Das kann nicht durch verschiedene Propulsionskra ■ des Geschosses, sondern nur durch verschiedene Auffallswink desselben erklärt werden; in einem Fall traf es denselbenKö pertheil unter einem stumpfen, in einem andern unter gerade Winkel. Weswegen soll also das Ilolilgesckoss in dieser B Ziehung gefährlicher sein als eine runde Kugel und den The wie Macleod und Baudens versichern, stets in gerad st er Richtung durchbohren? Stelle man die Soldat«Schusswunden. 353 mders, lasse man die Kugel unter geradem Winkel jeden be- j iebigen Theil des Körpers treffen, so werden auch die runden VÜ geln ebenso gerade durchbohren. Ob das conisehe Geschoss unner mit der Spitze voran fliegt, das will ich dahin gestellt ein lassen, obgleich dies bei einem guten Gewehr höchst walir- tcheinlich der Fall ist, aber es ist nicht viel daran gelegen; ie Basis kann ebensoviel schaden, wenn sie unter einem gün- (tigen Winkel trifft. Die Hauptsache ist immer, ich wiederhole s. dass das Minie-Hohlgeschoss aus einer grossen Entfer- ung noch trifft und gerade durchbohrt, wenn es nter einem geraden Winke 1 tri fft. Das grobe Geschoss bestand bei der Belagerung Se- lastopols aus den verschiedensten, vorher unerhörten Projec- •1s. 1200 bombische Kanonen allein, Mörser etc. ungerechnet, flössen von unserer Seite, wahrscheinlich ebensoviele oder eniger von der feindlichen. Conisehe, 4 Centner schwere oniben, gewöhnliche Bomben, aus zwei zusammengesetzten ; :ücken bestehende und mit einer besonderen Vorrichtung zur Ex- osion versehene Bomben, grosse, mit conischer Spitze versehene yünderraqueten, Granaten, mehrere durch Ketten verbun- *ne grosse Projectile, — kurz alle möglichen Arten und Un- zarten von grobem Geschoss wurden auf unsere Blindagen, latterien, auf die Stadt, die Hospitäler und V erb and - ; ätze (der aufgestellten Zeichen und der westeuropäischen i lilanthropie ungeachtet) geschleudert. Es-fehlten nur vergif- te Bomben, aber auch von solchen sprach man im Anfänge r Belagerung. Nach diesen Gerüchten hat man auch bei uns St. Petersburg einige Versuche mit dem berüchtigten Ca- )dvl angestellt. Ein Professor der Chemie versicherte mich, •iss, nach den Versuchen an Thieren zu urtheilen, die Vergif- ! ng mit Caeodyl-Bomben in geschlossenen Räumen (Ca- :rnenj, oder wenn die Bombe in einen dicht zusammenge- ängten Menschenhaufen stürzt, wohl möglich sei. Er schlug ich eine Auflösung von Sublimat in Spiritus (zu riechen und :n Raum damit zu befeuchten) als Antidot vor. Gottlob, dass ir keine Anwendung davon zu machen brauchten. Die Er- '! ! v. Pirogoff. 23Trennungen der Continuität. 354 sclilttterung, das Krachen, das Klirren und die Fenstermusik in den entferntesten Privatliäusern war unaufhörlicli; die Luft zischte fortwährend von fallendem Geschoss, auf den Strassen fand man überall Bomben und Bombensplitter umherliegen; man hatte das Vergnügen, jede Nacht ein herrliches Bombenfeuer- werk zu erblicken. Das Ohr und das Auge gewöhnten sich aber bald an dieses Spectakel. Als ich, an einem Typhoid lei- dend, in einen beständigen Schlummer versunken lag, fühlte ich das Sopha unter mir fortwährend zittern, der an die be- nachbarte Wand angelehnte Arm empfand eine beständige Er- schütterung, und doch weckte das Klirren der Fensterscheiben, welches bisweilen plötzlich in der Nacht erfolgte, weder mich, noch andere Schlafende auf. Der Mensch ist ein Gewohnheits- thier. Sogar die Frauen und Kinder lebten ruhig und ver- gnügt in diesem Wirrwarr. Man belustigte sich sehr oft mit der Beobachtung, wohin ein in der Luft zischendes Geschoss fallen möchte. Ich hatte mir vorher die Wirkung eines so enormen Projectils auf die Häuser und Gebäude doch zerstö- render vorgestellt, als ich es wirklich sah. Oft kam es wohl vor, dass eine Hausecke von einer Bombe ganz abgerissen und zerschmettert wurde, — die Ecke des Hauses, in welchem mein Bett stand, war schon am zweiten Tage nach meiner Abreise weggerissen, — freilich sind die Privathäuser in Sebastopol nicht solid und sorgfältig gebaut. Daher kamen Fälle von ähnlichen Zerstörungen auch durch einfache Kauonenkugeln vor. Die casemattirten Batterien dagegen widerstanden vor- trefflich; wir haben sie später selbst durch Minenexplosionen zerstört; auf die Erdwerke wirkte das Geschoss noch weniger als es sich erwarten liess. Nur Cylinderraqueten scheinen auch das Erdwerk tiefer anzugreifen. Ich habe ein solches Pro- jeetil ein paar Schritte vor dem Verbandorte auf die Strasse fallen sehen; es grub ein tiefes und breites, trichterförmiges Loch in die Erde und konnte nur mit Mühe herausgezogen werden; doch wurden sie verhältnissmässig seltener in die Stadt) geschleudert. Die Wirkung von solchem Geschoss auf lebende) Menschen konnte man natürlich nur an Bombensplittern bejSchusswunden. 355 »bachten. In Leichenkaminern fand man wohl furchtbar zer- itiiininelte und halbirte Cadaver, — was aber mich wenig inter- :ssirte. Im Ganzen kamen die eigentlichen Prellschüsse sein'1 eiten vor, viel seltener, als man sie von Kanonenkugeln in tfenen Schlachtfeldern beobachtet. Ich habe sie an Lebenden ur zweimal, und beide Mal von der Wirkung der Kanonenkugel ntstehen sehen. Einmal wurde die Art der Verwundung gleich rkannt, im anderen Fall hielt man sie für eine einfache Frac- ur und legte den Verband an; die unvermeidliche Folge da- nn zeigte sich bald. Diese Schüsse verdankten ihre Entstehung wei Ursachen: dem matteil groben und dem unter einem sehr tumpfen Winkel treffenden Geschoss. Man hat Fälle von Prell- chüssen nach der Wirkung einer auf der Erde rollenden Ka- . onenkugel zuweilen beobachtet. Diese behält noch in ihrer ro- irenden Bewegung um ihre eigene Axe so viel Kraft, dass sie as sie unvorsichtig berührende Bein zerschmettert und ganz breisst. Häufiger aber kommen die Prellschüsse nach der Wirkung einer matten, aber noch im Fluge begriffenen Kugel or, wenn sie unter sehr stumpfem Winkel den Theil berührt. Weniger vollkommene, aber nichts destoweniger ihren Fol- ien nach gefährliche Prellschüsse von Bombensplittern habe ich eenug gesehen und danach amputirt, aber gewöhnlich ohne Erfolg, enn sie die untere Extremität in der. Mitte trafen. Solche ■ erwundungen gerade geben den Anlass zur Entwickelung des Glichen Stupors nach Amputationen, von welchem ich schon gesprochen habe. Sie greifen durch die traumatische Erschüt- n*ung in die Vitalität nicht allein der nahen, sondern auch der ntfernt liegenden Gebilde des verwundeten Theils zu tief ein. lass die Haut dabei unverletzt bleibt, erklärt man durch ihre .rössere Elasticität. Man muss sich aber nicht jeden Prell- cliuss mit vollkommen erhaltener Haut denken; sie kann bensogut dabei verwundet sein. Der Hauptunterschied von .en gewöhnlichen Schusswunden liegt darin, dass die unterlie- ;enden weichen und harten Gebilde im höchsten Grade* zer- rümmert und zerquetscht werden. Die Schwingungen aller 23*Trennungen der Continuität. 356 Atome einer um iln o Axe rotirenden matten Kanonenkugel wer- den aucli den Molecülen der organischen Gebilde, mit welchen sie in Berührung kommt, mitgetheilt; und das ist schon hin- reichend , um sie aus ihrer Lage zu bringen und sie nach den verschiedensten Richtungen zu verschieben, so dass sie ihrer Function und des Lebens auf der Stelle beraubt werden. Wenn dagegen die Propulsionskraft des Geschosses noch sehr wirk- sam ist, dann haben seine Atome noch keine Zeit, ihre Schwin- gungen dem verwundeten Theile mitzutheilen; die Schnellkraft hindert es, treibt das Geschoss zu stark, weiter zu fliegen, und wirkt allein auf den Widerstand, überwindet ihn und hört dann auf zu wirken oder wird in ihrer Wirkung geschwächt. So stelle ich mir den ganzen Vorgang vor. Es ist eine schlechte Bombe, die schon in der Luft platzt und dann ebensogut Freund wie Feind schaden kann. Sie muss vielmehr dann explodiren, wenn sie schon gefallen ist und sich an etwas gestossen hat. Sehr viele Bomben neuerer Construction platzen nicht im Moment des Falles, sondern erst später, wenn man sie in die Hand nimmt und wieder wegwirft; beim Fortrollen auf der Erde, wie bei einem Fusstritte. Es fragt sich nun, wie die Bombensplitter verwunden, wo- durch sie noch eine solche Kraft ausüben, dass Knochen zer- malmt und Glieder abgerissen werden können. — Nicht eiu um seine eigene Axe sich drehendes Geschoss übt die Wirkung aus, sondern nur ein Stück seiner Schale; dieses Stück rotirt schon nicht mehr um seine Axe und hat überdies durch die Anziehungskraft der Erde seine Propulsionskraft verloren, da die gefallene und nicht geplatzte Bombe nur kurze Zeit auf der Erde hinrollt und dann liegen bleibt. Die Propulsionskraft wird also dem Splitter durch eine Explosion verliehen, die nach dem Falle der Bombe erfolgt und so mächtig ist, dass ein hin- reichend grosses abgesprengtes Stück bei einem nahe stehen- den Menschen die ganze untere Extremität am Hüftgelenke, sogar sammt dem Becken abreissen kann. Die meisten bedeu- tenden Verletzungen bei Bombardements entstanden auf diese Weise. Es ist sonderbar, dass meine Erfahrungen in dieser357 Schusswunden. | leziehung mit denen von Neudörfer (Handbuch der Kriegs- •hirurg'ie. I. IS64) nicht übereinstimmen, indem er über die Wirkungen der Bombensplitter sagt: „Die Hohlgeschosse er- iillen trotz ihrer relativ geringen Tödtliclikeit und Gefährlichkeit dennoch ihre Aufgabe vollständig, weil sie ie Getroffenen aus dem Gefechte schlagen und durch das ge- ihrliche Aussehen der Wunde die Nebenstehenden mehr er- chrecken und demoralisiren, als die viel gefährlicheren Voil- eschosse.“ Dass die explodirenden Hohlgeschosse (Granaten nd Bomben] von einem viel geringeren Kaliber auch in offe- en Gefechten viel schaden können, habe ich nach nächtlichen .usfällen in Sebastopol und im Kaukasus zur Genüge gesehen nd ebensoviel davon gehört. Bei Belagerungen aber verm- achen gerade diese Splitter die lebhaftesten Verletzungen. Die Verletzungen durch grobes Geschoss zerfallen in drei ategorien: 1) Quetschungen, Contusionen, traumatische rschütterungen; sie sind einem heftigen Schlage oder Gosse von anderen massiven und stumpfen Körpern vollkom- men analog; oder es sind 2) gequetschte Risswunden; die verwundeten Gebilde und dann von ihren organischen Verbindungen abgelöst und «trennt, daher meistens Lappen- und Ta sehen wunden; I 1er: 3) der Theil ist vollständig abgerissen. Was die Contusionen von den Riss- und Quetschwunden un- 1 rsclieidet, ist nur eine intensivere, bis in die tiefsten Tlieile rtgepflanzte Erschütterung, und daher heilen sie auch schlech- r und langsamer, veranlassen profuse Eiterungen, örtliche spliyxie und Mortification. Nur selten sieht man, dass ein kleinerer Splitter von gro- I 2m Geschoss oder eine Kartätsche einen Körpertlieil ganz L irchbohrt und auf diese Weise zwei Wundöffnungen lurursacht. Eine von einer Kartätsche herrührende Verletzung I 2r Art ist nur an den grösseren Mündungen der Wunde t> kennbar; kleine Splitter von Bomben und Granaten verur-Trennungen der Continuitüt. 35S Sachen dagegen eine mehr einer Stichwunde ähnliche Ver- wundung. Der Unterschied von dieser letzteren liegt aber wieder in der grösseren Propulsionskraft, mit welcher der Split- ter agirte, daher auch die verschiedenen Folgen. Die Moleeülef in der Peripherie des Wundcanals sind in beiden Fällen aus-l einandergedrängt und verdichtet; aber während dies hei eincij Stichwunde viel langsamer geschieht, werden hei einem schon* matt einschlagenden Bombensplitter die Schwingungen den ent-* fernteren organischen Molecülen mitgetheilt. Die Atome ernenn in den Körper gestossenen Bajonnets oscilliren nicht, weniglj stens nicht so stark, wie ein Bombensplitter Also, der wesentliche Unterschied zwischen allen Schuss wunden, mögen sie von kleinem oder grobem Geschoss her? rühren, und anderen Wundarten, liegt nicht in der Form, aucl nicht in rein anatomischen Veränderungen der verletzten Ge webe, sondern in der Entstehungsart der Wunde un« in der dadurch hervorgerufenen moleculären, weit verbreitete! Commotion. Nur deshalb habe ich sie oben Verletzungen sui g e n e r i s genannt. Gleich nach der Erfindung des Schiesspulvers betrachtete man bekanntlich alle Schusswunden als vergiftet und brannte sie deswegen mit glühendem Eisen und siedendem Oele aus A. Pa re hat dieses Vorurtheil zuerst bekämpft. Die Vergiftung? Symptome, welche die alten Aerzte zu sehen glaubten, wäre aber eben nichts Anderes, als die Erschütterungssymptome. Wenn man diese besonders ins Auge fasst, muss man di; Schusswunden ihrer Entstehung nach theilen in:. 1) durch Propulsionskraft allein entstandene, 2) Durch Propulsionskraft und Rotation des Geschosses ui die eigene Axe, und 3) nur durch diese rotirende Bewegung entstandene. Jedes Geschoss, der zugleich wirkenden Propulsionskrafl und der Attractionskraft der Erde unterworfen, beschreibt wäH rend des Flugs eine Parabel und dreht sich ausserdem noai um die eigene Axe. Die letzte Art der Bewegung hört aba namentlich bei grobem Geschoss, viel später auf. Eine solclf359 Schusswunden. zwiefache Bewegung ist immer mit einer Reibung- an der Luft und einer moleculären Schwingung- verbunden; das summende Geräusch eines fliegenden Geschosses zeigt, dass durch seine Schwingungen die Luft erschüttert ist. Erster Fall. Ist das Hinderniss, welches das Pro- jectil auf seiner Bahn trifft, im Verhältnis zu seiner Propul- siouskraft sehr schwach, so wird der Widerstand durch diese Kraft allein überwunden; die Verwundung ist von einer geringen Reibung und von einer nur localen Erschütterung be- . gleitet. Eine so entstandene, von einem kleinen Geschoss herrührende Wunde kann mit einer durch Druck gebildeten und von einem nur geringen Substanzverlust begleiteten Schnitt- stichwunde verglichen werden, und ihre Bedeutung hängt nur von der physiologischen Wichtigkeit der verletzten Organe ab. — Die Berührungsfläche des Geschosses war hier zu klein, um eine grosse Reibung zu erdulden, denn je kleiner die Fläche ist, desto geringer ist die Commotion. Das Ideal einer solchen Wunde ist die von einer kaukasischen Kugel herrührende. Wenn sie nur durch Haut und Muskeln ganz durchgeht, heilt sie oft ohne Eiterung. Bei Geschossen von grösserem Umfange fz. B. Bombensplitter) mit einer grossen Be- rührungsfläche, dazu noch eckig und zackig, hat man da- gegen das Extrem vor sich; das Glied ist durch Propulsions- kraft des Geschosses zermalmt oder abgerissen. Zweiter Fall. Ist dagegen das Hinderniss gross, oder die Propulsionskraft des Geschosses schon geschwächt, so wird die Wirkung der moleculären Schwingungen sichtbar, welche auch den verdrängten Atomen der verletzten Tlieile mitgetheilt werden. Die Verletzung ist durch eine starke Reibung ent- standen; das Geschoss schlägt nicht allein durch, es bohrt sich ein; die Wärmeentwickelung muss auch stärker sein. Die V unde kann einer durch ein glühend heisses Troiquart hervorge- brachten Stich quetsch wunde verglichen werden; ihre Ent- stehung ist aber doch eine andere, weil die moleculäre Er- schütterung nicht dieselbe ist. Dritter Fall. Hierher gehören die Prellschüsse.360 Trennungen der (’ontinuität. Grosse, aber schon matte Geschosse behalten noch soviel Kraft in ihren Rotationsbewegungen, dass sie durch diese allein grosse Zerstörungen zu bewirken im Stande sind. — Aber auch eine reine Propulsionskraft ohne Rotationsbewegungen setzt die Atome des Geschosses in Schwingungen, welche besonders dann ihre Wirkung ausiiben, wenn das Geschoss auf seiner Bahn auf grösseren Widerstand stüsst. Die Schwingungen werden dann dem widerstehenden Gegenstände mitgetheilt und zwar in einer der Grösse des Geschosses entsprechenden Weise, d. h. je grös- ser die Oberfläche des Geschosses ist, desto mehr schwingende Atome kommen mit dem Widerstande in Berührung. Die Er- schütterung ist also auch bei den durch ihre Propulsionskraft allein wirkenden Projectilen wohl zu berücksichtigen. Wenn wir alle Trennungen der Continuität nach ihrer Ent- stehung in Zugdruckwunden (Hieb- und Schnittwunden), Druckwunden (Stichwunden), Schne 11 druckwunden und Erschütterungswunden tlieilen wollten, so würden die Schusswunden zu den letzteren beiden Kategorien gehören. Die allgemeineDiagnostik dieser verschiedenen Wund- arten ist aber am Krankenbette nicht immer so leicht, wie sie scheint. Man könnte a priori glauben, dass man nur den Ver- wundeten zu fragen brauchte, um in zweifelhaften Fällen die Entstehungsart der Wunde zu erfahren; dem ist indessen nicht so, weil der Verletzte oft selbst nicht weiss, wie er dazu ge- kommen ist. Ich erinnere mich z. B. zweier Soldaten, welche bei einem Ausfall neben einander fochten und beide am Ober- schenkel verwundet waren. Die Wunden von beiden sahen sehr unbestimmt aus, aber während einer behauptete durch ein Bajonnet verwundet zu sein, erzählte der andere, wie er mit eigenen Augen die aus dem Beine seines Cameraden heraus- geflogene Kugel gesehen habe. Die Stichwunden ähneln bisweilen den Schusswunden in so hohem Grade, dass es unmöglich ist, sie zu unterscheiden. Ist die Haut ohne Blutverlust vom Geschosse gequetscht und necrotisirt, so hat sie, wie Neudörfer richtig bemerkt, voll- kommen das Aussehen einer Verbrennung oder einer durch einSchusswunden. 361 ;ch streifendes Seil entstandenen Verletzung’. Ein gleich über- stimmendes Bild bietet das Abreissen eines Glieds durch en Bombensplitter oder durch eine Dampfmaschine, Mühl- etc., obgleich das Abreissen durchs Maschinen zuweilen mit er Torsion des Glieds verbunden und folglich durch einen .eren Mechanismus entstanden ist. Ein Kugelstreifschuss eilt nicht selten einem Riss von einem scharfen eckigen •per. Haarseilschüsse ähneln auch den gewöhnlichen Haar- wunden. Einfache Fracturen, mögen sie von einem Boin- splitter oder von einem Falle, Schlage etc. herrühren, sind ch nichts von einander zu unterscheiden. Und doch begeg- man im Verlaufe dieser Verwundungen allerlei Zufällen, einzig und allein bei Schusswunden verkommen. Die erste enthiimlichkeit besteht natürlich in der so häufig vorkom- lden Anwesenheit von fremden Körpern, wovon ich m oben gesprochen habe. Es zeigen sich grössere iwankungen im Verlaufe der Schussverletzungen; irend die eine beinahe von selbst, ohne Eiterung und sehr lell heilt, will sich die andere nicht bessern, obgleich kein tbarer Grund vorhanden ist; selbst an einem und demsel- Individuum mit zwei ganz ähnlichen Schusswunden habe die Verschiedenheit im Verlaufe der Heilung beobachtet. Der nervöse Zustand ist bei den meisten Schusswun- ebenfalls auffallend. Die Blässe des Gesichts, das Zittern, Kleinheit des Pulses kommen bei ihnen viel häufiger vor, bei anderen Verletzungen; dagegen fehlt der Schmerz nicht en ganz, oder ist sehr gering. Dieses Letztere haben übrigens ■ Schusswunden mit vielen Stichwunden, die anfänglich auch it schmerzen, gemein; bei Schusswunden aber dauert, und .r öfter als bei Stichen, diese Schmerzlosigkeit auch wäli- 1 des ganzen Verlaufs der Verwundung. Auch eine geringe oder gar keine Blutung schreibt i beiden Wundarten zu, doch muss man die Bedeutung die- Symptoms nicht übertreiben. Der alte Satz, dass „Schuss- iden nicht bluten, sondern nachbluten,“ ist nur bei einfachen, eh kleines Geschoss bewirkten Verletzungen richtig. DieTrennungen der Continuitüt. 362 hau s illi Beobachtungen in den letzten Kriegen gaben darüber verschiv. dene Resultate. Während Dein me aus dem letzten italieiL sehen Kriege statistisch bestätigt, dass von 400 (durch Vo und Hohlkugeln) an den Extremitäten Verwundeten nur 28 nach Hohl- und 20 nach Vollkugeln) von primärer Hämorrh gie befallen waren, berichtet Neudörfer, auf österreichisch Seite, keine einzige primäre Hämorrhagie auf dem Verba platze beobachtet zu haben. Was mich betrifft, so muss sagen, dass solche primäre Blutungen, welche die sofortige llj terbindung eines grossen Arterien stamm es verlangten, auf djj Verbandplätzen in Sebastopol mir ebenfalls nicht vorgekommiJ sind. Wir haben aber in sehr vielen Fällen die Blutung« durch frühzeitige Amputation gestillt, da sie gewöhnlich i j] der Zerschmetterung des Knochens verbunden waren; in eijj gen Fällen fanden die Aerzte die Hämorrhagie so stark, di sie eine provisorische Compression austiben mussten. Ich höM oft von den Trägern und von den Verwundeten selbst, dass i während des Transports auf den Verbandplatz bluteten, undi der That fand ich sie nicht vom Stupor — bei welchem Hämorrhagie selten ist —, sondern vom Blutverluste todt i bleich und anämisch. In vielen Fällen, wenn der Knochen zp, schmettert war, fand ich den Schusscanal von ergossenem Bl so ausgedehnt, dass die verletzte Stelle bedeutend geschwol war und der eingeführte Finger in eine coagulirte Blutma eindrang. Desgleichen kamen solche Blutungen, die du Tamponade oder Compression gestillt werden müssen, fast t lieh vor; Venenblutungen aus Halswunden gehörten auch nii(i zu den Seltenheiten. Freilich waren die Verletzungen unsdi Verwundeten andere als im italienischen Kriege, und da stellten sich auch die Resultate anders. Abgesehen davon, d die Mehrzahl von grobem Geschoss herrührte, schoss man kleinerer Entfernung und wahrscheinlich unter einem gerad Winkel. Ich unterschreibe also den alten Satz nicht unbedil (s. Blutungen). Nimmt man nun die mit zwei Mündungen versehene Kug Schusswunde, in ihrem frischen Zustande und ohne Complf i ■Schusswunden der Haut. 363 men, als das Prototyp aller Schusswunden an, so ist die iagnose eben durch das Vorhandensein dieser zwei Oeffnungen | [iid durcli das Aussehen derselben bedeutend erleichtert. Mit- 2 im Kriege, bei Hunderten von Verwundeten derselben Art, Immert man sich nicht um die Entstehungsart der Wunde, ndern sucht sich mittelst des eingeführten Fingers von der oder Abwesenheit fremder Körper zu überzeugen. Dieses •ototyp ist indessen den verschiedensten Modificationen aus- 1' setzt; die Bajonnetstiche können das Glied ebenfalls ganz 1 rchbohren, und man würde, wollte man die beiden Schuss- I 'nungen mit Worten charakterisiren, nicht wenig in Verlegen- it kommen. Aber was die Schussverletzungen wirklich Eigenthümliches ben, werden wir gleich aus den Veränderungen der verschle- imen Gewebe ersehen. ! 1. Schusswunden der Haut. Die Haut zeigt von der Wirkung des Geschosses nur sehr 3nig. Man sieht: a) eine fast normale, nur etwas blässere Oberfläche, die ch weniger derb und etwas erschlafft anfühlt, oder b) eine beinahe schwarzblaue, vom Blut stark sugillirte läche. Beide Fälle kommen nach starken Schussquetschun- en und Prellschüssen vor. Der Sitz der Blutextrava- ite ist entweder das Coriumgewebe selbst, oder seine Epi- ermalfläche und die Subcu tan schiebt. Die am meisten ecchy- osirte oder auch weisse erschlaffte Hautstelle geht :icht in Brand über. Die Haut ist nicht selten durch ein un- ■rliegendes Extravasat gehoben und der beschädigte Theil an- eschwollen (primäre Anschwellung); ci einen Fleck oder eine kleine, matt aussehende Ver- efung. Man sieht dies namentlich, wenn eine matte Flin- mkugel die Haut unter einem schiefen Winkel getroffen -"hat. ’ie microscopische Untersuchung einer solchen Stelle hatTrennungen der Continuität. 364 ,einc Abplattung der Papillen und Verdichtung rn“ o'py.ei <rt:: Dem me Coriumfasern“ gezeigt; d) einen Sehussstreifen oder eineS c hu s s r i n ne, welcljnf entweder die ganze Dicke des Corium durchdringt oder mei| oberflächlich ist und einer Excoriation gleicht. Die Ursacl ist ebenfalls eine Flintenkugel, die im Vorbeifliegen die Ob« fläche des Körpers nur an einigen Punkten berührte. Die Hai ist dabei entweder wie verbrannt, trocken, abgerieben,'oder j ist schon ein Substanzverlust da, und zwar nicht selten grösst als der Umfang des Geschosses. Der Substanzverlust erscheil noch bedeutender an den, mit einer sehr retractilen Haut vclf sehenen Gegenden. Nach dem Eintritt der Eiterung oder nal der Exfoliation des mortificirten Hautstückes wird der Umfai der Wunde natürlich noch bedeutender; e) Ausreisseil eines mehr oder minder grossen Ham Stückes allein oder auch mit der Aponeurose, mit Muskeln ui mit der Knochenrinde. Dies bemerkt man sehr oft nach der Wf kung des groben Geschosses, wenn eine scharfe Ecke (z. ein Bombensplitter) die Hautfläche berührt hat; f) Haar seil scliuss wunden, d. h. zwei nebeneiuancl liegende Oeffnungen in der Haut. Das Charakteristische aber nicht die Nähe derselben, sondern dass die Kugel unt der Haut gegangen ist und einen Subcutancanal liintdf lassen hat. Die Entfernung einer Schussmündung von der a dern variirt von 1 Zoll bis zu 2 Fuss. Man findet diese Schurd canäle an allen Theilen des Körpers, die längsten besond am Rücken. Selten zeigt sich ein auffallender Unterschi zwischen beiden Wundmündungen; g) eine Schussmündung, h) zwei und i) mehrere Schussmündungen. Hier ist die Hauji frage, ob sie von einander verschieden sind und etwas Charnt teristisches darbieten. Dupuytren hat nach seinen Schus versuchen an Brettern bekanntlich die Behauptung aufgestell dass die Eintrittsöffnung immer kleiner und gleichmässiger, <« Austrittsöffnung dagegen breiter und zerrissener sei. Bis zj365 Schusswunden cler Plaut. Jen französischen Revolution blieb dies als eine ausgemachte lohe stehen, bis Blandin sich von der Unrichtigkeit der lirc überzeugt hatte. Es tliut mir sehr leid, bei meiner kaukasischen Expedition ht genug Acht darauf gegeben zu haben. Nach meiner ckkehr ri. J. 1848) stellte ich zwar sogleich viele Schuss- suche an Cadavern an und veröffentlichte die Resultate in juselben Jahre (in meinem Rapport medic. d’un voyag. en ic. 1849); in den letzten Kriegen jedoch traten andere - Ver- bisse ein, indem man nicht mit runden, sondern mit conischen Igeln schoss. Es war also zu entscheiden, ob die neuesten ultate mit denen, welche ich nach der Wirkung der runden geln fand, übereinstimmten — und hier nun zeigte die Er- rang, dass wir auf eine scharfe und einseitige Cha- iteristik beider Oeffnungen verzichten müssen, der ersten Zeit der Belagerung achtete ich viel auf diesen erschied, machte auch statistische Notizen, bald aber über- :gte ich mich von der Resultatlosigkeit. Dazu kam noch, >s die Mehrzahl der in meine Behandlung kommenden Yer- idungen mit Knochenverletzungen complieirt war, in welchem de gewöhnlich auch das Wenige, was zur Charakteristik der itrittsöffnung dient, verschwindet. Der Unterschied ist näm- darauf gegründet, dass die Kugel beim Eintritte eine durch erliegende Theile gespannte Haut trifft und ein Stück aus (selben herausschlägt. Bei Versuchen an Cadavern mit run- Kugeln sieht man sehr schön an der Eintrittsstelle eine le oder ovale Oeffnuug in der Haut, und überzeugt sich e von dem Einflüsse verschiedener Umstände auf Form und sse der Schussöffnungen. So sieht man die runde Oeffnuug ser an einer trockenen als an einer fetten Haut. 1) Diese fette Unterlage hat übrigens meiner Erfah- I? nach einen entschiedenen Einfluss auf Form und Grösse Oeffnungen, denn die Kugel verwickelt sich gewissermassen lein Fettgewebe und verfilzt es. Bei der Austrittsöffnung lerkt man an der innern (Fett-) Fläche der Haut immer grössere Grube und eine grössere Zerstörung als an derTrennungen der Ccmtinuität. 3GG äussern, in welcher die Kugel nicht selten nur einen kleinen) j einfachen oder dreieckigen Riss hinterlässt. Das FettgewebJ* ist seiner Resistenz und Spannung nach ein andres Mediuni als das Coriuin; die Kugel stösst daher hei Durchdringung! beider auf einen ungleichartigen Widerstand. Beim Austritt i derselben wird die Fettlage an das Corium angedriickt un zerquetscht; das Coriuin selbst prominirt dagegen in die äussr Luft, es wird durch die Kugel von innen gespannt und zei platzt. In meiner oben erwähnten Schrift habe ich diese Vei hältnisse durch Abbildungen erläutert. Also eine mehr odc minder grosse Fettschicht übt schon Einfluss auf Form uni Grösse der Oeffnungen und macht sie bald ähnlicher, bald ve schiedener. Das muss sowohl für die runde als auch für d conische Kugel gültig sein. 2) Den zweiten, noch wichtigem Umstand bildet d Knochenverletzung, auf welche ich schon vor 14 Jahr aufmerksam gemacht habe, deren Bedeutung ich jetzt dun} Beobachtungen an einer Menge von Verwundeten wiederh vollkommen bestätigt fand. Sobald ein kleines Knockenfra ment von der Kugel durch die Austrittsöffnung heraus gesell! gen wird, nimmt diese gleich die Gestalt und Form an, welcl Dupuytren beschreibt: sie wird viel grösser, unebener, ze rissener etc. Dazu kommt noch, dass das Geschoss seih durch eine Knochenverletzung gewöhnlich entstellt, eckig, plai wird und dass es durch Ueberwindung eines grossen Wide Standes (des Knochens) an seiner Propulsionskraft bedeutei verliert — ebenfalls Ursachen, die Austrittsmündung noch u: unebener und zerrissener zu machen. 3) Die dritte modificirende Bedingung ist die Consistei: der unter der Hautfellschicht liegenden Unte läge. Die Eintrittsöffnung ist eine verschiedene, je nachdei unter der Hautdecke ein Knochen oder eine dünne, zellia Muskelscheide liegt; im ersten Fall wird ein grösseres Hanj,| stück herausgeschlagen als im zweiten. 4) Es kommt ferner sehr viel darauf an, ob das Gescho: durch seine Propulsionskraft allein oder auch durch seine RSchusswunden der Haut. 307 IM onsbewegung, und ferner, wenn es ein conisehes Geselioss ob es mit der Spitze, der Seite oder mit der Basis die Oeff- ig in der Haut macht. Dass die conische Kugel nicht immer ihrer Spitze einschläg’t, ist schon aus den Fällen ersieht- . wo sie ricochettirend verwundet; sie kann aber auch ihre »itung im Schusscanal selbst verändern, wenn sie in ihrem if einen harten Widerstand trifft, wenn dieser getroffene oclien, einem Felsen oder Mauerstein vergleichbar, sie zwingt, uprallen. Die durch bohrende Rotationsbewegungen des teil Geschosses entstandenen Wundöfthungen gleichen sich ir, indem sie breiter und zerrissener sind als die durch reine cussionskraft bewirkten. 5) Wenn während des Durchgangs der Kugel die Haut an Stelle der Austrittsöffnung an irgend einen festen {■per angedrückt ist, muss diese Ocffnung ebenfalls eine re Form erhalten. Ferner kann die Kugel unter zwei sehr ;-schiedenen Winkeln ein- und austreten. — Berücksichtigt n dies Alles und vergleicht es mit dem, was in der Mehr- 1 der Fälle am Krankenbette beobachtet wird, so wird man i auch hüten, die Anfänger in der Kriegschirurgie und Ge- ntsärzte irre zu machen und von einem constanten Unter- dede zwischen zwei Schussöffnungen als von einer ausge- fchten Thatsaclie zu sprechen. Ich finde daher das Verfah- Demme’s sehr gewissenhaft, wenn er nach seinen Be- achtungen im italienischen Kriege sagt: „bisweilen zeigten beiden Oeffnungen ziemlich genau dieselben Dimensionen, vielen Fällen schien die Eintrittsöffnung kleiner als die ffrittsöffnung, h ä u f i g sah ich die Eingangsöffnung grösser“. — aber kann nicht einmal das sagen, ich finde sie nur höchst schieden. Ein Prototyp einer nach theoretischen Grundsätzen voll- nmen construirten Schusswunde wäre folgender Fall. Ein sculöser, gut aber nicht übermässig genährter Verwundeter einer massig entwickelten Fetthautschicht, mit straffge- ! nuten, derben Aponeurosen. Der Schuss am Oberschenkel. : Eingangs Öffnung ist rundlich wie von einem Locli-Trennungen der Kontinuität. ' eisen geschlagen, ein rundliches herausgeschlagenes Hautstüc ragt aus dem Schusscanal hervor, in welchen es durch die lu gel gepresst war; die Ränder der Wunde etwas deprimirt, letzter seihst dunkelbraun gefärbt ; die Epidermis ist vom Rande ste lemveise abgetrennt, der Rand selbst verdünnt, wellenförwi oder auch selir regelmässig; cs fliesst etwas dünnflüssige Serum, wenn seit der Verwundung schon einige Zeit verflösse ist. — Die Austritts Öffnung stellt einen Spalt, einen dre eckigen Riss vor, oder sie besteht aus vier kleinen Läppchel (kreuzförmig), oder ein kleines dreieckiges, aufgeschlagene | Läppchen prominirt etwas hervor. Die Mündung ist kleiner a die des Eintritts, ihre Ränder sind nach aussen ausgestiil Keine Blutung. Der Schusscanal ist geradlinig; führt m durch beide Oeffnungen die Finger ein, so treffen die Spitz derselben in der Mitte des Canals zusammen, ohne ein Knoche stück oder einen fremden Körper zu finden. Es kommen in der That solche Fälle vor, und ich hal sie genug gesehen. Aber um wie viel häufiger findet man d gerade Gegentheil oder das typische Bild durch die verschi densten Nebenumstände so verdunkelt, dass man gar keil Schusswunde vor sich zu haben glaubt. Bald sieht man bei Oeffnungen schon angedrungen und difform; bald zwei unrege mässige Löcher, die zwar gross erscheinen, aber dem emg führten Finger sofort ein Hinderniss in den Weg stellen; ha bluten sie bedeutend, die Haut in der Umgegend ist durch ck extravasirte Blut gehoben, von dem umgeschlagenen Hau stück findet man keine Spur, auch später nicht; und nmg< kehrt sieht man nur eine oder zwei ganz kleine, wie von eint stechend-schneidenden Waffe gemachte Oeffnungen etc. Kur: man überzeugt sich bald, dass von einer sichern Charakteristi der Schusswunden ganz abgesehen werden muss, um nicht sic selbst und Andere zu täuschen und um nicht auf die nach de letzten Kriegen mehrfach aufgestellte Behauptung zu verfall« , wonach Schusswunden von conischem Geschosse gar nicht inet zu den gcrissen-gequetschten, sondern zu den mit schneidende ü I \ ( ( Waffen verursachten Wunden gezählt werden sollen.Schusswunden der Haut. 3G9 Die Frage, ob eine Schusswunde unvermeidlich einen ubstanzverlust mit sicli bringe, glaube ich in den aller- j eisten Fällen bejahen zu müssen. Ob er auch bei den sei- ner vorkommenden Schussverletzungen, wo man statt einer ndlichen Oeffnung nur eine Spalte oder einen Riss findet, rhanden ist, weiss ich nicht; in dem Corium scheint er dann migstens nicht zu sein. In der Wand des Schusscanals da- _gen ist er unvermeidlich, da die Reibung beim Durchgänge r Kugel zu gross ist, und dies ist auch experimentiell an idavern nachgewiesen. Aber das aus der Eintrittsöffnung vsgeschlagene Hautstückchen findet man nur äusserst selten, ilbst bei Versuchen mit runden Kugeln an Cadavern; am Usten gelingt es noch bei sehr frischen Wunden. Demrne fg't, dass er es bei cylindroconischem Geschoss oft an der mgangsöffnung gefunden habe. Man muss sich indessen eses Stückchen und die Eingangsöffnung nicht immer so gross e die Kugel denken, denn zum Durchschlagen der Haut ist i*ht die ganze Peripherie der Kugel erforderlich, es genügen zu schon einzelne Punkte, die mit der Haut zuerst in Be- itirung kommen. Man sieht am Rande der Eintrittsöffnung weilen einen schmalen, entfärbten, verdünnten Saum und hht selten auch einen wirklichen Brandschorf, welcher ! h in den Wuudcanal hinein erstreckt. Ausserdem fliegt auch 'S ausgeschlagene Hautstückchen in vielen Fällen heraus er es wird in dem Wundcanal durch Reibung ■ zermalmt und t dem andern Detritus zusammen gemengt. Es ist also kein mnder, dass es nur selten — von mir wenigstens — gefun- n ward. Man vergleicht die Schusswundöffnung mit einem rch den Druck des Fingers in einer Kautschukplatte ge- lohten Loch; es ist immer kleiner als der Finger (Neu- >rfer). Wenn man aber die durchschossene Hautstelle am idaver abpräparirt, so wird die Eintrittsöffnung gleich grösser. 2 erscheint also nicht durch Elasticität der Haut kleiner als s Geschoss, sondern durch die subcutane Fettzellschichte; 2 verfilzten Fasern des Fettbindegewebes lassen die Ränder r Hautwunde sich nicht zurückziehen. Die runde Form der v. Pirogoff. 24370 Trennungen der ContinuitUt. Oeffnung und die Brandschorfbildung, vvelehc das Bindegewebe steifer und unnachgiebiger macht, tragen dazu auch nicht we- nig bei. In dieser Beziehung merken wir also einen wesent- lichen Unterschied zwischen der Schuss- und de Schnittwunde. Die erste, beinahe immer mit einem Sub- stanzverlust verbunden, sieht kleiner aus als sie wirklich ist die zweite, ohne den geringsten Substanzverlust, erschein immer grösser als die Messerklinge, welcher sie ihre Existe verdankt. — Die Haut an der Ausgangsöffnung de Schusswunde ist in manchen Fällen sehr gut erhalten. We sie aus einem Läppchen besteht, so kann dieses wie eine Klapp das Loch vollkommen schliessen; auch drei oder vier Läppche können wieder genau an einander gepasst werden. Diese: Umstande muss auch die früher erfolgende Vernarbun der Austrittsöffnung zugeschrieben werden. , Diese seit Hun ter’s Zeiten bekannte Beobachtung suchte man auf verschie- dene und mitunter auch etwas abenteuerliche Weise zu erkläre In einigen weniger complicirten Fällen ist der Unterschied i der Heilungszeit von beiden Oeffnungen sehr auffallend: währen die Eintrittsöffnung in voller Eiterung steht oder sogar brandi ist, findet man die Austrittsöffnung schon ganz vernarbt. Abe bei complicirten Knochenschusswunden ist der Unterschied nich so bemerkbar; hier tritt sogar zuweilen, jedoch selten, auc- ein umgekehrtes Verliältniss ein. Demme unterscheidet auc in dieser Beziehung die Wirkung des Yollgeschosses von de eines Hohlgeschosses. Aus 500 Fällen von Verwundungen mi Hohlgeschoss bemerkte er mehr als 460 Mal entweder keine auffallenden Unterschied in der Heilungszeit oder (in 40 Fäl len) es war die Cicatrisation der Eingangsöffnung verzögen Er sagt nicht, ob die Verwundungen, an welchen er diese B obachtung angestellt hatte, mit Knochenbrüchen vcrbundei waren oder nicht. Es kann sein, dass aus diesen beiden Ur sacken, der Knochenverletzung und der Beschaffenheit des G schosses, auch bei unsern Verwundeten der Unterschied in de Heilung mir nicht so aufgefallen war, wie ich erwartete. Es is übrigens sonderbar, dass Neudörfer, welcher wahrscheinlichSchusswunden der Haut. 371 i der Mehrzahl der Fälle ebenfalls die Verwundungen von •anzösischem Hohlgeschoss zu behandeln hatte, ganz bestimmt igt, „es ist eine constante Regel, dass die Austrittsöffnung iel schneller heilt und definitiv vernarbt als die Eintrittsöff- miga; aber auch er erklärt nicht, ob er diese Beobachtung ur an einfachen oder auch an complicirten Wunden gemacht it. — Die Haut um die beiden Oeffnungen sieht sehr oft anz normal aus; es kommen aber nicht selten Blutsug Dia- konen in der Nähe (am häufigsten in der Nähe der Eintritts- ßfnung) und in dem Bindegewebe vor. Man findet auch oft de Haut an der Eintrittsöffnung von den unterliegenden heilen tuschen förmig ab gelöst. In dieser Tasche ent- deckt man bisweilen die Ueberreste des Pfropfes und Klei- crstücke, wenn man den Finger hineinführt. In diesem all sieht man zusammen mit der Ablösung der Haut von der indegewebsschichte auch eine grössere Hautöffnung, was wie- sr dafür spricht, dass die grössere oder geringere Retraction er Haut hauptsächlich von der Beschaffenheit der unterliegen- en Bindegewebsschichte herrührt; gestattet diese das Spiel ■er Elasticität, so kommt auch die Retraction der Wundränder n Stande. Diese so oft vorkommenden Ablösungen der Haut rönnen meines Erachtens nur durch moleculäre Erschütterung rklärt werden, was dadurch bestätigt wird, dass in den m ei- en Fällen die Haut nur beim Eintritte des Geschosses, also lann wenn sie von den unterliegenden Theilen nicht abge- wogen, sondern an sie noch fester angedrückt wird, •ich ablöst. > Nach der Wirkung von grobem Geschoss findet man ie Haut auf die verschiedenste Weise verändert; man sieht: ) klaffende, mit einem grossen Substanzverlust, Sugillationen, Iirscharabildungen verbundene und sehr unregelmässige Oeff- ungen bei durchbohrenden Schusswunden, wenn sie von Kar- ätschen hervorgebracht sind; b) enorme, unregelmässige, zer- issene, mit der Entblössung der tiefsten Tlieile verbundene Vunden, wenn sie von Bombensplittern herrühren. Beim* Ab- eissen der Glieder ist die Haut an verschiedenen Stellen zer- 24*372 Trennungen der Ccmtinuität. rissen, hängt in Lappen, ist auf bedeutende Strecken abgelöst; c) grosse und weit ausgedehnte Ecchymosen mit und ohne Gontinuitätstrennung der Haut; d) endlich vollkommen erhal- tene und normal aussehende Haut bei völliger Zermalmung aller unterliegenden Theile (Prellschuss). Den beschädigten Theil kann man sich in einem solchen Falle als einen mit or- ganischem Detritus allerlei Art ausgefüllten Sack denken. Das Glied btisst dabei seine normale Steifigkeit ganz oder zum grössten Theil ein. Dass die kleinern Fragmente von Bomben und Granaten- splitter den Theil ebenso wie eine Kugel durchbohren können, habe ich schon früher erwähnt. Die Ablösung der Haut, Brand- schorfbildung und Sugillationen begleiten die Verwundung. ’ Sonst bieten die Oeffnungen nichts Charakteristisches. Die Bindegewebsschichte und die Fettzelllage sind, wie schon gesagt, bei Schusswunden in grösserem Umfange, namentlich an der Eintrittsöffnung, zertrümmert. Das Fettge- webe geht zuweilen sehr früh in Zersetzung über, wenn es in grosser Menge vorhanden oder wenn ein organischer Stoff (Pfropf! oder Kleiderstück) darin stecken geblieben ist; beim leichten Druck auf die Wundöffnung erscheinen dann Gasbläsehen und mit Serum gemischte Fetttropfen. Von. den Veränderungen im Bindegewebe hängt auch die verschiedene Gestalt der Narben ab. Die beiden Mündungen einer penetrirenden Schusswunde, die mit keiner Knochenverletzung complicirt war, zeigen oft zwei verschieden aussehende Narben, und zwar an der Ein- trittsstelle eine mehr vertiefte und eingezogene, an der Aus- trittsstelle eine etwas erhabene; indessen ist dieser Unterschied in sehr vielen Fällen nicht so auffallend. Nach der Durchbohrung der Haut wird der weitere Ver- lauf des Geschosses durch die Straffheit der Aponeurose bestimmt, ja Demme versichert, dass die französischen Linien- kugeln durch die Fascien oft Deformationen und Abplattungen erfuhren, aber er sagt nicht, auf welche Weise er sich davon überzeugte. Verirrt der durch die Hautwunde eingeführte Fin- ger sich nicht in einer Tasche (s. oben), so findet er die Oeff-373 Schusswunden des Bindegewebes, der Sehnen. ung in der Aponeurose gewöhnlich viel enger, zuweilen so lein, dass er nicht weiter eindringen kann. Diese Erscliei- .ing erklärt sich dadurch, dass die Fascien vom Geschoss ur durchbohrt und nicht ausgeschlagen werden. Be- nders gut kann man dies am Oberschenkel beobachten; hier ■ Össt der eingeführte Finger bisweilen auf so bedeutenden iderstand, dass^die gespannten Wundränder mit dem Messer weitert werden müssen, und ist der Schuss mit Knoclienver- tzung verbunden, so findet man hier auch die eingeklemmten nochenfragmente. Die Verletzung der Aponeurose bestimmt iufig das Schicksal und den weitern Verlauf der Schussver- undung. Infiltrate und das acut-purulente Oedem werden eistens in den mit derben Aponeurosen versehenen Gegen- ;n beobachtet, vorzugsweise aber dann, wenn eine grössere •blösung der Haut von der Fascie vorliegt und die Oefthung der Fascie sehr schmal ist. Ob die Kugeln nie einen Sub- mzverlust in der Aponeurose bewirken und immer durch erreissung und Verdrängung der Fasern eindringen, vermag 11 nicht bestimmt zu entscheiden; urtheile ich indessen da- nch, dass die Oeffnung bald sehr eng, bald ebenso breit wie e Hautöffnung ist, so glaube ich, dass hier ebenfalls ein ibstanzverlust stattfinden könnte. Es ist beinahe von allen Kriegschirurgen constatirt, &ss die Sehnen selten verletzt, sondern nur verdrängt und irschoben werden. Das bezieht sieh natürlich nur auf das einere Geschoss; das grobe zerreisst Alles ohne Unterschied, enime citirt einige Fälle von Zerreissung des Semitendinosus, *s latissimus dorsi und sogar von Insertionspunkten der ihnen der Augenmuskeln durch eine Hohlkugel. Strom eye r acht die richtige Bemerkung, dass meistens nur solche ihnen, welche nicht au sw eichen können, durch das eschoss verletzt werden. In der Tliat sah ich auch nur Zer- issungen der Extensoren und Flexoren an der Hand und am usse der an die Knöchel befestigten Sehnen, dagegen jfind j ir Durchbohrungen von dicken und breiten Sehnen, wie z. B. er gemeinschaftlichen Sehne der Extensoren am OberschenkelTrennungen der Continuität. 371 ! * und des ligamentum patellae uie vorgekommen. Audi par- tielle Rupturen von wenig beweglichen Sehnen beobachtet man nicht selten an amputirten Gliedern. Dem me versichert, das« alle Sclmenrupturen ebenfalls ohne Substanzverlust geschehen. Er hat auch subcutane Rupturen der Sehne des extcnsoij i i'emoris communis und der Achillessehne, die von matt auf- schlagenden Kartätschen bewirkt wurden, beobachtet, was mir % jedoch noch nie vorgefeommen ist. Der Ausgang in Mortifica- tion der zerrissenen und entblössten Sehne nach Schussver- letzungen ist noch häufiger als nach Hieb- und Schnittwunden der Sehnen. Die Abstossung der Eschara eben so langwierig Die Muskeln werden bei Schusswunden am häufigster mit Substanzverlust verwundet. Ist der verletzte Muske von seiner Scheide, ebenso wie die Aponeurose von der Hau abgelöst, dann findet der eingeführte Finger das Loch schweif 1 und nicht an der der aponeurotischen Oeffnung entsprechender Stelle, sondern höher oder niedriger. Ich empfehle eine be- sondere Vorsicht bei der Untersuchung der Muskelschuss- wunden. Wenn man roh verfährt, wie es auf den Yer-r bandplätzen in der Eile zuweilen geschieht, so trennt man di<4 abgelösten Theile noch mehr von einander, was nicht ohne Ein fluss auf die Behandlung bleibt. Die Wände des Wundcanal in dein Muskel sind meistens uneben und filzig; er ist ausge füllt mit dem moleculären Detritus und fühlt sich zwar weich aber rauh an. Der Canal ist auch wellen- und treppenförmig einzelne Bündel sind vollkommen, andere partiell zerrissen. Ii den Buchten zwischen den Muskelfasern findet man ebenfalls nicht selten Ueberreste von fremden Körpern. — Ob (lei Simon sche Versuch mit runden Kugeln (er wog die ausge?1 schlagenen Fasern und fand, dass ihre Masse einem Fleiscbj cylinder von der Dicke der Kugel entsprach) dieselben Resulj< täte bei den Wunden von conischem Iiohlgeschoss geben würde! ist mir sehr zweifelhaft; ich glaube, dass hier der Substanzjf verlust grösser sein dürfte, wenn man alle zerstörten und mij den Wänden des Schusscanals noch zusammenhängenden Faj Auch eine andere Behauptung (von Neuj ' sern berücksichtigt.Schusswunden der Muskeln. 375 irfer), dass der Substanzerlust nach der Durchbohrung eines uträhirten Muskels viel grösser als hei einem relaxirten sein Ute, und dass man aus der Beschaffenheit der Muskelöffnung nennen könnte, oh der Muskel im contrahirten Zustande enn die Oeffnnng grösser ist) oder im relaxirten (wenn sie ‘iner ist) verwundet wurde, scheint mir von keiner prak- hen Bedeutung und durch Erfahrung noch nicht hinreichend stätigt zu sein. Endlich kommt noch eine vollkommene Zerstörung des nzen Muskels oder eines Theils desselben und der ganzen iskelgruppe nach Verwundungen von grobem Geschoss nicht teil vor. Bisweilen trennt sich nach einer Quetschung durch mbensplitter eine grosse Fläche der brandigen Haut sammt r Aponeurose und einer Muskelschichte unter der Form der chara ah; es bleibt eine enorme eiternde Fläche mit der dblössung der Sehnen (welche sich später ebenfalls mortifi- en) und des Knochens, und doch heilen auch solche Ver- einigen mit Hinterlassung von breiten, gespannten, verwach- sen Narben. Ich habe derartige Wunden am Unterschenkel, d zwar ohne bedeutende Beeinträchtigung der Function des ieds, heilen gesehen. — Nach dem Brande in solchen Wun- u ist die Hauteschara einer nach der Verbrennung mit glü- iiidem Eisen entstandenen vollkommen ähnlich, mit ihrer in- rn Fläche hängt die Aponeurose mit röthlich, aber leblos ssehenden Muskelbündeln zusammen. In dem Muskelgewebe Übst sieht man aber keine deutliche Demarcationslinie; es ist r zerfasert und entfärbt. Der Brandschorf ist indessen nicht mer trocken, beinahe eben so oft kommt auch ein feuchter ■and mit der partiellen Escharabildung und Demarcation vor. ie pulpöse Erweichung oder Zermalmung eines oder niger Muskeln ist ebenfalls keine seltene Erscheinung nach ?n Wirkungen des groben Geschosses. Sie kommt nach rellschüssen leichtern Grads vor und endigt mit der Ver- lieh ung des entarteten Theils. Die Haut kann dabei wie hei >'Ossen Prellschüssen normal aussehen. Die Fettzelllage aller, e Aponeurose, die unterliegenden Zellschichten findet manTrennungen der Contiuuität. 376 nach der Eröffnung der fluctuirenden Geschwulst mit tem Blute und Brandjauche imprägnirt. i Die erste und mittelbare Wirkung des Geschosses au}; das Nervensytem ist nun höchst verschieden. Ich sprac) schon von den Erscheinungen der traumatischen Erschütterung Sie offenbaren sich bei Schussverwundungen am auffallendste] im Nervensystem, indessen nicht immer durch Schmerz, son) dern auch oft durch örtliche und allgemeine Herab Stimmung der Innervation. Ich unterscheide diesen Zustand sowoh vom allgemeinen und Localstupor, als auch von der Lähmuii: | (s. oben). Der Verwundete spricht, ist nicht starr, beweg sich, sieht nicht so angegriffen aus, kurz er hat keine Erschei innigen des Stupors; der verletzte Tlieil ist nicht angeschwol len, nicht livid, nicht gespannt, die Haut lässt sich in Faltei heben, ihre Farbe und Wärme bieten auch nichts Besondere dar, — es ist kein Localstupor. Der Kranke fühlt die Beruh rung der Haut, ob so deutlich wie im normalen Zustande i* schwer zu entscheiden, aber sein Empfindungsvermögen i wenigstens nicht offenbar gelähmt und doch zeigt er sich b der Amputation davon wenig berührt, die frische Wunde is auch unempfindlicher als sonst, und selbst aus grossen nie unterbundenen Arterienästen erfolgt bisweilen stundenlang keiu Blutung (s. Arterienwunde}. Die locale Reaction in der Wund ist sehr torpid, die Hautlappen gehen leicht in Brand über i die Eiterung entsteht sehr schnell nach der Amputation, is t profus und ichorös; die Wunde deckt sich lange Zeit mi: keinen Granulationen, ist auch wenig oder gar nicht empfind) i lieh; der Boden derselben bleibt lange mit lnortificirtem Binde)' gewebe bedeckt, sieht schmutzig, welk aus und ist nur stellen) ‘ weise mit blassen Fleischwärzchen bedeckt. Ein solcher Zu stand kommt nach mässigen Verwundungen durch grobe Geschoss sehr häufig vor. Was ist das? Ich glaube, das)) hier die locale Innervation und Nutrition des verwundete)1 Theils durch Erschütterung herabgestimmt und deprimirt ist)' Auch nach starken Verwundungen von kleinem Geschoss, wem z. B. der Knochen sehr zertrümmert ist, beobachtet man dies»)1377 Schusswunden der Nerven. ; fälle. Viel seltner, und wahrscheinlich nur in Folge der par- len Zerreissung der Nerven, beobachtet man den entgegen- setzten Zustand, die Nervenreizung. Der Tetanus, [eher bei uns äusserst selten, im italienischen Kriege da- ;en ziemlich oft beobachtet wurde, hängt gewiss von an- n Umständen und nicht von der Nervenreizung allein ab unten). Die Quetschung der Nervenäste ist bei Schusswun- immer in mehr oder weniger hohem Grade vorhanden, die etschung der Nervenstännne dagegen ist keine so Gige Erscheinung. Hyperästhesien kommen allerdings nach msswunden oft vor, selbst da, wo die Lage der Nerven it entsprechend ist, die permanenten Lähmungen habe ich essen verhältnissmässig nur selten beobachtet. Dem me mielte im italienischen Kriege von 1800 Verwundeten etwa Fälle von Hyperästhesien und Lähmungen, bemerkt aber lt, wie viele eigentliche Paralysen darunter waren und ob «später verschwanden oder geblieben sind. Die Hyperästhesie kann, wie ich schon bemerkte, nicht hier als ein Zeichen der Verletzung des Nervenstammes he- chtet werden. Ich habe nach Schusswunden unter andern •;ende permanente und unheilbar gebliebene Paralysen beob- tet: 1) die permanente Paralyse der obern Extremität di der Zerreissung des n. medianus durch eine Kugel ohne ■ wundung der art. brachialis. Vollkommene Lähmung der ad mit starken neuralgischen Schmerzen bei der geringsten lanlassung: 2) die permanente Paralyse der obern Ex- nitäten in Folge der Quetschung des plexus brachialis bei lplicirtem Bruch des Schlüsselbeins; 3) eine ebenfalls p er- teilte Paralyse einer Gesichtshälfte mit Taubheit eines rs nach der Schussverletzung der Parotisgegend; 4) eine ^dauernde Parese der unteren Extremität nach der Quet- ung und wahrscheinlich einer partiellen Trennung des n. liadicus nach der Schussverletzung einer Glutäengcgcnd; einige partielle Paralysen, besonders der obern Extremität, h verschiedenen Schussverletzungen. Dagegen sah ich zuTrennungen der Continuitiit. 378 meinem Erstaunen keine Paralyse des 4. und 5. Fingers na< einer vollkommenen Trennung des erweichten n. ulnaris )JJ einer secundären Resection des Ellbogengelenks. Der erweieMji Nerv riss beinahe unmerklich während der Operation, die Fjl J ger aber behielten das Gefühl, — ob vollkommen oder nicljJ war von dem Kranken nicht möglich zu ermitteln, — gleich nach der Operation, als auch später. Stromeyer lU richtet, bei einer verhältnissmässig geringem Zahl VerwuiulJ ter im Schleswig-Holsteinischen Kriege 1) von einigen Fälllj einer vorübergehenden Gesichtslähmung auch nach vj letzungen der Parotidengegend; 2) von zwei auch vorüber^ gangenen Paralysen der Nerven des plexus brachialis; einem dieser Fälle bestand einige Tage hindurch eine staifj Dyspnoe (wie ich vermuthe in Folge der Verletzung des ii respiratorius Bellii); 3) von der Lähmung des n. quintus 1 der Verletzung der Highmorshöhle; 4) von Quetschung (|j linken n. vagus. Die Kugel ging quer hinter den Carotidfl das Neurilem des rechten Vagus war auch verdickt (an linken Lunge fehlte das Respirationsgeräusch; 5) von <j( Lähmung des Armes. Der n. medianus und die Brachialartq waren beide durchschossen. Amputation. — Ich zweifle aU sehr', ob man alle vorübergehenden Paralysen, — solf| habe ich bei Schusswunden nicht selten in den verschiedeasfl Körpertheilen getroffen, — zu Quetschungen der NervenstämÄ rechnen muss. Eine starke Erschütterung kann auch o» sichtbare materielle Veränderungen des Nervs eine vorüll gehende und schnell verschwindende Lähmung (Strom eyTi Fall No. 2) zu Stande bringen. Dies ist um so wahrscluh lieber, als das Neurilem, wie Stromeyer selbst sehr riclft fc bemerkt, den Nerven „einen bedeutenden Schutz gecj« Verletzungen“ liefert. Ich habe solche transitorisn Paresen des plexus brachialis auch nach einem Falle auf l Schulter ohne alle Zeichen der Quetschung und der Reizunip ^ der Supraclaviculargegend beobachtet. Was die anatomischen Veränderungen im gequetsj ten Nervenstamme betrifft, so bestehen sie bekanntlich!Schusswunden der Nerven. 379 : Abplattung, besonders wenn der Nerv in der Nähe eines )chens liegt, in Entfärbung, Erweichung; das Neurilem ent- bei starken Quetschungen des Nervs nur eine sulzige, -sslichgraue Masse. Bei mikroskopischer Untersuchung he- chtete Dem me varicäse Nervenfasern, Hernien des Markes, ekerung des Bindegewebes, moleculären Zerfall der Primi- isern und ihre Fettmetamorphose. Das Neurilem findet man der nachfolgenden Reizung verdickt und an grossen Stäm- i stärker iujicirt. Ist der Nervenstamm durch eine Schusswunde voll- mien getrennt und entblösst, so sieht man, dass er sich ig retrahirt und dass die unregelmässig zerrissenen und siietschten Enden durch einen sehr unbedeutenden Zwiscken- n von einander getrennt sind, was übrigens auch bei Schnitt- iden zu sehen ist, wenn die Muskeln samnit dem ;v durchschnitten werden. Die Regeneration des Nervs 1 Schusswunden ist aber höchst unvollständig; die Paralysen ; srn meistens lebenslang fort und sind mit neuralgischen merzen verbunden. Die durckrissenen Nervenenden decken mit Fleischwarzen und verschmelzen mit andern Theilen fine gemeinschaftlich granulirende Fläche; die dem Nerv jprechende Stelle bleibt aber meistens sehr empfindlich. Die 'wacksung des getrennten Nervs geschieht durch eine i ebelartige Narbe, bisweilen schmelzen in dieselbe zwei ■ venstämme zusammen, wodurch ebenfalls sehr starke neur- •sclie Schmerzen hervorgerufen werden. Bisweilen sieht I vernarbte Stelle wie ein Neurom aus (Demme). 'In den Geschwollenen Enden des getrennten Nervs fand Demme mikroskopischer Untersuchung: hyperplastische Kernwuche- gen, structurlose Bindegewebswucherungen, in welchen auch Fortsetzungen der Nervenröhren der Wundränder erscheinen, eculären Zerfall und Fettmetamorphose der gequetschten uitivfasern. Ich brauche nicht zu sagen, dass auch die von Schuss- n # ulen unverletzt gebliebenen Nervenstämme von zufälligen »achen gereizt und verletzt werden können. So beobachtetTrennungen der Continuität. 3S0 man nicht selten starke Schmerzen und bis zu tetanische Krämpfen sich steigernde Nerven Zufälle, wenn bei complicirte Brüchen nach Schusswunden ein dislocirtes Fragment eine naheliegenden Nerv berührt oder beschädigt. Schiebt man di Reposition oder die Kesection von scharfen Knochenenden z lange hinaus, so kann auch eine tüdtliche Nervenreizung en stehen. Stromeyer erwähnt einen derartigen Fall (scliieft • | Bruch des Schlüsselbeins), in welchem eine zu spät vorgenon. mene Resection der starken Reizung des plexus bracliialis nie mehr vorzubeugen vermochte und in Folge derselben der Tt durch Pyämie erfolgte. — Die Unterscheidung einer vor übe gehenden Lähmung von einer permanenten oder org; nisch-traumatischen ist nicht leicht. Entspricht der Lauf & Schusscanals der Lage eines Nervenstamms, und ist die La mung vollkommen, so kann die zweite angenommen werde ist dagegen die Quetschung ohne Wunde, stark, schmerzh und mit andern Reizzufällen verbunden, so darf hier gleich d örtliche Antiphlogose eingeleitet werden, um der Injection ui Verdickung des Neurilems vorzubeugen. Wenn trotz dies Behandlung späterhin doch eine permanente Paralyse zurüc geblieben, kann man von der Anwendung warmer Seeschlann bäder und örtlicher Electricität doch noch Vieles hoffen. Hier ist auch der passendste Ort, der localen träum tischen Hyperästhesien, die am häufigsten nach Schus wunden Vorkommen, zu erwähnen. Ihre Ursachen müssen sucht werden : 1) in der Erschütterung; 2) in der darauf folgenden Reizung; 3) in einem im Nerv selbst oder neben ihm stecken g. bliebenen fremden Körper; ^ 4) in der von der Affection der naheliegenden Gebilde he rührenden Nervenreizung; 5) in der Steigerung der durch die Centralorgane bewirl ten reflectorischen Sensibilität des verwundeten Tlieils; 6) in der Narbe. 1) Einige nervöse Individuen scheinen für traumatische E i$iLocale Hyperästhesien bei Schusswunden. 381 titteriiug' so empfänglich zu sein, dass sie unmittelbar nach Verwundung* ohne irgend einen sichtbaren Grund über hef- Schmerzen im verletzten Tlieil klagen, die dann während ganzen Behandlung*, und selbst nach der Heilung der Wunde dauern, keinen bestimmten Sitz haben, dem Lauf der Ner- nicht entsprechen und durch narcotische und andere Mittel 'ii gelindert werden können. Sie verschwinden nur all- g oder werden, besonders nach einer unvorsichtigen Be- dang mit der Kälte, auch mit rheumatischen Schmerzen plicirt; im Uebrigen stören sie das allgemeine Wohlbefinden d, haben auch keinen Einfluss auf die Heilung der Wunde, er allgemeinen Reizbarkeit ist auch die erhöhte Em- llichkeit in der ganzen granulirenden Wundfläche so- l nach Schuss- als nach andern Verwundungen zuzuschrei- In einzelnen Fällen geht die Empfindlichkeit so weit, sie jede Veränderung* des Verbandes zur wirklichen Qual lt; der Kranke zittert schon, wenn er nur daran denkt. :t bemerkt man in der Wunde nichts Ausserordentliches, eilen nur zeigen sich auch die Granulationen selbst sehr lisch und bluten bei der geringsten Berührung; dann ver- hütet aber auch die Hyperästhesie viel leichter, namentlich * Anwendung* einer Auflösung von salpetersaurem Silber 'Morphium. Man muss beim jedesmaligen Verbinden den enden sehr fest halten, sonst bekommt er in dem ganzen le ein so heftiges nervöses Zittern, dass kaum zwei Per- ii im Stande sind, es unbeweglich zu machen. Auch das i thesiren hilft nicht immer, da solche Patienten vom Chloro- oft weder das Bewusstsein noch die Perceptibilität ver- i. Bei Soldaten beobachtet man diese übermässige Em- lichkeit selten, wohl aber habe ich sie einige Male bei undeten jungen Officieren gesehen. 2) Wenn die Erschütterung einen höheren Grad erreicht der Nerv gequetscht ist, kommen nicht selten sehr ge- lte Zufälle zum Vorschein; Paresis, Hyperästhesie, Neur- und Krampf sind mitunter zu gleicher Zeit vorhanden, stechende, prickelnde, glühende Schmerz verbreitet sich,382 Trennungen der Continuität. dem Verlaufe des verletzten Nervs und seiner Aeste eni ] sprechend, bald allein an seinem peripherischen, bald ab< i auch am centralen Ende. Jede Berührung, besonders an prjr| initiv gereizter Stelle, ist empfindlich; zuweilen verträgt d<L] Kranke nicht einmal Hemdärmel. Man findet auch andei Zeichen der Reizung: Hitze in dem kranken Tlieile, bisweihfl auch ein leichtes Oedem und eine fleckige oder gestreifte Mfj senröthe in dem Verlaufe des Nervs. Im Uebrigen kaij^ aber das Gefühl in dem kranken Tlieile sehr abgestumpft seijjj namentlich bei einer stärkern Quetschung. Der Schmerz ijtt entweder permanent, oder er exacerbirt deutlich, weckt n« durch einen electrischen Schlag den Kranken plötzlich aus dejj* Schlafe, besonders dann, wenn das verletzte Glied unbequa gelagert war. — Stromeyer bemerkt sehr richtig, dass wohl Diagnose als Prognose davon abhängen, ob der affl cirte Nerven stamm neben dem Knochen oder enjjl fernt von ihm liege. Im ersten Fall kann man eine Qujfl schung, im zweiten eine vollkommene oder partielle Trennu der Continuität annehmen. In der That zeigen sich alle fälle, welche auf Nervenquetschung sckliessen lassen, am hü figsten an den obern Extremitäten, in der Gegend, wo plexus brachialis zwischen den ersten Rippen und dem Schlüte selbeine eingeklemmt liegt, in der Axillar- und Ellbogengege (die so oft vorkommende Quetschung des n. ulnaris ist ai sonst einem Jeden bekannt), und zum Theil in der Malleo] region. Die reine Antiphlogose hilft nach meinen Erfahrung bei Nervenquetschung sehr wenig; die Kälte verschafft zw in manchen Fällen eine grosse Erleichterung, aber nicht i lange Zeit. Merkt man, dass das paralytische Element (J« Leidens stärker wird als das neuralgische, so kann man d|:R Kranken nur absolute Ruhe des Gliedes und Geduld empfehlj Narcotische Mittel, vorzüglich Morphium und Chinin in grösjii ren Gaben mit int er current er Anwendung der Kälte o,, der Wärme (je nach dem subjectiven Gefühl des Kranken) i die Zeit helfen noch am meisten. Ist die acute Heftigkeit < Schmerzes vorüber, so kann man die Narcose endcrinatil383 Locale Hyperästhesien bei Schusswunden. | *r subcutan, als Einreibung', Bäder (wie z. B. warme Bella- | tna- und Cicutabäder in geschlossenen Armbadewannen) an- iden. Bisweilen geht aber die Hyperästhesie in Paralyse, opliie und Contractur des Glieds über. 3) Fremde Körper, die in oder neben dem Nerv sitzen, I neu die gefährlichsten Reizungen verursachen. In vielen len beobachtete man danach die Entstehung tetanischer |mpfe (s. Tetanus). Hierher gehören auch die schmerz- l'ten Ligaturen, bei welchen eine Arterie zusammen mit an Nervenstamm unterbunden ist. Ich habe bei meinen 1 rationell dieses barbarische Verfahren aufs Sorgfältigste | nieden, nur die kleinsten Nervenäste kamen bei Nachblu- Igen aus Muskelarterien bisweilen in die Ligatur. Daher ID ich aber auch das Vergnügen gehabt, Nervenschmerzen j er Art wenig bemerkt zu haben. i 4) DieAffection (meistentheils eine Reizung) eines dem l'venaste naheliegenden Gebildes ruft nicht selten Hyperästhesie hervor. Am häufigsten sieht man das am Irax. Ein pleuritischer Reiz, eine rheumatische AfFection, eine leessbildung, eine traumatische Verletzung der Supraclavi- irr- und Axillargegend verursachen nicht selten eine starke i ralgie des n. intercostalis und des n. respiratorius Bellii. I: habe Kranke gesehen, die an einer so starken, mit stechen- I Schmerz verbundenen Dispnöe und einem bis zur Ohnmacht Steigerten Herzklopfen litten, dass sie nur mit der Bauchpresse Im athmeten. Beim ersten Anblick könnte man in solchen len an eine Pleuritis oder Pericarditis glauben, und doch sich aus der Beschaffenheit des Pulses (frequent, klein, I ipfliaft), aus der erhöhten Empfindlichkeit der äusseren l| le des Thorax bei jeder Berührung und Bewegung bald 3» nnen, womit man es zu thun hat. Die reine Antiphlogose n le in diesen Fällen das Leiden nur erhöhen, selbst wenn ff fit einem wirklichen pleuritischen Reize verbunden wäre. K hörte bei einigen ein ganz deutliches, von mattem Per- i ionston und Blutspucken begleitetes, sehr ausgedehntes I tern in der kranken Brusthälfte, das Alles verschwand aberTrennungen der Continuität. 384 nach der endermatischcn Anwendung der Morpliiumsalbe (3 Qr auf 1 */a—2 Drachm. Fett) und nach Chinin in grösseren Gaben Bisweilen kommt ein solcher Anfall plötzlich in der Nacht, de; Arzt macht vor Angst einen Aderlass und verschlimmert dei Zustand, gegen Morgen athmet der Kranke kaum, sieht sei verfallen und entstellt aus. Erkennt man die Krankheit aud jetzt nicht, gibt man nicht gleich Chinin in grösseren Gabe und wendet Morphium endennatisch an, so kann es ein seli schlimmes Ende nehmen. Dagegen bricht nach einigen Dose von diesem Mittel ein Schweis aus, das Knistern in der Bru hört entweder ganz auf oder wird feucht, und der Kranke i? gerettet. 5) Mitunter erscheint die Hyperästhesie nicht allein in dei verwundeten Theile, sondern sie verbreitet sich auch dun- reflexive Empfindlichkeit auf die entfernt liegenden, meisten confunctionirenden Theile. So entsteht z. B. bei der Reizun des plexus bracliialis der einen Seite ein heftiger Sehrae auch in dem andern Arme, bei traumatischer Neuralgie ein Auges auch im andern gesunden, oder exstirpirt man ein neuralgischen Hoden, so beginnt auch der andere sammt d Narbe an der castrirten Seite zu schmerzen. Es kann au Vorkommen, dass die Neuralgie an der primär-afficirten Steh ganz aufhört und in der entfernten secundär-afficirten zunimm Wenn es in solchen Fällen nicht gelingt, den primären Reizz|ir erkennen und auf operativem oder anderem Wege zu en k fernen, so bleibt auch nichts als ein empirisches Palliativ-Yej^ fahren übrig. Thierbäder, auch andere warme besonders aj^ calinische Bäder, Veränderungen des Klima’s, Moi*phium uni,: Chinin sind auch hier beinahe die einzigen Mittel; in einige ff Fällen schienen das zincum valerianicum in grösseren Gabe (etwa 4 Gran pro dosi 3—4 Mal täglich) und Coniin einig j^- Linderung zu verschaffen. Es lässt sich durchaus kein Hk stimmter, auf alle Kranken passender Kurplan entwerfen, da ei J, Mittel bald auffallend leicht, bald gar nicht anschlägt; nur en Regel darf nicht aus den Augen gelassen werden, dass nelm lieh die klimatischen und diätetischen Verhältnisse stets beriiclLocale Hyperästhesien bei Schusswunden. 385 litig-t werden. Auf die Function des Darmcanals ist genau ht zu geben, aber man vermeide alle metallisch-drastischen htel, überhaupt Alles, was den Körper schwächt; dagegen •ken auflösende Mineralwässer, z. B. Marienbad, Seidlitz- jfsser in massigen Quantitäten (2 Glas täglich) bei nahrhafter it und die Molkenkur sehr wohlthätig. Auffallende Erfolge ich auch von der modificirten hydropathischen Behandlung; •ctricität (natürlich nur in chronischen Fällen) hingegen muss der grössten Vorsicht angewandt werden. 6) Von Nervennarben und ihrer Verwachsung habeich on gesprochen. Bei dieser Gelegenheit muss ich noch auf ein Leiden auf- rksam machen, welches ich den schmerzhaften Punkt nnen möchte. In der chirurgischen Praxis beobachtet man mach traumatischen Beschädigungen und auch ohne diese nicht selten; in der Privatpraxis hält man es für eine nzende Diagnose, wenn ein Chirurg eine derartige Stelle Körper entdeckt. Es gibt verschiedene schmerzhafte nkte. Die gewöhnlichsten, mit der Bildung eines kleinen erproducts verbunden, werden von den Franzosen „tubercu- i nerveux“ genannt, aber mit Unrecht, denn meines Wissens noch Niemand einen entarteten Nervenast in diesen kleinen kern entdeckt. Mir sind sie häufig vorgekommen und ich <e sie über hundert Mal, meistens an untern Extremitäten, r tirpirt. Sie scheinen beim Volke öfter als in den höheren inden vorzukommen. Die Diagnose ist bisweilen schwer. • Kranke leidet Jahre lang an den heftigsten über die ganze remität verbreiteten und den electrischen Schlägen ähnlichen imerzen, kennt aber nicht den Sitz des Leidens. Nach einem gen Tasten gelingt es endlich einen ganz kleinen (ich habe von der Grösse eines Stecknadelkopfes gesehen) kaum ei- gnen , bisweilen etwas bläulich gefärbten und bei der Be- irung sehr empfindlichen Punkt desselben in der Haut zu ' decken. Mit der Exstirpation hört augenblicklich Alles auf. führe diese Art hier nur des analogen Zusammenhangs wegen Eigentliche traumatische schmerzhafte Punkte v. Pirogoff. 25Trennungen der Continuität. 380 sind nicht erhaben, sondern entweder vertieft oder auch gana1 eben. Sie bilden sich meistens nach Kopfverletzungen; eir paar Fälle habe ich schon bei der Beschreibung des Hirndruck? angeführt. Bei der leisesten Berührung desselben entstehe ganz sonderbare Zufälle: Schmerzen, Ohnmacht, Zuckungen epileptische Anfälle. Es gibt noch eine dritte Art. Man he obachtet an kleinen eiternden Flächen eine oder einige wu chernde Granulationen, welche ausserordentlich schmerzen um nicht die leiseste Berührung vertragen. Wahrscheinlich sim es entweder entblösste Hautpapillen oder ein exulcerirter kleine Nervenast, oder vielleicht ein Paccini’sches Körperchen, da da Leiden grösstentheils an Fingern (nach Panaritien, Stichwu den etc.) beobachtet wird. Dem. äussern Aussehen nach ha auch das Paccinische Körperchen eine grosse Aehnlichkeit mi dem kleinen tubercule nerveux; in diesem- aber habe ich kein concentrischen Schichten, sondern nur ein Netz von Bindege websfasern unter dem Mikroskop gesehen. Stromeyerei zählt einen sehr interessanten Fall, wo er einen solchen Punk in dem Knochencanal der Tibia entdeckte. — Auch nac Quetschungen oder Distorsionen merken die Verwundeten z weilen, wie ein heftig schmerzender Punkt bei einer unsanfte: Bewegung oder Drehung plötzlich entsteht. Einige Aerz meinen, dass hier eine Ruptur eines kleinen fibrösen oder mu culösen Faserbündels stattfindet. In dem sogenannten Peitsche: schlag (eoup de fouet) fand man in der That die Ruptur di Sehne des m. plantaris longus, liier ist aber auch der Schme nicht auf einen Punkt beschränkt und ausserdem ist er müh einer Ecchvmose und Geschwulst verbunden. Ich meine inde: sen etwas ganz Anderes. Wenn sich nach einer plötzliche: Drehung oder Bewegung ein schmerzhafter Punkt bildet, so ii er scharf begrenzt vom Anfang an, nicht mit der geringste Geschwulst an der Stelle verbunden; bei der Untersuchun findet man durchaus nichts Abnormes; nur in einigen Fälle^i existiren dabei auch andere Erscheinungen der Gelenkdisto sion. Diese haben aber mit dem Punkte nichts zu thun; si vergehen allm'ilig, und der Punkt bleibt und hält den Krankenji387 Locale Hyperästhesien bei Schusswunden. mate laug im Bette. Ich habe das Leiden nur bei nervösen d an Hämorrhoidalbeschwerden leidenden Personen beobach- . Zu der Zeit, als ich die Krankheit noch nicht kannte, ite ich bei einem Mädchen zwei Moxen am Knie, weil das ; liegelenk neben der Kniescheibe etwas angedrungen war, und die Sache für einen in der Entwicklung begriffenen tumor ,ns hielt. Das Leiden war durch die Moxen noch verstärkt d die Patientin dadurch noch nervöser geworden. — Ich kannte ner einen hohen Kriegsbeamten mit vorzugsweise sitzender bensweise, der nach einer etwas rasch ausgeführten Drehung (5 Körpers plötzlich einen schmerzhaften Punkt in der Len- Ipgegend ohne alle äussern Zeichen bekommen und Jahre |g daran gelitten hat. Bisweilen nimmt das Leiden das Ansehen einer scharf ralisirten Spinalirritation an. Vor Kurzem noch war ich von em jungen Menschen consultirt, welcher den schmerzhaften linkt in einer nicht deutlich bestimmten Stelle am Fussgelenk 1:1 der Plantarfläche beim Tanzen und ebenfalls plötzlich he- mmen hatte. Früher soll eine Geschwulst vorhanden gewe- 11 sein, die aber nicht mehr existirte, als ich ihn sah; man übte auch an die Affection eines Synovialbeutels etc. Der banke war aber sehr nervös und fürchtete sich einen Schritt thun, er machte daher gar keine Bewegungen; das Glied rr, wie immer in solchen Fällen, sehr abgemagert. — Der unerzhafte Punkt ist überhaupt ein sehr langwieriges Lei- 11, bringt die Kranken sehr herunter, macht sie missgestimmt 1 hypochondrisch; nur die an tubercules nerveux Leidenden inden sich meistens ganz wohl, weshalb auch bei ihnen die stirpation auf der Stelle ausgeführt werden muss. Was am >pfe, an der Zunge vorzunehmen sein möchte, weiss ich ht; da, wo nach einer Kopfverletzung zugleich mit dem i |m erzhaften Punkte auch heftige epileptische Anfälle vor- aden sind, würde ich nur auf das dringendste Ver- tagen des Kranken trepaniren oder eine Moxe ansetzen. '3ses letzte Mittel, welches in einigen Fällen schadet, hilft in lern auffallend. Bei einem Kranken, welcher Jahre lang anTrennungen (1er Continuität. 388 einer enormen Entartung des in der Bauchhöhle zurUckgehal-j teilen Hodens litt, und an einer Stelle der Geschwulst deij schmerzhaften Punkt hatte, setzte ich mehrere Male an diesd scliorfe vcrdrockncten , und bekämpfte auf diese Weise dei) j Schmerz jedesmal auf mehrere Wochen. Gegen den schmerzj 1 haften Punkt in einer granulirenden Fläche brauche ich gejff wohnlich eine starke Cauterisation des Punktes; er muss morr/ tificirt werden. Ich anästhesire deswegen den Patienten un« lege ihm nachher Morphiumumschläge auf die ganze Wundejf Gegen schmerzhafte Punkte nach Distorsionen an fibrösen und!- musculösen Gebilden finde ich das beste Mittel in den warmi Douchen von Wildbad, Gastein; in einigen Fällen, wenn <3 nervösen Patienten den unangenehmen Geruch von Thierbäde vertragen konnten, leisteten sie sehr auffallende Dienste. E Patienten, welche an Verstopfung leiden und eine sitzende L bensweise führen, erweisen sich die Hydrotherapie und Marie bad sehr nützlich. — Oertliche schmerzstillende Mittel, w narcotische Salben, Umschläge etc. helfen wenig oder gar nicl Anatomische Veränderungen nach SchusswuniW den in Central Organen des Nervensystems unterscheide!?' 1) Hirncontusion. Die mit dem Blutextravasat gö1: mischte und sehr oft von der capillären Apoplexie b( gleitete partielle Erweichung der Cortical- und der Marksul stanz von verschiedenster Form und von der Grösse eine Erbse bis zu der eines Hühnereies. Ohne Anwesenheit de fremden Körpers. Dem Sitze nach entweder der von der Ku gel gequetschten Schädelstelle entsprechend oder durch eine' Stelle ganz kleine chinesische Moxen, liess sie nicht zur Eite}1] rung kommen, indem sie unter dem punktförmigen Brandt l sich von denen nach Hiebwunden durch eine viel grössere Zei»?*' Störung. Wir können nun alle anatomischen Veränderungen des Hirns und des Rückenmarks so resumiren: a) Primäre.Anatomische Veränderungen der Nerven naeli Schusswunden. 389 jpgenschlag entstanden, mit einem Fläclienextravasat compli- •t oder olme dasselbe. 2) Durchbohrungen der Marksubstanz mit und ine Anwesenheit des fremden Körpers und immer it einem Substanz vertust verbunden. Der Schusscanal nie offen. Er ist mit dem moleculären, pulpösen Detritus »sgefüllt, enthält zuweilen kleine Knochenfragmente und Ge- idosssplitter oder auch das ganze Geschoss. Die innere Wand -s Canals, sehr unregelmässig, filzig, besteht aus dem Binde- webe und zerrissenem Blutgefässnetz, zertrümmerten Nerven- dem , Blutextravasaten. Die Ausgangsöfifnung ist beinahe mer breiter als die Eingangsmimdimg. Trotz des Substanz- rlustes bleibt das Hirn an die dura mater und an den lliädel dicht angelegt. 3) Verflüssigung der Marksubstanz. Sie begleitet wohl die Schusscanalbildung als auch einfache Zerquetschun- u (diese vielleicht noch häufiger). Eine weissliche, flockige üssigkeit mit einzelnen Partikelchen fliesst aus der Wunde raus und kann löffelweise taxirt werden. Die Quantität be- :.gt bisweilen mehrere Unzen. 4) Vollkommene oder partielle Zerreissungen id Durchbohrungen des Rückenmarks. Beide zer- 'Sene Enden sind bisweilen durch einen '/a Zoll grossen oder ch grossem Raum von einander getrennt oder durch die Überbleibsel der pia mater noch im Zusammenhänge erhalten. ieselben moleculären Veränderungen. b) Seeundäre Veränderungen. 1) Erweichung und Verjauchung der gequetsch- n Stelle mit und ohne Blutextravasat; mit und ohne öde- a t ö s - purulente Infiltration der ganzen pia mater. 2j A b s c e s s b i 1 d u n g e n in der Hirnsubstanz mit der Eröff- jig des Abscesses nach aussen, durch eine exulcerirte Stelle der harten Hirnhaut und nach innen in die Hirnhöhlen. Mein- er weniger verbreitete Erweichung der Hirnmasse in der ngegend des Abscesses. Der Sitz der Abscesse meistentbeils i Schusscanal selbst. Bisweilen mehr oberflächliche Absce-Trennungen der Contiuuitiit. 390 dirungen in der gequetschten Corticalsubstanz. Mit und uhnd i Eiteransammlung in den Hirnhäuten. 3) Gangränescenz. Uer ganze Schiisscanal und seind , Umgegend in bald grösserer, bald geringerer Ausdehnung y*] in eine dunkle, stinkende, pulpöse Masse verwandelt, die nocllj erhaltene Hirnsilbstanz durch Imbibition weisslieh entfärbt, h} der gangränesdrenden Masse Ueberbleibsel des Blutextravasatsil des Gefässnetzes, Partikelehen von Knochen oder auch di| i Kugel selbst. Die Schussöffhung in der harten Hirnhaut auclj I exuleerirt und missfarbig. 4) Hirn vor fälle, Durchbohrungen der harten Hirnhaut:; Vorfälle der dura mater (s. Vorfälle unten). 5) Senkungen der Kugel. Selten, da der Verwundet)i| die Zertrümmerung der Hirnmasse selten so lange überlebt. 6) Einkapselung des Geschosses. Noch seltner unf» höchstens in den Fällen, wo die Kugel näher zur OberflächjtE steckt. 7) Verheilungen des Schusscanals durch die Bildung dejf interstitiellen Substanz und einer etwas vertieften Narbe. Demrah beobachtete unter dem Mikroskop die Wucherung der Bindd'1 Substanz vorzüglich nach dem Verlaufe der Gefässe, anastomo^* sirende Stern- und Spindelzellen, später in der Grundmasse di Faserbildung, und bemerkte, dass „die Regeneration de Knochens an der Schädelöffnung viel früher vollendet ist ali'1 die Ausfüllung des Schusscanals in der Hirnsubstanz“. Den selbe Beobachter erwähnt „einer freien Bildung von Primith röhren innerhalb der bindegewebigen Zwischensubstanz“ — wc durch die Regeneration der Hirnsubstanz sich von derjenige der Nerven (in welchen die Vereinigung durch Wucherung de getrennten Enden zu Stande kommt; unterscheidet. Port soll auch die Ausgleichung des Substanzverlustes im Gehir durch Erweiterung der Seitenkammern durch wässerige Flinj| sigkeit beobachtet haben (Demme). Nach dem Zuschliesseijl was ich nach Sectionen von Vernarbungen der erweichte!! Stellen im Gehirn gesehen habe, wTobei ich auch die SeiteujGefässwunden. Blutungen. 391 mmern mit dem Exsudat sehr erweitert fand, scheint mir :se Beobachtung- von Porta sehr bemerkenswerth zu sein. Von den anatomischen Veränderungen im Knochensystem oe ich zum Theil schon gesprochen (Druck der fremden rper), und werde in dem Capitel über Fracturen noch auf zurückkommen. Jetzt gehe ich zur allgemeinen Be- eidung der Gefässwunden über. 2. Gefässwundeu. Blutungen. Beinahe alltäglich kommen mehr oder weniger be- ! dende Blutungen aus frischen Schusswunden auf dem rbandplatze und während des kurzen Transportes der Ver- i ndeten von den Batterien dorthin vor, aber keine solchen, die Unterbindung eines grossen Arterienstamms erforderten; le, bei denen durch die Zerschmetterung des Knochens die hzeitige Amputation indicirt ist, minder häufig Nachblutungen : .1 kein einziges consecutives Aneurysma, — das ist in wenigen orten das allgemeine Resultat meiner Beobachtung von den Hä- >rrhagiennachSchusswundenwährend des Krimkriegs, entspricht nicht ganz den im holsteinischen und italienischen iege erlangten Resultaten. Zum Theil erklärt sich der Unter- iied durch die grössere Menge der Wunden von grossem Geschoss, bei der Belagerung von Sebastopol vorkamen, zum Theil jh durch eine relativ Gel grössere Zahl der durch das kleine 'schoss bewirkten bedeutenden Verletzungen, welche die früh- tige Amputation erforderten. Auf der Seite der Alliirten men, wie es scheint, die primären Blutungen aüch nicht ten vor. Guthrie nimmt das Verhältniss dieser Hämor- agien zu Verwundungen wie 18: 100 an. Strom ey er rieht (wahrscheinlich aus dem holsteinischen Kriege) nur im Igemeinen über „die relative Seltenheit grosser Hämor- agien bei Schusswunden“ und setzt zur Bestätigung dieses tzes noch hinzu, „dass das ganze Glied von einer Kanonen- igel abgerissen sein kann, ohne dass der Tod durch Yer- utung erfolgt.“ Demme unterscheidet in dieser Beziehung392 Trennungen der C'ontinuität. die Verwundungen von einem französischen Hohlgeschoss uu| : die von österreichischen Vollkugeln. Nach den ersten beobachtet! er in 200 anatomisch constatirten Gefässverletzii ungen 20 Mal, in 200 anderen dagegen (von Vollkugeln) nJu Sinai eine primäre Häinorrhagie. Neudörfer drückt di Seltenheit dieser Häinorrhagie noch bestimmter aus, indem d»i sagt: „uns ist kein Fall bekannt, dass auf dem Verbandplatz i oder in der Ambulanz eine durch ein Projectil vefanlasste pr märe Blutung zu stillen gewesen wäre.“ Die Soldaten abe wie er selbst vorher sagt, glauben, dass die Mehrzahl auf deip Schlachtfelde au Verblutung stirbt. Ballin gal endlich ve anschlagt die Zahl der an Verblutung gestorbenen Verwundete^ auf 75 p. Cent. Soviel geht, glaube ich, aus alledem docO hervor, dass mau heutzutage nicht so dreist und ohne Weiter^» behaupten kann, die unmittelbaren liämorrliagien nach Schuss* wunden seien sehr selten; eine andere Sache aber ist es, ilj Verhältniss zu den Verletzungen der grösseren Gefässe festzipi stellen. Es ist wirklich auffallend, dass aus 200 anatomisch i constatirten Gefässverletzungen nur 20 unmittelbari bluteten. Aber gerade in der Erklärung dieser Thatsache, welclH 1 von einem hohen praktischen Interesse ist, finde ich die ami tomische Untersuchung von Dem me lückenhaft. Im Ganze!ji bestätigt er nur das Bekannte, und dieses ist: Die Ränder das; Arterien wunden sind uneben und zerrissen, sie geben dadurch mehr Anhaltspunkte zur Bildung .des Thrombus; der Druck dd umgebenden Tlieile trägt auch das Seinige dazu bei, um di! Blutung zu verhindern; bisweilen wird die Gefässwunde durejt einen fremden Körper, das Geschoss selbst oder einen Knochen 11 Splitter verschlossen und die Häinorrhagie erscheint erst naej der Entfernung derselben. — Aber alles Das ist nicht hinj reichend. Die Erscheinung, dass die vom Schüsse verletzt! Arterie nicht gleich blutet, ist zu grossartig. Ohne Statistik!' ohne genaue anatomische Untersuchung, zu welcher ich kein«* Zeit hatte, habe ich doch alle Tage Gelegenheit gehabt, mich vom ihrer Wirklichkeit an von grobem Geschoss Verwundeten zi|J überzeugen. Die grössten Arterien, wie die Cruralis unter deujl303 Gefässw unden. Blutungen. j »upart’schen Bande und die Axillaris an ihrem Ursprünge, i ^en sammt dem Gliede abgerissen vor meinen Augen, pul- sen (freilich nur schwach) oberhalb, in einiger Entfernung n der Wunde und bluteten nicht. Das äussere Blutgerinnsel ir fast gar nicht da, oder es war zu unbedeutend und konnte t der schwächsten Blutwelle leicht abgespült werden; es musste ,o etwas Anderes vorhanden gewesen sein, was das Blut aderte herauszuströmen. Auch nach Verletzungen von kleinem ■schoss beobachtet man vielleicht etwas Aehnliches. Leider id die Beobachtungen zu unvollständig. Stromeyer z. B. 2t von seinen 2 Fällen nicht, ob er in der durchschossenen rtebralarterie (der Verwundete wurde ohne Blutung trans- rtirt und starb später an Meningitis) und in der Brachial- ..erie (die Verblutung kam erst nach 3 Wochen) den Thrombus ■müden hat, oder nicht. Bei einer durch kleines Geschoss lig durchschossenen Cruralarterie am Poupart’schen Bande id ich aber keinen Thrombus. Noch auffallender ist es, dass deutende Arterienstämme, wie die profunda femoris, nachdem bei der Amputation des vom Bombensplitter zerschmetterten .eds durchschnitten sind, zuweilen Stunden lang nicht bluten. . i habe mehrere derartige Fälle nach der Amputation des erschenkels im oberen Drittel gesehen und die Arterie erst iter, bei der erfolgten Nachblutung aus den anderen 'Musket- en, ganz offen an der Wunde liegend gefunden und unter- aden. — Eine Depression der Nerventliätigkeit zur Er- irung zu benutzen, hiesse etwas Unklares durch etwas Un- därtes erklären zu wollen. Mir scheint es viel plausibler, lere Momente zu berücksichtigen: die Schwäche des Herziin- Ises, in Folge des traumatischen Stupors, eine allgemeine über e organischen Gebilde verbreitete Erschütterung und eine 21’änderung in der Richtung des Blutstromes. Was isen Strom zwingt, eine andere Richtung anzunehmen, ist freilich bekannt, aber offenbar erreicht die Blutwelle, in der ersten Zeit r Verwundung, nicht ganz und nicht bei jedem Herzimpulse das rrissene Ende, möge dasselbe mit dem Thrombus verstopft m, oder nicht. Vielleicht verändert auch der zerrissene Stamm394 Trennungen der Continuität. i nach der gewaltsamen Trennung des Glieds vom Körper seine Lage, wird gebogen und geschlängelt. Noch ein Umstand, welcher auf durchrisscne Arterien gewiss nicht ohne Einfluss bleibt, ist eine Art der Torsion der Adventitia. Ich habe sieb in zwei von mir untersuchten Fällen (nach der Verwundung durch kleines Geschoss) korkzieherartig gewunden und als einen länglichen Fortsatz hängen gesehen: die Media und die Intiinal iin Thrombus waren dabei ziemlich glatt zerrissen und es war kein Thrombus in der Arterienhöhle. — In der Mehrzahl der Fälle aber, be- \ sonders nach partiellen Schussverwundungen einer Arterienwand spielt natürlich der Thrombus die wichtigste Rolle in de Stillung der Hämorrhagie. Ich habe sehr oft die Carotii an Hunden eingeschnitten, eingestochen, ganz durchschnitte und die Bildung des Thrombus beobachtet; nur wenige Fäll von Arterienwunden nach Schussverletzungen habe ich anato misch untersucht; aber was mir diese wenigen Fälle zeigten war nicht sehr verschieden von dem Arterienschnitt und dei Stichwunden. Ich glaube daher, dass auch hier die bekannt Jon es'sehe Lehre ebenfalls ihre Anwendung findet. Die Unter suchungen von Deinme, obgleich sie sehr viel zu wünschei übrig lassen, widersprechen dieser Annahme auch nicht; in Gegentheil, die von ihm angeführten Fälle von traumatischer Aneurysmen nach Schusswunden (4 nach Vollkugeln und ! nach Hohlkugeln) bestätigen sie ebenfalls. Leider gibt er voi 13 Fällen nur 4 Krankengeschichten, aber aus diesen sieh man, dass das Aneurysma kein diffuses im strengsten Sinnt A des Worts, sondern ein circümscriptes war, überall fand raai einen sehr deutlich begrenzten Sack. Es muss daher derselbf Vorgang, dasselbe primitive Extravasat in die Arterienscheide wie bei Stichwunden, angenommen werden. Die Thrombus bildung ist also hier auch eine äussere (vaginale) und eimi innere (arterielle). Der aneurysmatische Trocess bleibt derselben nur mit dem Unterschiede, wie es scheint (in Krankengeh schichten ist dies nicht ausgedrückt), dass die Haut-Sclnissjt Öffnungen bei der Sackbildung nicht verheilt waren, was auclj ff 1 A A 1t nach Stichwunden gewöhnlich der Fall ist. In einem audenR395 Geflisswunden. Blutungen. tlle ist auch die Rede von der primären Blutung aus dem nussat’schen Canal, welcher gewiss auch dem alten Jones kannt war und durchaus keinen praktischen Werth hat. irz, gewöhnliche, d. h. von kleinem Geschoss entstandene rtielle Arterienwunden unterscheiden sich in meinen Augen fi r dadurch von den Schnitt- und Stichwunden, dass sie durch : regelmässigere und zackige Ränder zur Thrombusbildung vas mehr disponirt sind, übrigens auch nicht immer, nament- h wenn die Arterie durch einen scharfen Splitter eines Hohl- j-schosses verletzt wird, was, wie es mir scheint, auch Dem me .gibt. Ist die Arterie bei einer Schusswunde so verletzt, 'SS nur eine Wand zurückbleibt, die beide Enden bänd- ig Zusammenhalt, so ist das ebenfalls keine seltene Er- lernung nach Schnitt- und Stichwunden. Nur einmal, bei rr primären Blutung in einer durch eine kleine tschcrkessisclie .igel entstandenen Schusswunde, habe ich die Brachialis an der mbeuge so verwundet gesehen und auf der Stelle unterbunden, ck Stichwunden habe ich einige Mal Verletzungen dieser t gefunden und bei Versuchen an Thieren lassen sie sich sehr tt nächakmen. Die Ränder der Arterienwunde sind übrigens ch nach Stichen nicht immer so glatt und eben; die Schnitt- • che der Media und Intima hat immer eine Neigung, sich von t Adventitia zu trennen; darauf ist bekanntlich auch das mussat’sche Refoulement bei der Torsion basirt; von der deren Seite ist, wie mir sehr zahlreiche Versuche an Thieren : zeigt haben, die Glätte und Ebene der Wundränder kein so ■ osses Hinderniss zur Bildung des Thrombus. Wenn das it gut gerinnbar ist, so bildet er sich erstaunlich leicht an ler Arterienöffnung. Was aber seine Bildung besonders leichtert, ist eben diese Trennung der inneren Arterienhäute n den äusseren, besonders dann, wenn sie nach innen, in die ’terienhöhle, etwas hineinragen und eine Klappe bilden. Ist er die Arterie durch Verletzung, gleichviel ob durch Schuss er Schnitt, in eine Rinne oder einen Halbcanal verwandelt, bleibt die Anlage zur Nachblutung immer sehr gross. Ueber- I upt können wir die relative Seltenheit der HämorrhagienTrennungen der Continuität. 306 nach Schusswunden von kleinem Geschoss nicht aus statisti sehen Berichten uachweisen, aus dem einfachen Grunde, wei wir keine ähnlichen Berichte von Schnitt- und Stichwunden he sitzen. Reichlich eine Hälfte der Verletzungen der Brachial! beim Aderlass heilt bestimmt ebenfalls ohne Nachblutung um Aneurysmabildung. Ich selbst kenne einige Fälle; weiter sind von Anderen angeführt. Wenn aber das arterielle Blu> unmittelbar nach der Verletzung aus der Aderlasswunde her vorquillt, so geschieht es gewiss nicht selten auch nach Schuss wunden. Man hört es wenigstens von Verwundeten erzählen einige von ihnen behalten noch so viel Geistesgegenwart, das ; sie mit der Hand die Wunde schliessen oder das Glied in einem Tuche zusammenschnüren. — Factum bleibt also innne dass wir auf den Verbandplätzen in Sebastopol beinahe all Tage die Blutungen gesehen haben, und dass wir die Spur d Krankentransporte auf den Strassen, sowie auch das Segeltuc an der Tragbahre beständig blutig fanden. Der in die Wund eingeführte Finger fühlte nicht selten das angesammelte Blut! I gerinnsei, in keinem Fall aber war es dringend nöthig, de Arterienstamm zu unterbinden, man kam vielmehr, mit ein leichten Tamponade, kalten Umschlägen (in wenigen Fälle: und mit dem compressiv-contentiven Verbände aus. Fand ma aber bei einer starken Blutung den Knochen zermalmt, s amputirte man. In einigen Fällen, wenn ich Zeit hatte, da amputirte Glied zu untersuchen, fand ich entweder den Arterieuly stamm durchschossen (die Grösse der Arterienwunde wa ( natürlich verschieden), oder ich fand keine Quelle der Hämon rhagie; wahrscheinlich entstand sie in einem solchen Falle au Collateralästen. War keine Hoffnung, das Leben zu retten, s< wurden die grossen Arterienstämme in den abgerissenen Gliedern sammt der ganzen Wundfläche mit Charpie bedeckt, um si nur vor der Luft zu schützen. Mehrere von diesen Unglück liehen lebten noch 24—36 Stunden, aber in keinem Falle tra meines Wissens die Hämorrhagie ein. Demnach nehme ich bei der freiwilligen Stillung dei Hämorrhagie zwei Fälle an: 1) eine totale und mit dem Ab397 Gefasst unden. Blutungen. -ssen der ganzen Glieder von grobem Geschoss erfolgte Zer- rung des Arterienstamms und 2) die, mit der Bildung es Schusscanals verbundene Zerreissung der Arterie von inem Geschoss. Die erste unterscheidet sich von der totalen Trennung Arterie bei Schnitt- und Hiebwunden dadurch, dass sie i nit einer Art Torsion der Adventitia, und b) mit einer mangel- ten Thrombusbildung verbunden ist; ferner, dass c) das ■ rzencle der zerrissenen Arterie wahrscheinlich verbogen, nicht ,pannt und bald nach der Verwundung von keiner oder von er sehr schwachen Blutwelle durchströmt wird. In diesem le kann bei einer heftigen traumatischen Erschütterung das ed wirklich ohne eine starke Hämorrhagie abgerissen •den und auch späterhin gar nicht bluten. Die Folgen der mnotion äussern sich hier nicht allein im zerrissenen Imme selbst, sondern auch in den anderen grossen Colla- dästen, ebenso wie in allen Gebilden des verletzten Theils. Im zweiten Fall kann die Trennung der Arterie von schiedenster Form und Grösse sein. Die kleinste Oeff- ng in der Arterienwand und die Verwandlung der Arterie einen rinnen förmigen Canal sind die extremen nnzen der partiellen Trennung. Beide Enden können nur cli ein schmales aus der Adventitia bestehendes nclchen im Zusammenhänge gehalten werden, i • Arterienstamm kann auch völlig getrennt und beide Enden eutend retrahirt sein. Die Enden einer durchschossenen noralarterie am Poupart’schen Bande fand ich durch einen nahe handgrossen Zwischenraum von einander getrennt, iner Ansicht nach, welche ich freilich weder durch meine enen noch durch fremde Beobachtungen streng anatomisch •chführen kann (Demme hat auch, wie es scheint, nicht d nach der Verletzung die Arterienwunde untersucht), ge- ielit die Blutstillung durch einen ähnlichen Mechanismus wie Stich- und Schnittwunden der Arterien. Dieser Meehanis- s könnte bei Schusswunden nur dadurch verschieden sein, 3s der provisorische (der äussere, der vaginale) oder auch der398 Trennungen der Continuität. cylindrische Thrombus in der durchschossenen Arterie wenige! ausgebildet ist, als bei einem Stiche. Der innere oder de! eigentliche, der conische Thrombus dagegen wird mehr odeji weniger vollkommen sein, d. h. mehr oder weniger die Arte' rienhühle ausfüllen, je nach der Beschaffenheit und der Lage de Wundöffnung. Je mehr die inneren Häute der Arterie von de Adventitia getrennt sind und nach innen klappenförmig hinein ragen, je entfernter der Ursprung eines Collateralastes von de Wundöffnung ist, desto vollkommener wird der innere Thrombu «r organisirt. Diese Gesetze sind durch die Erfahrung so oft be f stätigt, dass es sonderbar wäre, von den Schusswunden de Arterien etwas Anderes zu erwarten. Die relative Seltenheit de Aneurysmabildung bei Schusswunden erklärt sich, glaube ich ganz einfach dadurch, dass die Arterien Öffnung zu der selben Zeit oder noch früher heilt, als der Schuss canal; sie wird wenigstens durch wuchernde Granulationeil des Schusscanals gleichmässig coihprimirt, die Umgegend de r Arterienwunde ist durch den Granulationsprocess frühzeitig verdichtet; erfolgt aber durch Erweichung des Thrombus ein Nachblutung, so findet das fliessende Blut einen Widerstand ijl der verdichteten Umgegend des Schusscanals strömt nach aussen. Bei Stichwunden dagegen verwächst di äussere Wunde lange vor der definitiven Schliessung de Arterienwunde, welche offen bleibt; es extravasirt das Bin daher in die naheliegenden durch Granulationen und Eiterunjti nicht verdichteten Gebilde. Bei der Schusswunde komm die Gefahr der Nachblutung nur von der Erweichung und Ver i- jauchung des Thrombus, denn derbe, gut organisirte und durc keine äussere Insultation zerstörte Granulationen des Schuss}’* canals üben vielmehr einen gleichmässigen Druck auf die vem • wundete Arterienwand aus, unterstützen dieselbe von aussei gegen Blutandrang und begünstigen somit die Bildung de} Thrombus. Die Stichwunden haben diesen Vorzug nicht, di<j verletzte Arterienwand ist nur durch den äusseren Thrombu« und das Blutextravasat unterstützt; resorbirt sich dieses, waj sehr schnell geschieht, so ist auch die Compression vorbei, dei ipi399 Gefässwunden. Blutungen. lere Thrombus hat dann keinen Anhaltspunkt von aussen, rd leicht ausgestossen und das Aneurysma ist da. Wie chtig die guten und derben Granulationen gegen den An- mg des arteriellen Bluts wirken, beweisen die in den Kriegs- •aretheu so oft vorkommenden Fälle der partiellen Gangrä- eeiiz der Adventitia. Die Arterie ist bisweilen auf 2 Zoll und hr durch traumatischen Brand (in Folge von Quetschungen i grobem Geschoss) entblösst; sie pulsirt heftig in der Wunde, tzt aber nicht, und dehnt sich nicht in ein Aneurysma aus, ald nur die entblösste Wand mit guten Granulationen be- kt wird; je mehr sie fliessen und sich zusammenziehen, to schwächer wird die Pulsation. Das weitere Schicksal des inneren Thrombus der äussere kl gewöhnlich resorbirt und lässt nur die Verdichtung der ■ entitia zurück) ist ebenfalls durch die Grösse und Lage Arterienwunde verschieden. Der innere Thrombus (ich leile wieder nach eigenen Untersuchungen der Stich-, Schnitt- Schusswunden in späteren Perioden) ragt entweder ganz die Arterienhöhle hinein, füllt sie vollkommen aus, bildet i;n abgestumpften Conus, setzt sich bis zum nächsten Col- ralast fort und schickt bisweilen einen langen schwanz- migen Fortsatz in den Collateralast hinein, oder er ragt zum il aus der Arterienwunde heraus und berührt unmittelbar äusseren Granulationen und das äussere Blutextravasat, vst entweder mit den Wundrändern der Arterie fest verklebt, dass die Sonde bei der Einführung und ein in die Arterie gespritzter Wasserstrahl einen bedeutenden Widerstand finden, i r er ist so locker verbunden, selbst so weich und bröcklich, s der geringste Zug ihn von den Rändern der Wunde los- <st. Man unterscheidet in ihm verschiedene Blutschichten, } noch dunkelrothe, eine andere schon weisslieh gefärbte und inöse; nach seiner Lostrennung sieht man die innere Arterien- he auch durch Imbibition dunkelroth gefärbt, einige Par- lchen von ihm bleiben an der Wand hängen; seine äussere che ist glatt, oder man sieht schon an ihm die Spuren des eculären Zerfalls, man merkt, dass einige Moleclile durchTrennungen der Continuität. 400 die Blutwelle abgespült. sind. Noch mehr, wenn seine Orga|i nisation durch Eiterung, Exulceration, Brand gestört ist, so finde) 4 man in ihm die beginnende Verjauchung und Erweichung, ejll ist schon halb zerstört, er ist von der Arterienwunde abgelöifl und diese ist klaffend. — Bei der definitiven Heilung d(H Arterienwunde verhält sich der Thrombus ebenfalls verschiedeijji Wirkte er nur als ein Propf, so organisirt er sich, wie jedes it j Canälen, Höhlen und Sehnenscheiden extravasirte Blut (was icj>] noch 1841 in meiner Schrift über die Durchschneidung dt)-*! Achillessehne dargestellt habe); sein fibrinöser Theil schnull*! mit der Arterienwand zusammen. Füllte er aber die garnp Arterienhöhle aus, so ist der Vorgang wieder verschiede« 1) in den seltensten Fällen, unter sehr günstigen Umständejj wenn z. B. die Arterienwunde weniger als die Hälfte des AM terienlumens einnahm und dessen ungeachtet ein derber Thron! bus die ganze Höhle ausfüllte, organisirt sich ein Theil v<jj ihm und wird zusammen mit der Adventitia zur neuen AM terienwand, der andere (nach innen gerichtete) Theil bröck«(l sich ab und wird von der Blutwelle abgespült. Das Arteriell ) lumen restaurirt sich. 2) Ebenso selten (vielleicht noch selten»)1 als der erste Fall) canaliciüisirt sich der Thrombus. Sehr sclnD sah ich einmal diesen Process an einer vor langer Zeit vo wundeten und nachher unterbundenen art. iliaca externa. D1- Thrombuscanal (ein Centralcanal) setzte sich bis zum nächst Collateralast fort. Das Blut floss durch ihn aus dem obe# Ende der Arterie direct in das untere oder in den CollateralaiC 3) Der Thrombus verschmilzt von allen Seiten (bei grössei; Trennung der Arterie) mit der Adventitia, und ein Theil v ? ihm resorbirt sich. Die Arterie obliterirt vollständig. Zuen j' bleibt ein Strang, welcher beide Enden verbindet, nacht) aber verschwindet. Es bilden sich neue Anastomosen zwiscln dem oberen und unteren Ende in der Narbe. — Porta e| deckte auch durch Injection die C4efässe in den alten Thrombl selbst (Demme). — Die Rolle der Adventitia in dem Heiluugsprocesse i Wunden ist, meines Erachtens, nach zu wenig beachtet.Gefäss wunden. Blutungen. 401 für das Leben und die Regeneration der Arterie dasselbe, s das Periost für den Knochen. Wenn ich an grösseren ieren zwischen 2 Ligaturen der Carotis einen zollgrossen ischenraum Hess, in denselben eine reizende Flüssigkeit durch e sehr feine Oeffnung einspritzte und nach einiger Zeit die .aturen auflöste; so schien es mir, als ob die inneren Häute e regressive Metamorphose erlitten hätten und die Adventitia i durch die Verdickung der Arterienwände regenerirte. Ich habe 11 Versuch nur 2 mal gemacht und bin über seine Resultate nicht Iiz im Reinen. Er verdient aber, von denjenigen, welche sich das Leben der Arterien interessiren, wiederholt zu werden. Von der Adventitia aus gehen auch bei der Unter- idung der Arterie in der Continuität sehr merkwürdige ■cheinungen vor sich. Die meisten müssen Jedem aus Lehr- ifhern bekannt sein. Ich will aber eine erwähnen, die ich I' on längst (in meiner Doctordissertation 1831) nach Versuchen Thieren beschrieben und später ein paar Mal am Kranken- te beobachtet habe. Ich bin überzeugt, dass mehrere nach ■erienunterbindung glücklich überstandene Nachblutungen ch diesen Vorgang, den ich Arterienfistelbildung nen möchte, zu Stande kommen. — Es kommt nehmlich ih Unterbindungen der grossen Arterienstämme vor, dass, ihdem die Ligatur glücklich abgegangen ist, eine kleine tel zurückbleibt. Sie heilt und heilt nicht, die Narbe fühlt i in der Umgegend der Ligaturstelle hart an und setzt sich :die Tiefe strangförmig fort. Der Kranke befindet sich ganz hl, die Arterienwunde oder das Aneurysma, welche die ;atur forderten, sind schon längst geheilt. Mit einem Mal .stellt eine bedeutende Nachblutung. Sie kann sich wieder- en und den Kranken tödten; sie kann auch bekämpft werden rch vorsichtige Einspritzungen von einer Auflösung von petersaurem Silber, absolute Ruhe des Gliedes und metlio- che Compression. Hat man Gelegenheit, die Ursache der so Lt (nach einigen Monaten) eintretenden Nachblutung anato- sch zu untersuchen, so findet man Folgendes: die unfeer- adene »Stelle ist mit einem eiförmigen, derb fibrinösen Exsu- ▼. Pirogoff. 26402 Trennungen der Coutinuität. J! * dat in (1er Adventitia (Arteriencall us) von allen Seiten umringt! von ihm aus setzt sich ein ebenso derber, fibrinöser Stranl fort bis zur äusseren Fistelöffnung-; spaltet inan ihn, so sieli man einen Canal, in welchem die Ligaturenden gelegen warei er führt direct in eine kleine Höhle des eiförmigen Exsudat^: in diese Höhle ragen beide Arterienenden hinein und eines (lei selben oder auch beide findet man an einer kleinen Stelle oieiii man sieht hier noch die Spuren des Thrombus, der zuij grössten Theil organisirt, aber an diesem Funkte von de Arterienwand abgelöst und erweicht ist. Die innere Fläch des Canals und der Höhle ist mit extravasirtem Blute gefüll J( enthält einige Tropfen blutiger Jauche, kann auch mortifieijf sein. Zuerst habe ich diesen Vorgang an der unterbundene H Abdominalaorta der Schafe studirt; später aber sah ich ibjji auch an der unterbundenen Femoralarterie und an der Caroti? bei Menschen und bei Pferden. Die praktische BedeutunfL dieses Vorganges ist einleuchtend, aber auch in theoretisch^* Beziehung beweist er uns die wichtige Rolle der Adventiti lf Die Continuität der Arterie ist in diesem Falle durch das tibrpi nöse Exsudat von dieser Membran vollkommen ersetzt. IR kann am besten mit der neuen Knochenrinde bei Xecrosen ui mit dem Knocliencallus verglichen werden. Es enthält ehe: falls die alten, durch Unterbindung mehr oder weniger en * arteten Arterienenden; sie sind durch einen bisweilen 1 Zu grossen Zwischenraum von einander entfernt, die Intima die Media lassen sich an diesen Enden schichtweise leicht trennen. Die Ablösung und Erweichung des Thrombus ifjl durch Necrotisirung dieser Enden zu Stande gekommen. MJi der Zeit könnten sie moleculär zerfallen und durch den Caiu mit dem Eiter abgestossen werden. Die Rolle des inneren Thrombus kann bisweile das Geschoss selbst oder ein Knochensplitter übe* nehmen. Diese können durch die Arterienwunde in die Höhlj hineinragen und sie vollkommen oder zum Theil verstopfe und die entgegengesetzte innere Wand der Arterie berühret Es ist keine seltene Erscheinung in der Kriegspraxis, dass nacll40? Gefässwunden. Blutungen. jr Extraction der Kugel oder eines Knochenfragments gleich ler bald darauf die Blutung beginnt. Ich habe einen mehr ■deutenden Fall schon oben citirt (s. Druck d. fremd. Körpers), eftnne fand bei einer anatomischen Untersuchung „eine platt- ■drückte Kugel mit eiuer Kante vollständig in der geöffneten cumfiexa femoris externa stecken.“ Der fremde Körper ver- ulert auch die Thrombusbildung nicht. In diesem Fall z. B. ,id er das Lumen des Gefässes von oben und von unten durch len ziemlich festen Thrombus angöftillt. An Extremitäten d am Halse kommt dies am häufigsten vor. Die Verstopfung r lädirten Arterie rathe ich den angehenden Kriegschirurgen r allen Dingen zu berücksichtigen. Wenn ich nie in die ,ige kam, eine primäre Unterbindung des Arterienstammes bei r grossen Zahl der Verwundeten in Sebastopol zu unter- hmen, so habe ich das dem Umstande zu verdanken, dass 3 Entfernung der Knochensplitter am Verbandplätze bei mir ihr selten ausgeführt war. Ich will dazu noch eine wichtige merkung hinzufügen. Bei einer grossen Menge der Exarti- lationen des Oberarmes, die ich während der Belagerung ge- lebt habe (es verging in den letzten 3 Monaten meines . ifenthalts beinahe kein Tag, wo wir nicht mehrere von lesen Exarticulationen zu machen hatten), kam es mir schon obrere Mal vor, die Axillararterie vom Knochensplitter oder n der Kugel verletzt zu finden. Wenn der Kopf des Hu- 31'us ausgeschält und die Arterie entblösst, aber noch nicht i rchschnitten ist, so spritzt sie bisweilen sehr stark aus der unde, ohngeachtet einer guten Compression der Subclavia, mn muss man sie gleich unterbinden, noch vor der Be- digung der Operation; sonst kann man einen anämischen erwundeten auf dem Operationstische verlieren. Es versteht Ich von selbst, dass auf diesem Wege auch secundäre lutungen (arterielle und venöse), wenn ein die Gefässwunde rstopfender Knochensplitter aus der eiternden Wunde entfernt ird, eintreten können. Vier secundäre Arterienunterbindungen der Hospital - Abtheilung für complicirte Fracturen musste U «ach der Extraction der Fragmente ausführen. Stro-Trennungen der Continuität. 404 meyer beschreibt einen Fall, wo der Knochensplitter 4 Tagei 1 lang die Wunde in der vena juguläris interna verstopfte, bis derl J Kranke von der Nachblutung gestorben ist. Er erzählt auclij einen interessanten Fall von der Communication der Venejj mit der Arterie durch einen aus der Fcmoralvene in die artt, femoralis eingedrungenen Eisensplitter. Der unter dem Split teil; gelegene Tlieil der Vene war obliterirt. Ich habe auch einmal j das aneurysma varicosum traumaticum am Ober-Iil Schenkel beobachtet. Es entstand in Folge eines SchrotschussesiI man konnte noch ein Schrotkügelchen in der Nähe der schwir-jl, renden Geschwulst durchfühlen. Der Kranke befand sich sousjl ganz wohl. Die Geschwulst blieb jahrelang stationär, und ielij,: rieth ihm von jeder Operation ab. Sind Arterienschusswunden mit einem Substanzverli lust verbunden, oder nicht? Nicht in allen Fällen ist es t lieh, dies zu beantworten. Die Ränder jeder Arterienwand miji, und ohne Substanzverlust, Schnitt- und Schusswunde sind immeiii, klaffend, die Querwunden etwas mehr als die mit der Ax^f der Arterie parallelen. Die rinnen förmigen, in welckeitj,, beide Arterienenden nur durch ein Bändchen zusammenhängend scheinen zuweilen von einem wirklichen Substanzverlust bell, gleitet zu sein, und es sind die gefährlichsten. Die Wundrändejl klaffen sehr stark (bis 3/i Zoll zuweilen) und die durch)ji scliosseneu Arterienenden können sich nicht vollkommen retrahj hiren. Ich habe sie an der Brachialis an der Armbeuge und einig^ y Male an der circumflexa humeri bei der Exarticulation detji Humerus gesehen. Bei dieser Art der Arterienverletzung kam){t die Hämorrhagie kaum von selbst aufhören, wie in anderen® Fällen. — Nur durch den Druck des fremden Körpers, dejj naheliegenden Gebilde und durch einen provisorischen Thronn bus kann sie auf einige Zeit gestillt werden. Glückliche! , Weise kommen solche Wunden nicht sehr oft vor (Demmk konnte bei 200 anatomisch untersuchten Arterienschussk wunden „darüber keine eigenen Erfahrungen sammeln.“) Es gibt auch eine Art der consecutiven DurchbohrungedJ der Arterie, w^elche meistens mit Substanzverlust verbundeiU405 Gefass wunden. Blutungen. id. Es sind Contusionen einer Arterien wand. Ent- 3der wird diese unmittelbar vom Geschoss oder sammt den ; bedeckenden weichen Theilen gequetscht. Die gequetschte terienwand verwandelt sich in einen Brandschorf. Mit der 'Stossung derselben (also in der Eiterungsperiode) tritt plötz- ti eine sehr heftige und, wenn der Arterienstamm gross ist, hale Hämorrhagie ein. Dazu ist gar nicht nöthig, dass die nze Dicke der Arterie brandig werde; es ist schon hin- !chend, wenn die Adventitia allein in einer grösseren •ecke mortificirt wird. So lange letztere bei Contusionen von )bem Geschoss erhalten ist, kann man getrost sein; die ent- isste Arterie deckt sich dann ebensogut wie andere Theile t Granulationen. Bei der Section solcher an Nachblutung Torbenen Verwundeten findet man auch die Arterieneschara 3 einen Lappen an der Gefässwand hängen. Ich habe der- ■ichen Fälle namentlich an der Cruralis nach den von Bom- lsplittern bewirkten -und in Brand übergegangenen Quet- mngen einige Male gesehen. Man beobachtet dasselbe nach i Verletzungen von Kugeln. Stromeyer erzählt einen 11, wo die subclavia sin. von einer Kugel auf diese Weise iquetscht war. Am 4. Tage entstand die innere Hämorrhagie (die Pleurahöhle, welche zusammen mit der ersten Rippe und r Lunge auch verletzt war. — Die gequetschte Arterie, wenn auch brandig wird, füllt sich nicht mit dem Throm- ■ s aus. Man sieht und fühlt sie heftig pulsiren am Boden r eiternden Wunde. Das ist eine Eigenthümlichkeit, welche ,n in anderen Arten des Brandes nicht findet. Bekanntlich det man die Arterien im Frost- und Typhusbrande mit festen iromben obliterirt, was übrigens nicht immer als Folge, sondern ch als Ursache des Brandes zu deuten ist. Nicht einmal kleinere, quetschte und brandig gewordene Arterien füllen sich mitThrom- n aus. Demme fand bei einer genauen anatomischen Unter- chung keine Thromben bei brandigen arteriae dorsi pedis und •eumflexae humeri.— Es kann aber Vorkommen, dass eine trau- itische Erschütterung nicht sowohl dieäussere und gehr hnbare, sondern die innere, spröde Fläche der Arterie406 Trennungen der Continuität. quetscht. Anatomisch habe ich solche Fälle nicht untersucht, ich kann also nicht bestimmt behaupten, ob die mittlere und die innere Arterienhaut dabei zerrissen werden; indessen ist das sehr wahrscheinlich, und an von gröberem Geschoss Ver- wundeten habe ich sowohl die Aufhebung der Circulation im beschädigten Gliede beobachtet, als auch den härtlichen, strang- förmigen Arterienstamm gefühlt. Demme sagt auch nur, dass „eine Zerreissung der Intima und Media ohne Verletzung der Adventitia Vorkommen kann,“ ohne eine anatomische Untersuchung anzuführen; er beobachtete nur zweimal einen deutlichen Strang nach der Verwundung der art. cruralismit der Einstellung der Pulsation (nach 24 Stunden) in der art. poplitea. Noch eine von den gewöhnlichsten Ursachen der Nachblu- tung ist die Exulceration und eine lineare und punkt- förmige Mortification der Arterienhäute. Diesen Vor- gang sieht man sowohl an verwundeten, unterbundenen, als auch an einfach bloss gelegten Arterien. — Der Exulce- rations- und Mortificationsprocess entsteht in diesem Fall: 1) von der Verbreitung der exulcerirenden Resorption von aussen, von umgebenden Theilen auf die Arterie; 2) von der krankhaften Beschaffenheit der Arterienhäute selbst und der ganzen Blutmasse; 3) von einem unzweckmässigen operativen Verfahren. Der erste Fall ist der allerhäufigste in der Kriegshospital- praxis. Sobald die Wunde ein schlechteres Aussehen bekommt, die Granulationen welk werden, und bei der geringsten Berührung zu bluten beginnen, der Vernarbungsprocess stockt und an sei- ner Stelle sich eine Exulceration zeigt, die Wunde aber in der Nähe eines Arterienstamms liegt, so muss man eine Nach- blutung erwarten. Noch leichter steht sie bevor, wenn dabei eine tiefe Eiterinfiltration, ein acut-purulentes Oedem oder gar einePyämie vorhanden ist, wenn der Kranke unruhig ist und eine unterbundene oder verwundete Arterie, ein Knochensplitter und andere fremde Körper sich am Grunde der Wunde befin- den. Ich müsste noch ein ganzes Buch schreiben , wenn ich alle Fälle dieser Art erzählen wollte. — Der zweite Fall ist ( * ! s ? * '• " li r li \l t; iU: i ;;407 Gefiisswunden. Blutungen. d|;enfalls häufig. Bei Kriegsverwundeten, meistens jungen Leu- i, findet man freilich die kranke (atheromatöse) Beschaffen- it der Arterienhäute nicht so oft, wie z. B. bei Aneurysma- j dien; aber die kranke Beschaffenheit der ganzen Blutmasse, ;rsonders Anämie — auch eine scorbutische Anämie — in der Kriegshospitalpraxis eine beinahe alltägliche Erscbei- ng. Wenn das Blut so schlecht beschaffen ist, dann hat man •i einer Seite eine um sich greifende Exulceration der Wunde d von der anderen keine Anlage zur definitiven Thrombus- üganisation vor sich; beide Ursachen coincidiren, die Granula- nen quellen (bei scorbutischer Anämie) von den rasch sich bil- \nden Blutextravasaten auf, der Eiter wird ichorös, die Um- ggend infiltrirt etc., und eines Tages entsteht eine schwer zu Ulende Nachblutung. Das hervorquellende Blut ist wässerig d sein Gerinnsel zum Zerfallen geneigt. — Der dritte Fall dann vorhanden, wenn beim Aufsuchen und Unterbinden der terie die Adventitia und die Arterienscheide stark beschädigt, le grobe, dicke, unebene Schnur angewandt wird, wenn man ‘3 Ligatur nur lose anlegt und zusammen mit der Arterie auch idere Theile (Muskelbündel, Nerven) umfasst sind. In allen ei Fällen findet man bei der anatomischen Untersuchung: eine mangelhafte oder ganz fehlende Bildung des eiförmigen xsudats um die Ligatur oder die Wundstelle der Arterie, eine durchbohrende Exulceration an derselben Stelle, 3) kleine leäre oder punktförmige, der Ligaturstelle entsprechende Mor- ication der Adventitia, 4) Erweichung, Verjauchung und 2rfallen des Thrombus. Wenn die Ligatur noch nicht abge- mgen ist, so findet man die Mortification der Adventitia aus- hliesslich unter dem Knoten, oder an der Stelle, wo der Li- aturfaden zusammengefaltet war und quetschend auf die Ad- mtitia wirkte. Wir haben also in der Kriegspraxis bei primären arte- iellen Blutungen zu thun: 1) mit verschiedenen Durcli- ohrungen der Arterie und fremden Körpern, welche dieselbe lehr oder weniger verstopfen; 2) mit der rinnen förmigen ’rennung des Arterienstamms; 3) mit Durchbohrung derTrennungen der Continuität. 408 Arterie und der Vene zu gleicher Zeit; 4) mit vollkomme- ner Continuitätstrennung und Retraction der Arterien- enden. — Die unmittelbar nach der Verwundung folgende Hä morrhagie bekommt man eigentlich nicht zu sehen; sie hör schon auf dem Schlachtfelde auf. Wenn die primäre Hämor-jj rhagie auf dem Verbandplätze zu Stande kommt, so war deij Thrombus schon da, aber er ist durch die Blutwelle abge- stossen. Die Blutung erfolgt entweder während des Transpo in Folge der Erschütterung und unsanften Bewegung des Kör pers, oder bei der Untersuchung der Wunde, der Extractioi der Kugel und der Knochenfragmente, oder auch von selbst wenn der Verwundete sich erholt und der Herzimpuls nach dei traumatischen Erschütterung sich stark und schnell hebt. Die secundären arteriellen Blutungen erfolgen 1) wieder nach der Entfernung der die Wunde verstopfenden Körj per in der Eiterungsperiode; 2) nach der Abstossung des Brandt} schorfes der gequetschten Arterien; 3) nach der Erweichung' Verjauchung, dem Zerfallen des Thrombus mit und ohmi Exulceration und Mortification der Arterienhäute; 4) nach eine3? unzweckmässigen Anlegung der Ligatur; 5) gleich nacli$ der Abstossung des Fadens; 6) sehr spät nach einer Ne crotisirung und Arterienfistelbildung; 7) nach Exulce' ration oder künstlicher Eröffnung eines traumatischen Aneurysma. Diese letzte Art der Nachblutungen habe ich, wi( gesagt, nach Schusswunden nie beobachtet; aber ich habe ge nug mit anderen traumatischen Aneurysmen zu thun gehabf nach Stichwunden. — Demme erzählt ausführlicher nur von drei Aneurysmen nach Schusswunden (die vierte Krankheitsge-* schichte bezieht sich auf ein durch eine Bajonnetwunde ent- standenes aneurysma subclaviae). In allen drei Fällen, sovie. ich die Erzählung verstanden habe, war die äussere Schuss wunde noch nicht verheilt; zwei Fälle gehörten der Bra-* chialarterie, einer der art. poplitea an. Nur in einem Falle wan ' der aneurysmatische (art. brachialis) Sack exulcerirt, und diesen S409 Gelass wunden. Blutungen. nzige Fall ist auch glücklich abgelaufen. Sonst enthält emme’s Verzeichniss von 13 Aneurysmen (auf 400 Arte- mverwundungen) 6 Fälle aneurysmatischer Erweiterung von hr untergeordneten Arterien, wie princeps pollicis, dorsalis dis, rami perforantes etc. Von den übrigen 7 grösseren Aneu- smen ist nur ein einziges (aneurysma popliteum) anatomisch tersucht. In diesem Falle hat die Kugel die Kniegelenkge- nd von der fossa poplitea aus, ohne Verletzung der Gelenk- - psel, durchbohrt. Von der anatomischen Beschaffenheit des leurysma ist nur gesagt, dass „die Arterienhäute der art. fe- >ralis sich in den Wandungen des Sacks verlieren, das obere ■terienende einen Thrombus enthält, und dass nach unten das anen der Arterie durch ein Gerinnsel, welches die Adventitia hebt, verengt ist.“ Ausserdem fand man einen jauchigen Iiscess in den aneurysmatischen Sack geöffnet. Von ande- i unglücklich abgelaufenen ist noch weniger angegeben. — scheint, dass in dem eben angeführten Falle das Aneurysma Folge einer bedeutenden Arterien wunde (vielleicht tr die ganze vordere Wand der Arterie abgeschossen) ent- luden ist. Nur von einem Falle (des aneurysm. art. bracliialis) erwähnt, dass nach der Verwundung (an der Armbeuge) eine eringfligige primitive Blutung erschien und dass sie durch dte stand.“ Die Brachialarterie enthielt aber auch in •sem Falle nach der Eröffnung des aneurysmatischen Sackes n Thrombus, und die Nachblutung kam aus einem »1 lateralast.' Bei anderen Schriftstellern fand ich noch niger über das Aneurysma nach Schusswunden. Stnomeyer sählt nur von einem Aneurysma an dem Frontalaste der art. nporalis und führt diesen Fall an zur Bestätigung seiner Theo- 1 ! über die Aneurysmenbildung nach Schusswunden, welche eiy e es scheint, diesen einzigen Fall ausgenommen, ebenfalls } beobachtete. Dieser Theorie nach soll das Aneurysma nach husswunden in Folge der Spannung und Zerrung der Arterie r Längenaxe nach vom Streifen der Kugel entstehen. Lan- jnbeck bemerkte auch einmal nach Zerschmetterung des- lterkiefers in der Gegend der Parotis eine pulsirende Ge-410 Trennungen der Continuitüt. schwulst. Das ist Alles was ich von Aneurysmen nacl|, Schuss wunden erfahren konnte. Nach Stichwunden dagegen bilden sich zwei A n e u u rysinenarten, eine pulsireiule und eine nicht puUijl rende; beide habe ich wenigstens 25mal beobachtet. Die beiU kannte Eintheilung in diffuses und begrenztes maginded Augen derjenigen Chirurgen, welche die aneurysmatischen Sackt j öffnen, einen praktischen Werth haben; in diagnostischer Beid ziehung ist aber die meinige wichtiger. Die nicht pulsiji renden traumatischen Aneurysmen sind freilich wie dijkj diffusen nicht scharf begrenzt; indessen sind sie keineswegs blosse arterielle Extravasate. Die Grenzen der Geschwulst sin|J doch viel deutlicher markirt. Die Geschwulst ist hart und baD«| mehr, bald weniger gespannt, so jedoch, dass man eine tieijl Eluctuation zu fühlen glaubt. Zweimal habe ich auch dtijj Aneurysma für einen kalten Abscess gehalten; einige Male waijj derselbe Fehler auch von anderen Aerzten begangen. Weol die Temperatur erhöht wird und eine acut-ödematöse InfiltriJ tion hinzukommt, dann ist die Diagnose noch schwieriger. B|U der Compression der Arterie vermindert sich die GeschwulJ nicht. Sie entspricht auch nicht immer vollkommen der La$J der Arterie und erstreckt sich bisweilen sehr weit. In eina» Fall sah ich sie beinahe drei Viertel des Oberarms einnehmejfj immer ist sie grösser als die deutlich pulsirenden Aneurysmes# Die Auscultation mit dem Stethoskop ist wohl in den meiste Fällen ein herrliches Mittel, um das Uebel zu erkennen, ab}« nicht immer; jedenfalls muss zu wiederholten Malen, bei v«l scliiedener Lage des Körpers und des afficirten Glieds, ajJ scultirt werden, um endlich zur sicheren Diagnose zu kommet,-! So gelang es mir in drei Fällen erst bei der fünften Auscultjli) tion, das tiefe und sehr dunkele Schwirren zu entdecken. V .Ä der anderen Seite kann auch ein schwirrendes Geräusch emj® leicht comprimirteu Arterie, bei anämischen Personen und bei» Sitz der Geschwülste in den unteren Halsgegenden, den ni<joj aneurysmatischen Geschwülsten mitgetheilt werden. Ich hat jij z. B. mehrere Male die pulsirenden Kröpfe, Drüsenentartungi :■411 Gefasswunden. Blutungen. i 4 Abscesse mit Aneurysmen, und zwar von erfahrenen Prak- - :ern verwechseln sehen. Nur wenn man mehrere Maie die ■ htpulsirenden Aneurysmen gesellen und untersucht hat, ge- I gt es, aus zwei Cardinalerscheinungen die Diagnose zu stel- t: 1) aus einer ahne lim enden Spannung der Geschwulst I i der Compression der Arterie zwischen dem Herzen und I ai Sack. Dieses Zeichen erfordert aber eine gewisse Uebung, i i constatirt zu werden. Man lege die ganze Hand oder die ; itzen von vier Fingern auf eine möglichst grosse Fläche der : ^schwulst, und mit der andern Hand comprimire man die terie bald vollkommen und plötzlich, bald allmälig und in- current mehrere Male. Zuweilen ist die Abnahme der Span- ng nach der Compression so unbedeutend, dass sie von dem .erfahrenen gar nicht bemerkt wird. Sie ist indessen immer 1 ; 2) aus einem sehr tiefen, nicht selten intermittiren- n Schwirren, welches bald hörbar, bald unhörbar ist. — einigen frischeren Fällen schien mir auch die Farbe der ! ^schwulst etwas in’s Bläuliche zu spielen. Was die Pulsation 5 peripherischen Endes der Arterie anbetrifft, so kann man h auf ihre Abwesenheit nicht verlassen. Es kann ebensogut anderen Geschwülsten (in Folge des Druckes) nicht pul- en; es kann bei aneurysmatischen (durch Collateralkreislauf) |slsiren. Auf die Anamnese kann man sich ebenfalls nicht 11 lassen; der Kranke vergisst bisweilen ganz den kleinen Stich er die Aderlasswunde, und von der Narbe bemerkt man in dge der Spannung der Haut bisweilen gar nichts. — Mit- ! ;er kommen noch sonderbarere Fälle vor, das ist eine Com- •i cation der aneurysmatischen Geschwulst mit einem Conge- I ^nsabscess. Bei traumatischen Aneurysmen habe ich sie frei- h nur zweimal gesehen, bei spontanen aber wenigstens sechs- •j er siebenmal. Dann hat man eine deutlich fluctuirende Ge- I lwulst vor sich, welche entweder pulsirt, oder auch nicht. i| er ist es noch schwieriger, das tiefe Schwirren zu auscultiren. ij einem Falle habe ich am unteren Theile des Halses den | ’scess durch einen kleinen Einstich mit dem probatorischen oiquart entleert. Es kam ein dünnflüssiger Eiter, der Abs-Trennungen der Continuität. 412 cess collabirte, die kleine Oeffnung heilte, die Geschwulst anj Grunde aber verschwand nicht, und man hörte noch deutlie das Schwirren. Natürlich gelingt der probatorische Stich nich immer so gut; dann bekommt man zuerst Eiter und nachhe Blut. — Das nicht pulsirende Aneurysma kann noch mit eine bösartigen Afterproduc-t verwechselt werden; beide erreichen i einer kurzem Zeit einen grossen Umfang. Die Diagno ist eben nur auf die zwei oben erwähnten Zeichen basirt. Ist d Aneurysma nicht erkannt, so geht der Sack gewöhnlich in E ulceration über. Sie tritt entweder allmälig und zuglei mit der Verdünnung der Haut oder unter acuten Erscheinuii gen in Folge eines acut-purulenten Oedems ein. Die Eröffnu des Sacks ist nicht immer mit einer gleichzeitigen Hämorrh gie verbunden. Dreimal sah ich enorm grosse aneurysmatise Säcke ohne Blutung öffnen. Einmal stach sich ein au ane rysma aortae Leidender aus Verzweiflung das Federmesser den Sack. Das Aneurysma (spontaneum) war so gross wie e Mannskopf und nahm die ganze obere Brusthälfte (bis z 5. Rippe) ein. Das Messer drang in das dicke Blutgerinn ein. Die Nachblutung erfolgte erst später mit der Verjauchur des G erinnsels; einmal öffnete ich das aneurysma crurale träum ticurn und einmal das traumatische Aneurysma an der Armbeu ebenfalls ohne unmittelbare Hämorrhagie. In einem von dies zwei Fällen war der Sack von acutem Oedem angegriffen, u ich verwechselte ihn mit dem Abscess. Vier Tage darauf w noch kein Blut zu sehen. —7 Früher oder später kommt es a doch zur Hämorrhagie, sobald die Gerinnsel erweicht und ve jaucht werden. Es gibt nur äusserst seltene Ausnahmen v< dieser Regel beim Uebergauge des aneurysmatischen Sack in Brand. Bei traumatischen Aneurysmen von Schusswund' ist, nach drei von Dem me erzählten Fällen zu urtheilen, ( Blutung noch mehr zu befürchten, da der Sack durch d Schusscanal mit Luft und Eiter in fortwährender Berührui ist. Von pulsirenden traumatischen Aneurysmf brauche ich nicht zu sprechen; sie müssen jedem Arzt a Lehrbüchern wenigstens mehr oder weniger bekannt sein. IGefässwunden. Blutungen. 413 fvliliue nur die varicösen traumatischen Aneurysmen, dche viel seltener Vorkommen; aus hundert von mir behan- s Iten äusseren Aneurysmen gehören nur fünf dem aneurysma ; icosum an; nur eines war am Halse, drei an der oberen (alle jreli einen Aderlass entstanden) und eins an der unteren , tremität. Die Diagnose in allen Fällen war leicht, aber nicht Behandlung. Das Schwirren in oberflächlichen und tiefen ien war in allen fünf Fällen auf eine bedeutende Strecke breitet. Am Arme ging dasselbe bis zur Supraclavicularge- id, am Oberschenkel bis in die Bauchgegend, am Halse bis Schläfengegend. In Folge der Mischung des rothen (arte- len) Blutes mit dem venösen ist oft eine grosse Anlage zur iclien Asphyxie vorhanden. Die Diagnose der Arterien wunden und der ar- ieilen Blutungen ist nicht ganz leicht. Am scliwierig- 1 ist sie aber bei Stich- und Schusswunden. Wie wir sahen, icidiren eine Arterienwunde und die Blutung nicht immer. I dann ist es sowohl dem Verwundeten als dem Arzte wün- enswerth, es nicht so weit kommen zu lassen und der Blu- :g vorzubeugen. Es fragt sich also, ob es ausser Hämorrlia- irgend ein Kennzeichen gibt, aus welchem eine Arterien- lde diagnosticirt werden könnte. Die Lage und die Piich- g der Wunde entscheiden nichts. Höchstens können sie nur i Wundarzte Vorsicht vorschreiben. Auf eine scheinbar ent- IUte Lage der Arterie vom Stich- oder Schusscanal kann man auch nicht verlassen. Auch nach einer anatomischen Un- ucliung gelingt es zuweilen nicht, die Quelle der Jethalen I ung- zu erfahren. Vielleicht ist es dem Sphygmographion behalten, in der verletzten Arterie andere Pulscurven zu I lecken, jetzt aber richtet man sich nur nach der An- und j vesenheit der Pulsation an dem peripherischen Ende der . j 3rie. Die Anwesenheit beweist indessen wieder gar nichts. verwundete, ja vollkommen getrennte Arterie kann am pe- lerischen Ende pulsiren; die Wiederherstellung des Collate- .reislaufs geht erstaunlich rasch, sogar nach einer vollkom- ien Unterbrechung der Circulation in dem Hauptstamme, vorTrennungen der Ccmtinuität. 414 sich. Ich mache bei dieser Gelegenheit auf alte, wie es scheint längst vergessene Versuche aufmerksam, welche den Gegen stand meiner Doctordissertation bildeten und in Gräfe’i ; und Waith er’ s Journal flir Chirurgie 1833 publicirt wurdet fnum vinctura aortae abdominalis factu facile ac tutum sit rdJ medium? Dorpat 1832). Diese Versuche (an,Hunden, Kälber).J und Schafen angestellt) bewiesen, dass, wenn man gleicü nach der Zusammenschnürung der Ligatur der Abdominalaortt..; die Schenkelarterie durch schneidet oder ein Bein amputirt, dL; Blut unmittelbar darauf aus den durchschnittenen Arterien ziU erst tropfenweise, nach ein paar Minuten aber mit einem feinoJ Strahl zu fliessen beginnt. Es muss noch dazu bemerkt we)U den, dass ich die Ligatur der Aorta immer unterhalb der iri). i saraica inferior anlegte; wenn sie zwischen dem Ursprung] beider Gekrösearterien angelegt wäre, so würde der Collaters)dj kreislauf noch schneller, als durch die Anastomosen derMammarfiüß und Epigastrica, Lumbararterien und Aeste der Hypogastrief. $ hergestellt sein. Mein Zweck war damals, nachzuweisen, daja die nach der Unterbindung der Abdominalaorta eintretende LäH mung der unteren (hinteren bei Thieren) Extremitäten gar niew die Folge eines Blutmangels ist, wie man es früher glaub!n sondern dass sie einen anderen Grund hatte. Es kommt mir sonderbar vor, heutzutage noch daipb» sprechen zu hören, dass gleich nach der Verwundung und U terbindung der art. brachialis der Puls an der Hand fühlbar sf Er brauchte nicht einmal aufzuhören. Ein zweites Resultat, welches mir meine Versuche an ThM ö ren gaben, war das, dass der Blutstrahl aus den unter tl Ligatur liegenden Arterien nicht immer ein ununterbroch ner ist, sondern remittirend und intermittirend sein kann. Z Erklärung dieser Erscheinung brauchte ich gar nicht, wie Dem me tliut, die Zuflucht zu einer Hypothese „einer wiedc holten provisorischen Bildung eines Thrombus“ zu nehme Man hört, wie ich schon erwähnte, in einem nicht pulsirend Aneurysma das Schwirren ebenfalls periodisch. Das erkb sich ganz einfach dadurch, dass die Blutwelle bei der begijGelass wunden. Blutungen. 415 ;nden Erweiterung der Collateralgefässe bald mehr, bald we- ger durch die Aeste in das untere Ende des Stamms ein- esst. Mit jedem Herzimpuls erweitern sieh immer mehr und ehr andere Anastomosen und ein Theil des Impulses geht i der Ueberwindung des neuen Widerstandes (d. h. der Aus- hnung neuer Aeste) verloren. Im Momente z. B., wenn nach r Unterbindung der art. brachialis der Radialpuls aussetzt, ömt das Blut durch untergeordnete Anastomosen in die Hand terlialb der Stelle, wo der Radialpuls gefühlt wird. Aus der termission dieses Pulses muss man also hier gar nicht schlies- j, dass die Hand während der Pause mit dem arteriellen ute nicht versorgt wäre. So viel also von diesem Auftreten und Verschwinde n >-s Pulses nach Verwundungen und Unterbindungen der Ar- ien, welches neuerdings nur deswegen neu geworden ist, il es ganz vergessen war. Wenn nun die Anwesenheit des Pulses kein sicheres ichen für die Integrität der Arterie ist, so ist die Abwesen- it desselben ein nicht minder unsicheres für ihre rletzung. Neudörfer sucht den Werth dieses Kennzeichens durch zu schmälern, dass er die Thatsache von der Blut- re und Abwesenheit der Pulsation in Arterien nach Ver- dungen von grobem Geschoss (Granaten und Bombensplitter) iuhrt. Aber es handelt sich hier gar nicht um solche mit er enormen Erschütterung verbundene Verwundungen, sondern • um geringere von kleinem Geschoss. Nach solchen, wie schon erwähnt habe, sind die primären Blutungen gar nicht i'selten; nach der ersteren dagegen habe ich sie nie eintreten • ien, solange wenigstens die Erscheinungen der Commotion i tdauern. Das ist Eines. Zweitens kann man nach diesen leutenden Verletzungen nicht wissen, was mit den Venen y geht. Der Einfluss der localen venösen Circulation auf die erielle in den Extremitäten ist meines Erachtens noch nicht ilj reichend erforscht. Ich bin überzeugt, dass, wenn es durch !'jen Versuch gelingen könnte, den Venenkreislauf‘in | ier Extremität vollkommen und plötzlich zu un-Trennungen der Continuität. 416 t er drucken, auch die Arterien vom Blute nicht mehr verjj sorgt werden würden, und dass das Blut nur dahin strömtell wo es weniger Widerstand beim Durchgänge aus den Arteriell j in die Venen zu liberwinden hätte. Der Theil würde voll! , kommen blutleer. — Wir müssen dies zunächst auf sich bell ruhen lassen, aber die Abwesenheit des Pulses naciJ Verwundungen von kleinem Geschoss, besonderst« wenn die Arterie dabei sich als ein härtlichej Strang fühlen lässt, ist als ein diagnostische! Kennzeichen nicht zu verachten. — In den Fällen, w| ich es beobachtet habe, trat die Blutung nicht immer ein, — daj ist richtig, — nicht immer war auch die strangartige Härtl nach dem Verlaufe der Arterie deutlich zu fühlen; aber dil Folgen einer Verletzung, wo dieses Zeichen existirte, wäre# immer keine gewöhnlichen. In einem Fall, erinnere ich micHfl trat auch der Brand ein. Demme, welcher die meiste Grefe« legenheit und, wie es scheint, mehr Zeit hatte, die Arterienved | letzungen nach Schusswunden anatomisch zu untersuchen I sagt nur „man fand dieses Zeichen in einer Pieihe von Fällel« „bei den verschiedensten Formen der Arterienverletzung seh)J „deutlich ausgesprochen. Ich sah es aber einigemalt „schon im Verlauf von 24 Stunden verschwind ein, j — Aber Zeit gewonnen, Alles gewonnen. 24 Stunden für ein|J Diagnose zur Kriegszeit ist wahrlich keine Galgenfrist. — Icl I muss also Löffler und Stromeyer vollkommen beistimrä&jJ und wenn auch keinen übertriebenen, aber doch einen grosr» sen Werth auf die Abwesenheit der Pulsation bei Schuss ;| wunden von kleinen Pr oje etilen legen. Stromeyer bei I jaht eigentlich das „gänzlich e A u fh ö r e n “ da, wo mal I wissen konnte, dass sie wirklich auf gehört hat. Es könnt! I sich aber ein Fall treffen, dass sie gar nicht existirte; gesund! & Personen mit dem Pulse an nur einer Hand z. B. sind gar nien I so unerhört selten. Ich kannte drei solche Individuen; einet! wusste das selbst und hat mich darauf aufmerksam gemacht I Wenn ich mich nicht sehr täusche, sah ich auch einige anatojl mische Präparate der Art unter sehr vielen schönen, welch) 1417 Gefiisswuuden. Blutungen. 3-ruber in St. Petersburg zur Demonstration der verschie- i lensten Arterienvarietäten der Radial- und Ulnararterien ver- : fertigt hatte. Es gibt noch einige, aber schon ganz untergeordnete Uvmptome der Arterienverletzung, wie z. B. ein leichtes, nach iuiger Zeit eintretendes Oedem des Glieds, das Gefühl der faubheit und Schwere, etwas kühlere Temperatur etc. Das Hauptsymptom bleibt aber immer die Blutung. Aber uch hier trifft man Zweifel und Schwierigkeiten, welche einem Unerfahrenen ganz unglaublich erscheinen könnten. Es muss buerst entschieden werden: was für eine Blutung vorliegt nd woher sie kommt. Eine arterielle von der paren- hymatösen zu unterscheiden, ist in der Mehrzahl der Fälle icht schwer, bei jungen, kräftigen und vollblütigen Kranken nd namentlich, wenn die Wundfläche bedeutend ist, kann in- essen auch die parenchymatöse Hämorrhagie sehr heftig sein. Tenn der Kranke während der Reactionsperiode sehr stark ebert, so wird bisweilen der ganze Verband plötzlich mit dem Iervorquellenden Blute durchtränkt. Meistentheils aber, unge- ehtet eines starken Blutverlustes, ist der Patient nicht so lei- aenblass, wie bei einer arteriellen Blutung aus einem grösse- en Arterienstamme, der Puls sinkt auch nicht so stark, im egentlieil: man findet ihn noch hart, voll, fieberhaft. Biswei- ®n hört diese Hämorrhagie sogleich auf, wenn man den Ver- Jj; and lüftet. Es kommen auch intermi ttiren de Bin tun- en, aber meistens in späterer Periode, während der Eiterung Dr. Ich habe sie nur bei anämischen Personen beobachtet, ie verdienen eine besondere Aufmerksamkeit. Sie können rterielle und venöse und parenchymatöse sein. Wenn die Lage er Wunde, die Heftigkeit der Blutung und die Beschaffenheit es Blutes ihren arteriellen Ursprung ausser Zweifel setzen, so ; luss man eilen, operative Hülfe zu verschaffen, weil nach i Mem neuen Eintritt der Hämorrhagie die Intervalle immer ürzer werden. Damit aber verschwindet auch mehr und mehr ie Hoffnung, den Kranken zu retten. Auf Palliativmittel .darf lan sich in diesem Falle nicht verlassen. Ist dagegen die Natur v. Pirogoff. 27418 Trennungen der Continuität. der Blutung nicht klar, sind die Interinissionen ziemlich regcl-l h massig', kommen sie z. B. täglich zu einer und derselben Stumh und sind jedesmal mit der Frequenz des Pulses und Erhöhung i l der Temperatur verbunden, dann kann man eine larvirt Inter mit tens diagnosticiren, besonders wenn das Gesicht de Kranken blass und aufgedunsen, die Wunde trocken und di Granulationen glatt und blass werden. — Die intermittirend arterielle Blutung habe ich beobachtet: 1) bei complicirten Knochenbrüchen. In zwei Fällen -j bei einer Schusswunde mit dem comminutiven Bruch des Unten kiefers und der Verletzung der Aeste der carotis facialis kam ich zu spät mit der Ligatur der Carotis zu Hülfe. Di Hämorrhagie sistirte; die beiden Kranken aber unterlagen; 2) einige Male nach Exarticulationen des Oberarms und nac Amputationen des Oberschenkels. In der Krim, wo die larvii ten Formen der Intermittens so häufig sind, kann man sich i der Diagnose leicht täuschen und arterielle iutermittirende Hi morrhagien mit diesen larvirten Formen verwechseln. Es i<H also verzeihlich, wenn in manchen Fällen die Hülfe zu spi kam. Die arterielle Hämorrhagie hat, wenn die Arterie nur einer kleinen Stelle exulcerirt und der Kranke anämisch is meistenteils einen mehr oder weniger ausgesprochenen inte mittirenden Charakter. Der kleine Thrombus wird leicht al gestossen und leicht wieder ergänzt. Dem me hat auch eil 1 mal bei völlig getrennter art. tibialis anterior (ohne Knochen Verletzung) dasselbe beobachtet. Nach der Untersuchung de amputirten Gliedes fand er beide Enden der durchschossene Arterie auseinander gewichen, permeabel und flach, an de Wand hängendes Blutgerinnsel enthaltend. — Einige paren i chymatöse intermittirenele Hämorrhagien schienen mir venöse Natur zu sein. Die Unterscheidung einer arteriellen Blutung voll einer venösen ist nur dann sicher, wenn sie in Gegenwail des Arztes geschieht, wenn nur kurze Zeit nach der Stillung verflossen und wenn der Kranke nicht geschwächt und anämiscl ist. Wenn man nicht weiss, dass die Arterie verletzt ist, lässt flGeiasswunden. Blutungen. 419 ich sonst aus der Beschaffenheit und der Menge des unter en Verbandsttieken geflossenen Blutes kein Schluss ziehen, »avon kann man sich durch Blutungen aus varicösen Venen ■icht überzeugen. Weiss man nicht, dass der Kranke an inem Varix leidet, und wird er zufälligerweise verletzt, so um das Blut leicht für arterielles gehalten werden. Hat man sich aber auch überzeugt, dass die Hämorrhagie teriell ist, oder vermuthet man es mit der grössten Wahr- •heinlichkeit, hört sie z. B. beim Druck auf die Arterie auf, ,ritzt ein hellrotlier Strahl etc., so bleibt immer noch die auptfrage unentschieden: woher das Blut kommt. Nur zwei Fällen kann man eine ganz sichere Diagnose stellen: wenn die Wunde offen und breit genug ist, um nach dem i useinanderziehen der Bänder und nach Entfernung des Ge- nnsels die Arterie zu entblössen. Ein kleiner Thrombus zeigt unn die verwundete Stelle; 2) wenn ein aneurysmatischer ick exulcerirt ist oder das Blut aus der Ligaturstelle kommt. IMan gebraucht bei Blutungen aus nicht klaffenden Wun- en, also aus Stich- und Schusscanälen wohl auch andere Mit- 1, um sich von der Quelle der Blutung zu überzeugen, aber lten mit Erfolg; mir wenigstens wollten sie nie gelingen. Lese Mittel sollen sein: 1) Der zur Wundstelle führende Blutgang. Jones Lt schon längst bei seinen Versuchen an Thieren in der Mitte ' s äussern Blutcoagulums, welches gewöhnlich dunkel gefärbt :, einen hellrothen trichterförmigen Gang bemerkt; dieser i hrt zur Arterien wunde. Amussat machte viel später ein osses Wesen daraus und nannte ihn gleich „trajet con- icteur“. Dem me sagt, dass er denselben zuweilen bei fügen arteriellen Spätblutungen gefunden habe. Nicht ein- al bei Thieren, wie ich mich durch Versuche überzeugt habe, : der trajet conducteur ausgebildet. Ich machte mehrere I i ale Stichwunden in der Carotis an Hunden, um diesen Gang ifzufmden und durch ihn zur Arterienwunde zu kommen; ich \ achte in dem äusseren Blutcoagulum mit scharfem Messer ! uerschnitte, sah aber in ihnen bald gar keine, bald mehrere 27*Trennungen der Continuität. 420 liellrothe Stellen. Wenn der Gang- also bei einem Thiere, beii,l| ruhigen Operircn oder vielmehr Disseciren nicht entdeckt wirijj wie sollte bei einem Verwundeten, in einer schmalen und uij. I regelmässigen Wunde die Entdeckung besser gelingen? — a|; . eine Kegel muss man sich indessen doch noch merken, da*-. das äussere Blutcoagulum beim Aufsuchen der blutenden Stell; nie plötzlich entfernt werden darf. Wenn man es sanft uil| portionenweise abnimmt, so gelingt es bei der Annäherung Arterienwunde, das liellrothe Blut tropfenweise oder schwad) rieselnd zu bemerken, namentlich wenn man zur AbspUlui» des Gerinnsels warmes Wasser braucht; sonst kommt man nal der völligen Entfernung desselben wenigstens zu dem klein! nach aussen hervorragenden Thrombus. Aber alles Das ri; wie ich schon sagte, nur bei grossem Wunden auszuführen möfi lieh. Hat man dagegen mit einem engen Wundcanal zu thul so kann man ihn mit dem Messer erweitern, wenn er nie} sehr tief ist, z. B. wenn er an der Armbeuge sich befindet.; au, diese Weise gelang es mir drei Mal die verwundete Braekia arterie zu finden. Bei tiefen und langen Schusscanälen in dieses Verfahren unausführbar. Hier würde auch die grössj Erweiterung wenig nützen. Deswegen braucht man hier 2) die Einführung des Fingers in die Wunde. L( that das auch mehrere Male, aber ohne den geringsten Erfoll Was soll auch der Finger entdecken; wie soll er die Arteriej wunde durchfühlen; oder soll man sich hier nach einem tat sehenden Gefühl der Blutwärme, wenn das Blut noch riese! leiten lassen? Ich wundere mich also nicht, dass in eine von Demme erzählten Fall von arterieller Nachblutung ai I der Oberschenkelschusswunde „die Wunde mit dem eingefüh| ten Finger von zwei ausgezeichneten Chirurgen untersucht ui. die Quelle der Blutung nicht gefunden wurde“. Bei eiternden Wunden ist das Aufsuchen der Quel der Blutung natürlich noch schwieriger und noch gefährlich als bei frischen. Wenn man zum blutenden Kranken komm so findet man gewöhnlich den tiefen Wundcanal ausgedelm geschwollen und gespannt; die Spannung ist bisweilen so grosiGelasswunden. Blutungen. 421 | ass die Wunde dunkelviolett, beinahe brandig aussieht. Spal- i >t man ihn und entfernt die Blutgerinnsel, so findet man alle , heile durch den Gfranulationsprocess verschmolzen und un- ennhar; entdeckt man auch die blutende Stelle, so ist sie mit ' 3r Umgegend wie vermischt und erweicht. Wenn aber die unde breit und nicht sehr tief ist, so sieht die Sache bis- eilen viel ärger aus, als sie in der That ist; unter einer enge schwarzen Blutgerinnsels sieht sie wirklich wie brandig is, und befürchtete man den Brand, der Natur der Verwun- mg wegen, so glaubt man ihn vor sich zu haben. Ich habe umal einen sehr erfahrenen Chirurgen dieses schrecklichen •issehens der Wunde wegen in eine solche Furcht gerathen hen, dass er sie nur mit Charpie und Compressen deckte d sich schnell von dem Kranken entfernte; als ich aber bald I rauf das schwarze und stinkende Blutgerinnsel aus der undhöhle entfernte (es war ein grosser das abgeschnittene dz enthaltender Bruchsack), kam gleich eine oberflächlich ter ihm liegende, spritzende Hautarterie zum Vorschein, ;lche auch gleich unterbunden wurde. Bei tiefen Wundcanä- 1 ist dem nicht so; man muss auf das Aufsuchen verzichten, e nahe Lage eines Arterienstammes, wie ich schon früher I[merkte, entscheidet gar nichts; ebenso gut kann er selbst I iten, als auch seine Nebenäste. — Wir sind also, wie man ht, mit dem Aufsuchen und der Entdeckung der Quelle sehr ' liecht bestellt. Bei Hämorrhagien aus der Wunde und der Li- jkturstelle eines grossen Arterienstamms spielt,, wie ich l-ube, die Spannung des Gefässes eine wichtige Bolle. 1 ese Ansicht war schon von Abernethy ausgesprochen. Er i nlug auch deswegen vor, bei der Hunt ersehen Unterbin- | ngsmethode zwei Ligaturen an die Arterie anzulegen und zwischen denselben zu durchschneiden. Es wäre interes- | at, durch genaue statistische Untersuchungen zu ! ssen, welche Arterienstämme öfter bluten: die total oder die ! r partiell getrennten. Nach den Gefässen von kleinefcm 1 imen zu urtheilen, bluten die theilweise getrennten wohl häu-Trennungen der Continuität. 122 figer, (las ist aber noch nicht ganz entscheidend für grösser* $j Stämme; die Analogie liegt indessen sehr nahe. Wenn ma|l das Herzende einer grossen und weit von einem Collateralasi in der Continuität unterbundenen Arterie (wie z. B. die iliac* externa) mit dem Finger untersucht, so fürchtet man unwill kürlich, dass es beim Herzstosse platzen wird, so straff ge* spannt sind seine Wände; bei weitem schwächer aber ist di Spannung in einer ganz durchschnittenen und unterbundene Arterie. Man kann auch die Spannung sichtlich verminde wenn man nach der Ligatur in der Continuität der Arterie da Glied in eine erschlaffende Lage bringt, wenn man z. B. nach d Unterbindung der Cruralis unter dem Poupart’schen Bande de Oberschenkel im Hüftgelenk flectirt; die Arterie biegt sich ehe: falls durch diese Lage und wird abgespannt. Daher ist es b Arterienwunden sehr wichtig, darauf zu achten, dass man verletzte oder das unterbundene Gefäss so viel als möglich e schiafft. Vielleicht wäre es nicht übel, das Abernethy’sch Verfahren bei secundären Unterbindungen (in der Entfernun der grossen Arterien zu versuchen. Bei Aneurysmen passt nur deswegen nicht, weil damit eine meistens krankhafte A terie auf eine grössere Strecke entblösst werden muss; nac Verwundungen hat man das weniger zu befürchten. Die Gemtithsaffecte tragen bei sensiblen und reizbare Patienten zur Entstehung der secundären Hämorrhagien sein viel bei. Die Furcht, in der ein Verwundeter, der schon ei mal eine Blutung erlebte, schwebt, unterstützt die Hämorrhagi und erregt sie. Man weiss, dass im Volke ein Glaube au so genanntes Besprechen der Blutungen herrscht; ich hörte dar über sehr viele merkwürdige Dinge erzählen; wenn nur de hundertste Theil davon wahr wäre, so müsste der Erfolg de moralischen Beruhigung des Patienten zugeschrieben werden Das muss man in der Behandlung vor allen Dingen berück sichtigen und dem blutenden Verwundeten nach Kräften Mutl einzuflössen suchen. Neudörfer erzählt, dass bei einer ii der Nähe des Hospitals von Verona erfolgten Explosion vor Schiesswolle, wobei die Verwundeten für ihr Leben fürchteten423 Gefässwunden. Blutungen. | /ährend der folgenden 24 Stunden sehr viele Nachblutungen ich einstellten. Ara häufigsten aber geben unvorsichtige Bewegun- en, das Anstossen an Bettecken in der Nacht und vor [len Dingen die Extraction der Knochensplitter den nlass zu secundären Nachblutungen. Nur die Sequester aus ner neugebildeten Knochenlage können dreist und sogar mit niger Gewalt extrahirt werden, so lange aber diese Callus- j ildung bei complicirten Schussfracturen nicht erfolgt ist, muss tan mit dem Ausziehen sehr vorsichtig verfahren. Neudörfer behauptet, dass der grossen Blutung nrner wenigstens eine, in der Regel aber mehrere leinere Blutungen vorausgehen. Stromeyer gibt ogegen diesen kleinen Blutungen aus Granulationen noch eine idere Deutung, indem er sie für ein sicheres Zeichen es in der Tiefe steckenden, noch nicht gelösten nochenSplitters hält. — Beide Bemerkungen sind sehr ichtig, aber ihre Bedeutung ist übertrieben. Ich habe einige atienten beinahe vor meinen Augen an letlialen Blutungen aus er Axillararterie nach Exarticulationen des Oberarms sterben dien, viele Nachblutungen aus der unterbundenen Stelle nach neurysmaoperationen erlebt, ohne die geringsten Vorläufer ner sich nähernden Gefahr gesehen zu haben, und die Natur t leider „nicht immer so gütig“, wie Neudörfer sagt, dass . e „den Arzt durch kleine Blutungen warnt und ihn aufmerk- wn macht“, ehe sie sich entschliesst, ihm eine grosse auf den -als zu schicken. Die Ligaturstelle blutet auch zuweilen was vor einem ganz glücklichen Abgang des Fadens.— ie losen Knochensplitter bringen die Granulationen nur dann im Bluten, wenn sie durch ihre scharfen Ecken und Kanten dt ihnen in unmittelbare Berührung kommen und sie durch ewegungen des Glieds reizen; sind sie aber von den an- ern noch nicht gelösten Splittern umringt, oder stecken sie i dem Knochencanal, dann hat man oft profuse Eiterung, : inkendes, jauchiges Secret, aber keine blutenden Granulatiojien, : renn nur der Kranke nicht scorbutisch ist. Auch erfolgen424 Trennungen der Continuität. solche Blutungen bei jedem Verbände nicht selten lange bevoj d der Knochensplitter sich ganz gelöst hat; sitzt er fest und ii| « er scharf, oder wurden die Granulationen durch häufiges Sori \ diren stark gereizt, so gibt dies ebenfalls Anlass zu starken 1 Blutigwerden der ganzen Wundfläche. — Man achte also imniet i auf diesen Zustand, wie diese beiden Chirurgen ganz richtig b — obgleich aus zwei verschiedenen Ansichten, — empfehleif aber man übertreibe nicht die Bedeutung eines zu weile! nützlichen Kennzeichens. Die so oft vor komm enden Nachblutungen i ( Pyämien. Nach dem Ausbruche der verschiedenen pyämii sehen Erscheinungen (s. unten), erfolgen nicht selten sowolj parenchymatöse Hämorrhagien als auch Nachblutungen aii grösseren Gefässen (arteriellen und venösen). Ich sehe keinelt andern Grund dieser Erscheinung als die krankhafte Beh schaffenheit des Blutes. So lange der Kranke nicht ana misch ist oder nicht an einer scorbutischen Anämie leide kommen auch die Hämorrhagien bei Pyämischen nicht häufige als in andern Fällen vor. Nicht jeder pyämische Kranke abtti ist schon von Hause aus anämisch. Dass die defibrinirte schaffenheit des Blutes oder ein relativer Mangel an Blutkö perehen schon an sich selbst einen hinreichenden Grund z| schwer zu stillenden Nachblutungen gibt, sehen wir aus de hartnäckigen parenchymatösen und andern Hämorrhagien, welch so oft ohne das geringste Zeichen der Pyämie leth^l werden, wenn sie sich wiederholen und den Kranken anämisch machen. Je mehr man Blut' verliert, desto leichter blutet mau das ist eine feststehende Kegel in seeundären Hämorrhagieu Ich sehe also keine Ursache, zur Erklärung der pyämische* Blutungen zu scharfsinnigen Hypothesen seine Zuflucht zu nehmen. Anämie auf einer und Neigung zu destructiven Pro]: eessen, Eiterbildung, Exulceration etc, auf der andern Seith sind hinreichend, eine Nachblutung hervorzubringen, besonders', wenn der pyämische Zustand sich nach einer Gefässverwun düng entwickelt. Stromeyer sucht sie aber durch die Phlejd bostase zu erklären. Er beobachtete das Zusammentreifenkl425 Gefässwumlen. Blutungen.} I n secundären Blutungen an allen Theilcn des Körpers mit : debostasis. Ich bemerke fürs Erste nur Folgendes darauf: j i zähle in meinen anatomisch-pathologischen Protokollen fast 00 Leichensectionen von Pyämischen, unter diesen finde ich uni den sechsten Theil, wo unzweifelhaft während des Le- ns Blutgerinnsel in den Venen entstanden und dies, wie es leint, auch nur zu einer gewissen Zeit (epidemisch?). Von sem Sechstel stehen die Hämorrhagien nur hei Wenigen cht einmal hei einem Fünftel; in den Krankengeschichten auf- zeichnet; demnach müssten die Blutungen bei Pyämie nur .ien Vorkommen, was aber der Erfahrung nicht entspricht. 1 schliesse daraus, dass eine viel bedeutendere Anzahl der itungen bei solchen Pyämischen, welche kein Gerinnsel in i Venen hatten, vorgekommen ist. Strom eye r fand wahr- ■leinlich (ausdrücklich sagt er das nicht) nach 10 secundären i terbindungen ( 7 Mal Cruralis, 3 Mal Axillaris) bei der Section i lebostasen, aber er fand auch gewiss (wie ich in ähnlichen Illen immer gefunden habe) einen viel nähern localen Grund • Hämorrhagie in der Arterie. Er sagt freilich, dass „unter -vöhnlichem Blutdrucke die Heilung der Gefässwunde zu nde gekommen sein würde, dass hingegen bei Phlebostase • Thrombus abgestossen wird. Mir scheint aber, dass hier e Hypothese zur Erklärung der andern benutzt wird. Nur Venenwunden scheint mir die Thrombenbildung in dem rzende die Blutung zu begünstigen. Ich betrachte aber die imische Hämorrhagie und die Phlebostase nur als Wirkun- i einer und derselben Ursache. Aber darüber später. Jetzt 'ahne ich nur, dass die pyämischen Hämorrhagien aus zwei recten anatomischen Ursachen entstehen können: 1) in lge eines Hindernisses im Verwacksungsproeesse (in der Or- 'lisation des Thrombus) einer schon bestehenden Arterien- nde, wie Zerfallen des Thrombus, Exulceration der Wund- ider etc*.; 2) in Folge einer neuen Erosion der Gefässwände reh einen naheliegenden Abscess oder Eiterinfiltrat; ferner d diese Blutungen fast immer 3) von einer vorangegan- len Anämie oder einem Scorbut begleitet, und 4) ist dieTrennungen der Continuität. 426 Phlebostasc dabei keine constante Erscheinung. Sonst stimmei, r die Resultate meiner Erfahrung mit denen von Strom eye Dem me und Andern vollkommen überein; — die Ligatur stil • ■ die pyämische Blutung (obgleich nicht immer), heilt aber dl-r: Pyämie nicht. Venen wunden. Venenblutungen. Von grösserAl Venen kommen auf dem Schlachtfelde beinahe ausschliesslhü nur die Verwundungen der v. jugularis interna, der CrurakeifcJ und des venösen Clavicularplexus und der Axillarvene (seltnekl vor. Sonst werden die Venen zusammen mit den Arterien uilJ andern Theilen durch grobes Geschoss gänzlich abgerissefj Bisweilen findet man am Halse enorme Zerreissungen dkl Venenplexus mit einer starken Blutung verbunden. Das BlW ergiesst sich entweder nach aussen aus der lappigen und ze^ rissenen Wunde, oder auch nach innen durch die Mundhöhl wenn die Venenverletzung mit Bruch des Unterkiefers vew f bunden ist. Kleine Oeffnungen können auch mit einem Knöchel Splitter verstopft werden, wie z. B. in einem von Stromeynj beschriebenen Falle (in der v. jugularis). Die Venenblutuijj unterscheidet sich in typischen Fällen, und namentlich wen* sie auf dem Verbandplätze vor den Augen des Arztes geschieljj dadurch, dass das Blut in continuirlichem Strom fliesst. I« habe bei Verletzungen der Halsvenen, welche ich mehrere Ma beobachtet habe, keinen Einfluss der Inspiration auf die H morrhagie bemerkt; das Blut ist nur dann dunkel, wenn kei^ Arterienäste mit verletzt sind, was aber namentlich am Hai sehr oft der Fall ist. Die lebensgefährlichsten Verletzungen sind aber die d( Arterien- und des Venenstammes zu gleicher ZeijJ wie das bisweilen am Oberschenkel und bei Verwundung(|w der fossa poplitea vorkommt. Eine solche Verletzung entscla 4j det meistens das Schicksal des Glieds. Nur bei weniger b J deutenden Verwundungen (durch Schrot in einem von mir b|J, obachteten Falle) durch Eisensplitter (3'" lang von Strom eye 11$ durch Lanzettenstich (beim Aderlass) endigt solche genieß schaftliche Verletzung der Arterie und der Vene mit der Bu427 Gefasswuuden. Blutungen. ing eines aneurysma varicosum. — Die Nachblutungen bei : 3iienwunden sind seltner, kommen aber auch, und zwar bis- ; ?ilen lethale (an der v. jugularis interna und subclavia) vor. e Venenwunden heilen auch meistens durch Thrombenbil- ; ng. Es gibt indessen vollständig und mit Erhaltung des ( mens verheilte (Schwartz). Der Stamm collabirt aber leicht ch der Verwundung, die grossen Venenstämme am untern teil des Halses ausgenommen. Die Thrombusbildung nach r Verletzung eines Venenstamms erreicht bisweilen eine osse Ausdehnung und verbreitet sich von der Wunde aus bis m Herzen (bei Jugularvenen) und in die Collateraläste hin- i. Der Thrombus hat aber sehr oft Neigung zum Zerfallen, e Erweichung und Verjauchung geht in ihm nicht immer von •sseii vor sich, sondern ist nicht selten central. Sowohl die inde der verletzten Vene als auch der Thrombus imbibiren sich [eilt von Jauche der naheliegenden Tlieile und werden miss- big. Die in die verwundete Vene hineingeführten fremden rper, wie mir die Versuche an Thieren gezeigt haben, ngen aus Halsvenen sehr leicht in das rechte Herz hinein. Die Venen der Diploe der Schädelknochen geben bis- ilen sehr starke Blutungen. Da sie am häufigsten bei be- itenden Kopfverletzungen beobachtet werden, so sucht Stro- ;yer die Ursache davon in der Compression der Sinus der : '’teri Hirnhaut durch turgescirende Hirnsubstanz und erzählt "älle: einen aus den Nassauischen Jahrbüchern, in welchem : bewusstlose Kranke während der Trepanation aus dem er- iterten Knochenblutleiter l’/s Pfund Blut verlor, und einen l eiten Fall (Hecker) von anhaltender venöser Hämorrhagie | ch Eröffnung einer traumatischen Blutbeule am Kopfe. — \ 1 habe bei 3 Trepanationen auch eine recht stark rieselnde j utung aus Diploevencn gesehen, sie hörte aber bald auf, | bald das Knochenstück heraustrepanirt war. — Es ist merk- j irdig — und das stimmt mit der Erklärung von Stromeyer | ilit ganz überein — dass die verletzten Sinus der har- 1 n Hirnhaut nur selten gefährliche Blutungen geben, die, e mir die Erfahrung zeigte, sich sehr leicht stillen lassen.428 Trennungen (1er Continuitlit. Die Wunden der Venenstämme sind nicht allein durch ihre Blutungen letlial — ich habe einen Verwundeten durch die Blu tung aus der Cruralvene bei einer Exarticulation des Ober Schenkels sterben sehen — sondern sie sind auch durch ihre Nachfolgen noch gefährlicher als die Arterienwunden. Si< geben nehmlieh den Anlass zur Entwicklung der Pyämien Ein bedeutender Theil dieser Krankheitsformen stellt offenhai in Verbindung mit den Verwundungen der Venen und Knochen venen (s. unten). Ob die Wunden der Halsvenen den Eintritt der Luf in das Blut begünstigen können? Es fehlen, wie ich glaub bei zufälligen Verwundungen der Venen am Halse die Be dingungen, welche den Eintritt der Luft begünstigen könn ten. Zu der Zeit, als die Frage von dem Lufteintritt in di Venen von Amussat und Andern in der Pariser Akademi angeregt wurde, führte ich beinahe 70 Versuche an Hundei und Kälbern aus, um mir vom Mechanismus des Eintritts de Luft in die geöffnete Vene einen deutlichen Begriff zu mache Da diese Erscheinung jedem Chirurgen, welcher am Halse iri gend eine Operation unternimmt, bekannt sein muss, so wil ich kurz die Resultate meiner Versuche angeben: 1) Man mus zwei Arten des Eintritts der Luft unterscheiden: eine plötz liehe und gewaltsame, und eine allmälige. 2) Bei de: ersten Art hat die Luft keine Zeit, sich mit dem Blute zijl mischen und sich in kleine Bläschen zu vertheilen. Die ganzfl'i Luftsäule dringt mit einem Mal, während einer Inspiration einj 1 treibt das Blut durch den Druck aus der rechten Vorkammei heraus, dehnt sowohl diese Vorkammer als die untere Holil-i vene bis zur Leber trommelartig aus. Wenn das Eindringen sehr plötzlich geschieht und das Thier anämisch ist, so stirbt» es, ehe die Luft in den rechten Herzventrikel eingedrungen ■Stil nach dem Tode findet man dann eben nur eine enorme Aus* dehnung des atrium dextrum und der v. cava inferior; der rechtej* Ventrikel enthält nur einige wenige mit dem Blute gemischte Luftbläschen. Ist das Eindringen aber nicht blitzschnell, findet man die Luft mit dem Blute zu einer schaumigen Fliis-JGe Bisswunden. Blutungen. 429 gkeit gemischt auch im rechten Ventrikel, in der Lungen- .-terie und ihren Zweigen. 3) Im zweiten Fall kann man »ch Belieben das Thier tödten oder am Leben erhalten. ;izu braucht man: entweder die Venenwunde gleich nach ,.m ersten Erscheinen des von den Franzosen sogenannten ou-glo u- Ge rausch es mit dem Finger zu schliessen und ■i der Exspiration auf einen Augenblick wieder zu öffnen, an bekommt dann eine regurgitirende, mit Luftbläschen ge- mischte Blutwelle zu sehen und das Thier erholt sich gleich; ler man muss die zum Eintritt der Luft bestimmte Oeffnung Ider Vene unterhalb des Abgangs der Collateraläste neben und diese Aeste nicht unterbinden; das aus denselben inmende und zum Herzen strömende Blut verhindert dann n Eintritt der Luft; bei der Inspiration wird nicht die Luft, indem eben das Blut aus diesen Aesten in das rechte Herz veingepumpt. 4) Daher ist es erklärlich, warum die Luft bei r Eröffnung des Venenwinkels nicht jedesmal hineindringt, r Einmündungsort dieser Collateraläste ist verschieden. Wenn ; in sie sich aber alle bei der Operation merkt, unterbindet i d nach der Eröffnung des Venenwinkels das Thier zwingt I: ie starke Inspiration zu machen, so ist der Lufteintritt un- ) rmeidlich. Bei anämischen Thieren braucht man diesen Vor- L reitungsact nicht anzuwenden. Nach einer starken Blutent- ti 1 hung sah ich die Luft sehr rasch eindringen und blitzschnell 0 Iten. 5) Man kann auch das Thier ohne Weiteres und wäh- ij id der Exspiration ebenso rasch tödten, wenn man'eine mit I * ft vollgefüllte Injectionsspritze in den Venenwinkeleinbringt f d die Luft mit Gewalt und plötzlich aus der Spritze > rausstösst. Die Erscheinungen nach dem Tode sind diesel- n wie im ersten Fall. 6) Verfährt man dagegen allmälig d langsam dabei, so kann man enorme Quantitäten der Luft i ipurapen. Ich habe dazu eine gewöhnliche im Charriere’schen fl notriptisehen Etui befindliche Spritze gebraucht, und Hm Haufe von V*—8/i Stunden 8—10 und mehr solcher mit Luft I füllter Spritzen in das rechte Herz, ohne den geringsten I ichtheil, entleert. Nur wenn man die Entleerungen in kurzemTrennungen der Continuität. 430 IV Zeitintervallen rasch nach einander folgen lässt, fängt das Thier an, schwer zu athmen, es zeigt sich Schaum am Mundei die Mundschleimhaut wird bläulich etc. Wenn man es tödte# > und secirt, so findet man die Bronchien mit einer schaumiger! d Flüssigkeit überfüllt, in dem Blute aber keine Spur von Luft- jf Wäschen. 7) Bei einem weniger allmäligen Eindringen dei Luft in das Blut, wenn aber dadurch das Thier getödtet wird verfolgte ich den Blutschaum bis in die kleinsten Verzweigun|4 gen der Lungenartcrie; es gelang mir indessen nie, Luft^. Wäschen im Blute der Lungenvenen und des linken Herzen* is zu finden. Bei zufälligen Verwundungen wird man äusserst Verletzungen an der Halsstelle finden, wo der Venenwinkeü zwischen der ersten Eippe und dem Schlüsselbeine angespannt und an diese beiden Knochen durch die fascia cervicalis ibef« festigt liegt. Ich habe wenigstens solche Wunden nie gesehei| und keine Beschreibungen davon gelesen. Die neueren Chirurgen! die gewiss eben so gut wie ich auf solche Verletzungen auf) merksam waren, sagen auch nichts darüber; weder bei StroilF meyer noch bei Demme, noch von französischen Chirurgei!» findet man etwas der Art angeführt. Auch Neudörfem welcher die Frage aufstellt: „ob die Verletzung einer der Hals*t venen den Tod durch Lufteintritt am Schlachtfelde hervorzinr rufen pflegt,“ sagt: „wir haben zur Beantwortung diese! Frage weder aus eigner Erfahrung, noch aus der reichen Litli teratur der Kriegschirurgie irgend eine diesen Gegenstand befi treffende Thatsache gefunden“. Er schreibt das dem Umstanfra zu, dass die Schussverletzungen mit jenen des Ecraseurs di^l grösste Aehnlichkeit haben. Die Venenwunde, meint er, würdffefi also nicht klaffen, sondern gefaltet und comprimirt sein. — Be 4 der Verletzung des gespannten Venenwinkels kann das abeiw unmöglich der Fall sein. Ich glaube vielmehr, dass alle solcli<jif Verwundeten entweder durch starke Blutung oder durch eineiji* plötzlichen Lufteintritt, wie nach Operationen, in welchen diese^:^ Unglück vorgekommen ist, auf der Stelle sterben. Die Knochenhämorrhagien kommen nach zufällige1*»Gefiisswunden. Blutungen. 43l lumatischen Verletzungen höchst selten vor. Ich habe nur anial eine starke Hämorrhagie aus dem sulcus arteriae me- ng-eae hei complicirter Fractur des Scheitelbeins gesehen. Die uchstelle entsprach vollkommen der anatomischen Lage der terie und war 2 Querfinger breit von dem Orbitalfortsatze s Stirnbeins entfernt; ich stillte die Hämorrhagie durch Cau- isation und Druck. Der Kranke starb an einer Hirnquet- mng. Sonst kam mir bei einer Unzahl von complicirten lochenbrüchen kein einziger Fall von bedeutender Knochen- ltung vor, welche irgend eine operative Hülfe verlangt hätte, •ich nach Amputationen Hessen sich diese Blutungen leicht : rch Compression stillen. Die Behandlung der primären arteriellen Hä- rrhagie im Kriege finde ich noch sehr mangelhaft. Man i,;ngt nicht selten auf den Verbandplatz schon anämische i rwundete, auch solche bei welchen die Blutung leicht durch ii Druck mit der Hand oder Einführung des Fingers in die h mde gestillt werden könnte. Ich weiss nicht, aus welcher feile Dem me erfahren hat, dass „die russischen Aerzte in [ 11 Krimfeldzuge Soldaten und Krankenwärter zur Einführung I ? Fingers in den Schlusscanal abgerichtet hätten, um selbst i ' verzweifelten Fällen das Leben bis zu einer definitiven Blut- i düng hinzuhalten.“ Auf dem Haupt-Verbandplätze haben • allerdings einen sehr geschickten Matrosen gehabt, welcher Subclavia oberhalb des Schlüsselbeins und die Iliaca an - os pubis sehr gut zu comprimiren verstand und mir oft Exarticulationen assistirte; aber weder in Hospitälern, noch dem Schlachtfelde habe ich je gehört, dass ein Soldat den iger in den Schusscanal seines Cameraden einzuführen wagte» •lit einmal solche Fälle kamen bei uns vor, dass der Ver- miete selbst die Blutung verhinderte, wie jener französische dat, der nach Demme’s Erzählung seinen Daumen 4 Stun- i lang in der Wunde gehalten hatte, um eine Hämorrhagie stillen. Und doch, wenn man wirklich gut abgerichtete ite zu diesem Behuf in den Ambulancen haben könnte, rde gewiss manches Leben erhalten werden können. DasTrennungen der (Kontinuität. 432 wäre viel sichrer als Taschentourniquets, Tamponade und Ein- wicklung des ganzen verletzten Glieds von unten nach oben, deren man sich nach dem Zeugniss von Stro ' meyer „auf dem Schlachtfelde bedient“. Ich muss auf- richtig gestehen, dass ich diesen Satz bei Stromeyer niditi .<■ gut verstehe. Ist hier wirklich das Schlachtfeld oder nur devj Verbandplatz auf dem Schlachtfelde gemeint? Wahrscheinlich nur der letzte. Ist dem so, so kommt meines Erachtens füi viele Verwundete die Hülfe zu spät. Ich habe von einigei während des Transports auf den Verbandplatz Verbluteten ge hört und dieser Ort war bei uns nicht sehr entfernt voii Schlachtfelde. Auf dem eigentlichen Schlachtfelde aber di Wunden zu tamponiren und das ganze Glied von unte nach oben ein zu wickeln ist in unsern Kriegen wenigsten nicht ausführbar und jedenfalls weniger sicher als die Eii führung des Fingers in den blutenden Wimdcanal. Unsere Ver wendeten wurden alle auf den Batterien nur leicht verbunden! manche fand ich mit oberhalb der Wunde fest angelegten Bii den und Tüchern auf den Verbandplatz transportirt. Was die Bfl handlang der acht arteriellen Blutung auf dem Verbandplätze an betrifft, so würde ich auch nicht rathen, die Zeit mit einer unsicher Tamponade und Einwickelung zu verlieren, auch dann nicht, wen die Verwundeten nicht gleich weiter transportirt werden müssei Hier ist offenbar die Unterbindung des Gefässes a der verletzten Stelle selbst oder in der Entfernun angezeigt. Auf dieses Verfahren allein, nicht auf Eis, Tamp nade und Einwickelung, kann man sich verlassen. Das Be spiel von der durch Einwickelung geheilten Arterienwunde na< J dem Aderlässe bei der Königin von Bayern, welches Str< meyer anführt, scheint mir bei Schusswunden in der Kries praxis nicht ganz anwendbar. Es ist bekannt, und Struf meyer selbst citirt mehrere Fälle aus eigener Erfahrung, schlecht der Erfolg von secundären Arterienunterbindungen b|lj Schusswunden ist. Nach statistischen Berichten von Denn hatten von 18 secundären Unterbindungen nur 5 einen glticl|d liehen Erfolg. Es könnten aber zu diesen noch zwei Fälle v<|Gefässwunden. Blutungen. 433 iterbindung der art. brachialis bei Nachblutung aus dem ulcerirten aueur. spurium gereelmet werden, wonach sich das ;rhältniss wie 7 zu 20 stellen würde. — Bau dens berichtet 11 s dem Krimkriege von 21 consecutiven Ligaturen (worunter ich die art. tibialis anterior), von denen 9 glücklich endig- ■ i. — Stromeyer nennt 10 Fälle und, wie es scheint, 2 Teilungen. — Von mir selbst wurden in Sebastopol 10 secun- Ire Ligaturen nach Hunter’s Methode gemacht, von denen enfalls nur 2 durchkamen, 8 andere (aber nicht in Sebasto- l vorgenommene) lieferten 3 Mal einen guten Ausgang, so «ss also bei mir von 18 Fällen nur 5 einen günstigen Aus- sig nahmen. Das stimmt so ziemlich mit Demme überein, jt t mit dem Unterschiede, dass in seiner Statistik unter 18 l Ilen auch die Unterbindungen der art. radialis und tibialis :ica (2 Fälle) zu den grösseren Arterienstämmen gerechnet rden, während es sich in meinen 18 Fällen nur um die Ca- is (3), Subclavia und Axillaris (6), Cruralis (4) und iliaca • erna und communis (5) handelt. Ilm Ganzen also endigten von 69 Fällen 47 mit dem Tode. t den Kenner hat eine solche Statistik natürlich noch keinen nrth. Den Ausgang bestimmt vor Allem die Lage der _tterie selbst. Wären in diesen 69 Fällen die Mehrzahl ■ unterbundenen Gefässe Schlüsselbeinarterien gewesen, so rde das Endresultat günstiger ausgefallen sein; aber schlimm es, dass unter Demme’s Fällen 13 Mal die Crural-, ichial- und Radialarterien Vorkommen. — 5 primüre Un- bindungen nach Hunter’s Methode gaben dagegen nach mme alle ein glückliches Resultat. In Sebastopol habe , wie schon bemerkt, keine primäre Unterbindung eines Ar- ienstamms nach Hunter ausgeführt. Ligaturen an die blü- hen Aeste wurden nicht selten angelegt, aber ich habe in iner Hospitalpraxis nach Stich- und Schnittwunden wenigstens Mal die verletzten Arterien in der Wundstelle und in der tfernung unterbunden, einige Male (im Kaukasus z. B. ein- 1 nach einer Schussverletzung der art. brachialis) unterband die Arterie an der verletzten Stelle selbst, und ich erinnere v. Pirogoff. 2sTrennungen der Continuitat. 434 mich aus allen diesen Fällen keines einzigen unglückliche* j Ausgangs. — Ueberhaupt gibt es, wie ich glaube, nicht viel!» Chirurgen, die mehr Ligaturen der grossen Arterienstämme gej a macht hätten, wie ich, denn ich zähle über 70 derartige Uuteijij bindungen (bei Arterienwunden und Aneurysmen) vom truncuil anonymus «an bis zur Radialarterie. Aus allen diesen Fällclil aber habe ich die Ueberzeugung gewonnen, dass die Ligai.'j tur ein um so besseres Resultat verspricht, jhd früher man sich zur Unterbindung entschliesst, j J seltner man sich auf Tamponade, Ein Wicklung eU und andere unsichere Mittel verlässt undjewenjw g e r Blut man den Kranken verlieren 1 ä s s t. WeM wegen soll man auch die primäre Ligatur fürchten? Weiijl man auf den Verbandplätzen es als eine ärztliche Hauptpfliela betrachtet, den fremden Körper, möge er auch tief in dr) . Wunde stecken, zu entfernen, warum ist man vor der Arterie«« Unterbindung so ängstlich? Sie ist in manchen Fällen via« leicht schwerer, aber gewiss unentbehrlicher als die Extractiojfll Mit den Kugeln in der Wunde können noch viele Verwunde!« ohne bedeutenden Schaden transportirt werden, aber nicht jedbi ist so glücklich wie jener Verwundete, von dem Strom ey<jil erzählt, dass er mit der verletzten Vertebralarterie den TranK< port von einigen Meilen ohne Blutung ausgehalten habe. Man theile alle blutenden Verwundeten (mit arteriellen Bl Ml tungen) auf dem Verbandplätze in 3 Kategorien: 1) in solche, wo die Amputation (meistens) «angezeigt Verletzungen der beiden Hauptstämme des arteriellen und dbft venösen Bluts und die mit Knochenzerschmetterungen comp*« cirten Arterienwunden; 2) in Verwundungen, wo die Quelle der Blutung mit df|. grössten Wahrscheinlichkeit diagnosticirt werden kann und di I verletzte Gefäss nicht tief liegt, und 3) wo die Blutung stark, die Quelle unbekannt, der Wuiij® canal tief ist. Tn der ersten Kategorie ist die frühzeitige Amputation auf der Stelle indicirt. Eine bedeutende Zahl von unsern Vcl ]435 Gefässwunden. Blutungen. I mdeten in Sebastopol mit den von uns au «geführten frühzei- •en Amputationen gehörte liieher. In der zweiten ist die Erweiterung der Wunde und iterbindung des verletzten Gefässes oberhalb und unterhalb *• verwundeten Stelle angezeigt und sogleich auszuführen. In den Fällen der dritten Kategorie rathe ich, den Ar- ienstamm, — also die vermuthliche Quelle der Blutung, — er in der Entfernung nach Hunter’s Methode ebenfalls auf • r Stelle zu unterbinden. Wenn es möglich ist, die Trans- (i rtirung solcher Operirten zu verzögern, so thue man es, I Lse sie noch eine Zeit lang auf dem Verbandplätze und I obachte sie. In einigen Fällen, z. B. bei der Verletzung der . braehialis, der Femoralis im Trigonum (und ihrer Aeste\ r Aeste der art. carotis facialis, kann man auch, der grösseren •herbeit wegen , gleich naeh der Un terbin dung des amms in der Entfernung, die Schuss- oder Stich- elnde erweitern und das Gefäss an der Stelle der ‘rletzung selbst auf suchen und mit 2 Ligaturen terbinden. Das ist das sicherste Verfahren. — Diese oerationen sind viel erspriessliclier, viel unentbehrlicher und oensrcttender als alle zeitraubenden Kugelextractionen. Wenn : Lage und Richtung der Wunde nur einigermassen dem Ver- ufe der grösseren Arterien entspricht, so befrage man den rwundeten sorgfältig über die Blutung, ob er sie nicht schon f dem Schlachtfelde gehabt habe. Man scheue sich auch ht, die Ligatur entfernter von der Wundstelle anzulegen, wo ■ »glich oberhalb eines bedeutenden Collateralastcs. Ich habe !i rhältnissmässig besseren Erfolg von der Unterbindung der aca externa, als der Cruralis unterhalb der Profunda gesehen. ; t die entfernte Ligatur mit Vermeidung eines solchen Astes gelegt, so kann man gleich darauf die verwundete Stelle des ifässes viel leichter finden. Zwei grosse Ligaturwunden ge- I hrden das Leben beim Transporte und später weniger, als io kleine Arterienschusswunde, welche jeden Augenblick'zur ■ aelle einer lethalen Blutung werden kann. — Da, wo der undcanal nicht sehr tief verläuft, und die Wundhämorrhagie 28 *Trennungen der Continuität. 436 nicht sehr stark ist, wo die Arterie oder ein grosser Ast nahe: ij .1 . . . _ , ~ l?n/l A IfAlM nfr/f !/• O n 11 /I 1 A AM+I'a iMtin T 1 J 1 V. 11 L ~ - 7 ' - O A4U.1IIJ dem peripherischen Ende verletzt ist, kann die entfernte Ligatu auch durch eine gute Compression ersetzt werden. Sonst ig uvil O 1 iO sie weniger zuverlässig, als die provisorische Unterbindung nach 11 unter’s Methode Ich weiss sehr gut, dass die Arterienwunden, sogar di der grösseren Stämme, durch zweckmässig angelegte Com pression, Tamponade, Eisumschläge geheilt werden können aber in der Kriegszeit, bei fortwährenden Krankentransporte] beim Mangel an geschickten Händen, an Zeit und an Eis, kan man sich darauf nicht verlassen. Man vergesse nicht, dass ei grosser Theil der Verwundeten in Folge von secundäre Blutungen stirbt; diese aber sind noch schwieriger zu stilleijr sie sind überdies oft die Folgen der Hospitalpyämie und b günstigen selbst die Entwickelung derselben. Freilich, wen man die Verwundeten auf dem Lande vertheilen könnt brauchte man nicht so viel von Späthämorrhagien zu fürchte und doch kommen aus den 150 von Dem me gesammelte Fällen von Spätblutungen 40 auf die ersten 3 oder 4 Tag! nach der Verletzung. „Die Erschütterung beim Transport schien bei einigen mitgewirkt zu haben“ sagt er; das beweis wie wichtig die primären Ligaturen auf dem Verbandplätze i jedem Fall sind. Woher kommt aber die Seltenheit der Arterienunterbir düngen in den Ambulancen? Neudörfer leugnet sie ganz Dernine sagt, dass sie 15 Mal, aber 9 Mal in der Wund ' selbst (er meint hier gewiss die Ligatur der Aeste) und nu 6 Mal „an dem zuführenden Hauptstamm, entfernt von de Wunde“ angelegt wurden; Strome)'er empfiehlt die Compres sion; bei uns in Sebastopol waren die meisten Verletzunge zu complicirt, erforderten daher die Amputation und auf den Verbandplätze waren nur die blutenden Arterienäste unter bunden. Durch die Seltenheit der Hämorrhagien nach Schuss wunden kann das allein nicht erklärt werden. Die Häinor rhagien, wie ich schon erwähnt habe, sind nicht so selten, uiu437 Gefässwunden. Blutungen. 31111 die Verwundeten besser ausgefragt würden, so würde an auch häufiger von den Blutungen hören. Es gibt, glaube i, drei andere Gründe: 1) Die Thätigkeit der Aerzte ist auf n Verbandplätzen hauptsächlich auf frühzeitige Amputationen d Extractionen der fremden Körper gerichtet. 2) Man fürchtet, | trss das blutende Gefäss nach der Erweiterung der Wunde iht gefunden wird. 3) Man fürchtet den Brand nach der •imären Ligatur des Hauptstamms. Ausserdem ist zu er- i ihnen, dass das Aufsuchen der Arterien für manche Kriegs- rurgen weniger anlockend ist, als eine Amputation oder eine [: .igelextraction. Ich habe wenig Gelegenheit gehabt, bei den mit Arte- : 3nverwundun g complicirten Knochenbrü chen die Iimäre Unterbindung zu machen. Aber nach zwei llen von complicirter Fractur des Humerus zu urtlieilen, welchen ich die verletzte Brachialis mit Erfolg primär unter- iden habe (nicht auf dem Verbandplätze), kann die Operation nr gut auch auf dem Sehlachtfelde angezeigt sein. Ich •rde sie machen, aber nur in dem Falle, wenn 1) der Knochen lht zu sehr und nicht vom groben Geschoss zerschmettert, l 2) wenn der complicirte Bruch an der obern, und nicht an • unteren Extremität ist. Uebrigens würde ich bei einer iht comminutiven und mit der Verletzung einer Arterie ver- ldenen Fractur im oberen Drittel des Oberschenkels die ;atur und den Gypsverband einer Amputation unbedingt vor- dem — Was Stromeyer indessen von den Schussver- mngen der Brachialarterie bemerkt, mag für die Mehrzahl • Fälle richtig sein. „Bei allen mit Verletzung der Brachialis •bundenen Schusswunden des Humerus und des Ellbogenge- ks, sagt er, halte ich die Amputation für indicirt, weil die l der Kugel gequetschten venae comites später ohliterirt rden, wodurch dann die Gefahr einer Verjauchung der !icturstelle eintritt.“ — Wenn also die chirurgische Thätig- it an Verbandplätzen besonders auf frühzeitige Amputationen ch so complicirten Verletzungen gerichtet ist, so lässt sich gegen nichts sagen; das entbindet aber die Aerzte nicht von il438 Trennungen der Continuitiit. der Pllicht, die Hämorrhagien und Arterienwunden ebenso sore l B I faltig- zu berücksichtigen. Was die Schwierigkeiten in dem Aufsuchen der ver letzten Gefässe betrifft, so muss man nicht vergessen, dass si bei Spätblutungen noch grösser und für den Kranken gefälnj lieber werden; und unternimmt man diese Operation nur a Arterien, welche weniger tief liegen, so kann man bei einei besonnenen Verfahren sicher sein, das blutende Gefäss zu finde i (s. Operationen). Endlich darf die Furcht vor dem B ra n d e nach d primären Unterbindung des Hauptstamms den Chirurgen v< der Ausführung der Operation nie zurückhalten. Die Gefa ist keineswegs grösser, als die nach jeder Arterienwun Der Collateralkreislauf entwickelt sich nach der Unterbindui ebenso rasch, wie nach einer Verletzung der Arterie; das hab meine Versuche mit der Ligatur der Aorta längst auss Zweifel gesetzt (s. oben). Nicht weniger sorgfältig muss d Kriegschirurg auch bei primitiven Blutungen na Operationen (also bei Schnittwunden) verfahren. Ich wer später bei der Ucbersicht der kriegschirurgischen Operation meine Grundsätze über diesen wichtigen Gegenstand erläuter Hier bemerke ich nur, dass man auch in diesem Falle sich wenig als möglich auf Tamponade, Druckverband und Eij Umschläge verlassen muss,- namentlich wenn der Verwund gleich weiter zu transportiren ist. Man muss nicht vergess wie ich schon oben gesagt habe, dass auch die sehr bedeute! den Gefässe in Folge der traumatischen Erschütterung oft kei Blut nach der Operation geben, sondern erst später. Parenchymatöse echt primitive Blutungen si selten. Was man bisweilen so nennt, ist nichts Anderes als d Hämorrhagie aus den kleinsten Muskelästchen, welche vichne nach anderen Verwundungen (Schnitt- und Hiebwunden), se selten aber nach Schusswunden beobachtet wird. Nur na<| Bisswunden von Bomben und Granatsplittern in einer gefall liehen Gegend merkt man bisweilen eine parencbymatüs-veuö439 GefHöswuiiden. Blutungen. i I ämorrhagie, welche durch Tamponade leicht gestillt werden { ann. Nach Amputationen und Exarticulationen am Fuss- und A andgelenke kommt diese unangenehme Art der Hämorrhagie, v 4 welcher die durchschnittenen Muskelmassen bisweilen wie ■liwamm sich mit dem rieselnden Blute füllen, sonst oft vor. M dm alle sichtbaren Muskeläste direct oder indirect (mit • nzelnen Muskelfasern) unterbunden sind, so ist gegen diese •lnvammigen Blutungen ein längerer Contact mit der Luft das |Uste Mittel (s. Operationen). — Die eigentlichen parcnchy- atösen Blutungen, welche in der Periode der Keaction ein- [• eten, verdienen nun eine besondere Aufmerksamkeit. Vor ij len Dingen muss man überzeugt sein, dass die Blutung wirk- I bh dieser Art sei; hat man z. B. selbst operirt und weiss man |bstiinmt, dass alle Gefässe unterbunden sind, ist der Kranke ; ng, vollblütig und fiebert stark, so eile man nicht zu sehr b it der Blutstillung, lasse nur das Eis auf der Wunde liegen i) ul mache bei einer sehr heftigen Keaction getrost einen pro- u dorischen Aderlass. Drei edatante Fälle der Art habe ich f ich der Amputation des Oberarms (2 mal) und nach der Ex- II irpation einer grossen Parotisgeschwulst gesehen. Beinalie hoch während des Aderlasses stand die Hämorrhagie still. Es i i uss aber bemerkt werden, dass alle 3 Patienten bei der ä; peration äusserst wenig Blut verloren hatten, und dass alle nicht anästhesirt wurden (2 Fälle habe ich noch vor der Ein- f üihrung des Anästhesirens beobachtet). In weniger typischen Hallen kam ich mit der Kälte und kühlenden Mitteln allein aus. > hue Fieber und Eeaction eintretende parenchymatöse Blutungen Erfordern Tamponade, Druck verband, Kälte, nicht selten auch : tärkung der Kranken durch Luft und nährende Kost (namentlich i ^enn die Hämorrhagien sich wiederholen und bei anämischen nd scorbutischen Individuen erscheinen). Primitive Yenenblutungen mit Tamponade, leichtem fj[ huck verband und Ruhe des kranken Theiles zu stillen, gelang ; lir fast immer. Wenn nur ein verwundeter Venenstamm lutet, wie das z. B. nach der Amputation des Oberschenkels der bei Verletzungen der v. jugularis interna bisweilen der440 Trennungen der Continuität. 1 Fall ist, so lege ich eine Charpiekugel unmittelbar auf dl. Venenöffnung und lasse sie eine Zeit lang von Assistenten ai drücken und in dieser Lage halten. Ein paar Mal habe ic auch die kleine Wunde an einer Venenwand partiell, d. 1 ohne den ganzen Stamm in die Ligatur zu fassen, unterbundei Ich rathe aber dieses Verfahren nicht an; lieber nehme raand zwei kleine federnde Arterienpincetten oder eine Torsionspinceth fasse damit die Ränder der Venenwunde in eine Falte uni lasse sie so in der Wunde hängen; nachher (nach 12 — 2 Stunden je nach der Grösse der Venej kann sie wieder abg nommen werden. — Ich begreife nicht, wie ein so erfahren Kriegschirurg wie Neudörfer die jungen Aerzte zur Unte: bindung der verletzten Venen aufmuntern kann, indem er sag „es versteht sich von selbst, dass wir in jenen Fällen, wo ei Ligatur der Vene ausführbar ist, dieselbe anstands- und furch los anlegen werden; denn die Furcht, durch die Unterbindun, der Vene eine Phlebitis und Pyämie zu erzeugen, ist unter de Chirurgen ein längst überwundener Standpunkt:. Nein, ich warne jeden Unerfahrenen vor diesem verführerische Rathschlage. Es gibt eine Art der Pyämie, die wohl ein phlebitische ist und namentlich die Venenligatureu begleite (s. Pyämie); ob man sie Venenentzündung oder anders nenntu gehört nicht zur Sache; das Wesentliche aber ist, dass di< Ligatur, bei weitem mehr als die Venenwunde selbst, die Thrombenbildung begünstigt,.dass der Venen-Thrombus, je grös ser er ist, desto leichter in Erweichung und Verjauchung über geht, und dass jeder Tropfen Jauche in der Venenhöhle dedt Hospitalkranken dem Grabe einen Schritt näher briugt. Es ist» hier überflüssig, Hunderte von Fällen aus meiner Hospitalpraxisp zur Bestätigung dieses Satzes anzuführen. Es ist hinreichend,!ia zu sagen, dass ich fast alle Operirten, bei welchen ich oderj4| andere Chirurgen in meiner Anwesenheit gezwungen waren,m die Crural- oder die Axillarvene zu unterbinden, durchrj Pyämie verloren habe. Wie ich mich (nur leider zu spät) über-ijl zeugt habe, ist die Noth wendigkeit der Venenligatur zum Glück ha nur selten vorhanden. Eine provisorisch (auf ein paar Stuuden)jil441 Gefässwunden. Blutungen. igelegte federnde Pineette und Charpiekugel verhindern die [utiing hinreichend. Ebensogut lassen sich die Blutungen aus den Sinus der rten Hirnhaut durch einen leichten Druck stillen; daher sind ch Blutungen aus den Sinus nicht so lethal, wie man es iher glaubte. Ob bei zusammengesetzten Verletzungen des teriellen und des venösen Stamms die entfernte Un- bindung des arteriellen Stamms allein helfen werde, ob B. bei der Verletzung der Cruralarterie und der Cruralvene ; Unterbindung der iliaca externa, ob bei Verletzungen der la jugularis interna die Unterbindung der carotis communis fen könne, sind Fragen, welche man nicht a priori beant- rten muss. Ich weiss nur, dass ich bei gemeinschaftlicher (letzung der Crural-Arterie und -Vene im obern Drittel des i. erschenkels die Unterbindung der iliaca externa der Exarti- ation im Hüftgelenk vorziehen werde. Secundäre Blutungen. Wir sahen schon, welche trau- en Resultate die Unterbindung der Arterie bei secundären tungen gibt. • Von 69 Fällen Tod in 47. In dieser Zahl 1 aber auch solche Arterien wie Radialis, Tibialis (nach rnnie’s und wahrscheinlich auch nach Baudens’ Statistik) i begriffen. Rechuet man nun nach bestimmten Arterien, so wird man h traurigere Erfolge bekommen. Die secundäre Unterbin- ■ g der Subclavia oberhalb und unterhalb des Schlüsselbeins e bei mir in 6 Fällen nur einmal glücklichen Ausgang, Fällen von Stromeyer und Dem me (an der plica axillar.) lt einmal (also 10: 1). Die Unterbindung der Iliaca gal> und die der carotis communis den andern (Demme) ver- nissmässig noch bessere Resultate; ich zähle »aus sechs Fäl- von Unterbindung der Iliaca (mit traumatischen Aneu- nen zusammengerechnet) zwei glückliche Ausgänge, Demme zwei Unterbindungen der Carotis zwei Heilungen, ich da- en von drei Unterbindungen der Carotis keine. Das Resul- } variirt sehr:Trcnnuugcn der Contiuuitiit. 4-12 als nach der Ablösung der Ligatur die Hämorrhagie am 16. T; 1) nach der anatomischen Lage und Beschaffen! lieit des Arterien Stamms; 2) nach dem allgemeinen Zustande des Patieilten I 3) nach der Art der Verletzung und nach deiil Z u s ta n de der Wu n d e; 4) nach der Nähe oder Entfernung der primäll re n Wunde von der Ligatur stelle und natürlich aucjj darnach, wie die Operation ausgeführt worden war. Meine drei secundären Ligaturen der Carotis — einer Ai terie, deren Unterbindung mir sonst (bei Aneurysmen) die beste ■ Resultate gab (s. Operationen) — waren bei complicirtem Brutj des Unterkiefers (in zwei Fällen wahrscheinlich von einem kleineU Bombensplitter, im dritten von der Kugel), bei einer Infiltrathij in der Umgegend der Wunde und einer sehr starken Anäinijj (in Folge der vorausgegangenen Härnorrhagieni gemacht. Drij Ligaturen der Subclavia machte ich nach einer Exarticulatic des Humerus, auch in der Nähe einer infiltrirten Wunde (| einem Falle gingen schon ein paar Frostanfälle voraus, in ilcjJ beiden übrigen waren die Kranken ebenfalls durch eine voj ausgegangene, aber sehr starke Hämorrhagie in hohem Gnu anämisch). Nach einer Exarticulation unterband ich die Axillar während der Krankenvisite, als die Blutung in meiner Gege: wart entstand und der Kranke syncoptisch wurde. 'Diesen Fa rechne ich nicht zu den anderen.) Von weiteren drei Fällen v Unterbindung der Subclavia werde ich zwei noch bei den tra matischcn Aneurysmen zur Sprache bringen; der dritte hat eine profus-eiternde Schusswunde gleich unterhalb des Sehlii sclbeins auch mit einigen Erscheinungen der Pyämie, dies hielt sich noch am längsten und versprach schon eine Heilun aus der neuen Wunde entstand und durch eingetretene Aniiin die Entwicklung der pyämischen Erscheinungen beschleunigt Bei secundären Nachblutungen aus der Cruralis, möge <1 Arterienwunde in der Kniekehle oder im unteren Drittel d Oberschenkels ihren Sitz haben, ziehe ich die Unterldi düng der iliaca externa der der Cruralis im Trigonu r*443 Gefässwuuden. Blutungen. _)i-. Von 17 Fällen (Demme mit 10, Stromeyer mit 7) der :cundären Unterbindung' der Cruralis sali man nur dreimal rfolg (in 2 Stromeyer’sehen nach der Amputation des 4 berschenkels und in einem Fall von Dem me nach einer •husswunde des Oberschenkels); von meinen 4 Fällen kamen durch, beide nach der Ligatur am amputirten Oberschenkel. 4so im Ganzen aus 21 nur 5 glückliche. Scheinbar gab mir e secundäre Ligatur der iliaca externa kein besseres Besul- i t als die der Cruralis, nehmlich bei ersterer nur zweimal von bei letzterer zweimal von 4 Fällen; allein man muss nicht rgessen, dass die söcundäre Unterbindung eines Arterien- [| imms 'an einem amputirten und an einem erhaltenen Gliede .ei verschiedene Dinge sind: die Anlage zum Brande z. B. dt schon ganz bei Amputirten, und ausserdem sind in diese Fälle auch traumatische Aneurysmen eingerechnet; dagegen ir von vier Unterbindungen der Cruralis keine einzige eines tieurysma wegen gemacht (solche geben übrigens auch kein tanzendes Eesultat), und endlich zählte einer der 5 Fälle zu r Unterbindung der iliaca communis bei einem aneurysma Lumaticum (s.' unten). Wenn man die secundäre Unterbin- . ng der art. cruralis im Trigonum an einem nicht amputirten Jiede macht, so kommt man selten ohne Nachblutung davon; 3 mächtige Profunda, — eine zweite Cruralis, wie man sic liier nannte, -- schickt gleich eine bedeutende Blutmenge 3 den unteren Parthien der Extremität und die Blutung kommt :ht selten schon nach ein paar Tagen aus dem unteren Ende B r verwundeten Arterie. Der Brand tritt nur in den Fällen i, wo die Verletzung der weichen Gebilde von Hause aus deutend war, z. B. in 6 Fällen von Demine (1. Zertrümme- ng beider Unterschenkelknochen; Brand. 2. Ausgedehnte jrstörung der Weichtheile des Unterschenkels; Gangrän. Gangränöse Schusswunde des Kniegelenks; Brand. 4. Aus- idehutc Zerstörung der Weichtheile; Brand u. s. w.). JL)ie nterbindung der Iliaca oder der Cruralis au niveau mit dem mpart'schen Bande hebt aber diese mächtige Anastomose auf. ie Operationswunde selbst, wenn sie regelrecht ausgeführt ist,Trennungen der Continuität. 444 (s. Operationen), hindert, meiner Erfahrung nach (ich habe ditl j Operation 14 mal gemacht), die Heilung nicht mehr als die Lil > gaturwunde der art. cruralis. — Was nun die Brachial anbetrifft, so ist sie einerseits in Bezug auf Nachblutungen voi allen am wenigsten zuverlässig, auf der anderen Seite aber wenn die Unterbindung nur zeitig ausgeführt ist, zeigt sie sieh am wenigsten reizbar und verspricht noch am meisten günstigei i 1 fl 1 1 • • \T i, P 11 ! X 1 11 f» I Erfolg, da sie im Nothfall sehr gut mit dem methodische*! Druckverbande verbunden werden kann. Aus eigener Praxi ; kann ich übrigens keinen Fall von secundärer Unterbin clung der Brachialis anführen. Die beiden von De mme ange führten Fälle (ein aneurysma traumat. an der Armbeuge, un< eine Zertrümmerung des Ellbogengelenks) haben einen un glücklichen Ausgang gehabt; beide aber gehörten zu den com plicirten und verspäteten. Dagegen war in zwei von Stro meyer erzählten Fällen von Arterienschusswunden (einer mi Verletzung des Knochens) der Ausgang glücklich, obgleich i beiden Fällen die Blutungen aus den Schusswunden in Folg der Beunruhigung des Glieds entstanden. Ich muss nun noc die alte Frage berühren, ob die Ligatur der Arterie i der eiternden Wunde oder ob die Unterbindung nae Hunter’s Methode (in der Entfernung) vor zu ziehen is Es ist schon so oft die Rede davon gewesen, dass es beinah überflüssig erscheinen könnte, darauf zurückzukommen; de Gegenstand ist indessen viel zu wichtig, und die Frage tauch von Zeit zu Zeit immer wieder auf. Wunde selbst kann man einem angehenden Arzte nie als Reg( empfehlen; er würde für einen solchen Rath seinem Lehrer ge wiss nicht dankbar sein. Als Ausnahme aber und unter de Händen eines erfahrenen Chirurgen kann diese Unterhindun allerdings Manches leisten. Sie ist zu unbestimmt, zu schwan kend: bald kann man durch sie ein schönes Resultat erreichen bald Alles verlieren. Dem Genie des Chirurgen, nicht den schriebenen Regeln, ist es Vorbehalten, zu entscheiden, w angewandt, wo sie vermieden werden muss. Bei SpätblutungeiJ nach Amputationen z. B. habe ich sie nicht selten angewandtlr n gej 70 si*445 Gefiisswuuden. Blutungen. s Eiule der exulcerirten Cruralis entblösst und dauerhaft b. olme Nachblutung) unterbunden; einige Male habe ich Unfalls die Tibialis, die Radialis, die Ulnaris und die Bra- i alis selbst in eiternden Wunden unterbunden, — aber das es berechtigt mich keineswegs, sie als Regel aufzustellen, romeyer schreibt dieser directen Unterbindung der Arterie t der eiternden Wunde zwei Vortheile zu, er sagt: „erfolgt mnoch eine neue Blutung aus der unterbundenen Stelle, so | inn man hier unter weit besseren Auspicien an Ur entfernten Stelle die Unterbindung vorn eil- en, da man unter diesen Umständen von der Blutung icht überrascht wird, sondern den Kranken genau be- leben lassen kann (als ob man unter anderen Urnstän- 1 den Kranken nicht ebensogut bewachen lassen könnte?);“ m fährt er an einem anderen Orte fort: „ich zweifle nicht ran, dass dieselbe mit der Zeit allgemein angenommen wer- n wird, da es offenbar ist, dass die entfernte Un- rb i n dun g eh e r zumZiel eführen w i r d, wenn d u r c h e locale Unterbindung der Zustand der Wunde verbessertest, dass dieselbe sich gereinigt und itgutenGranulationen an gefüllt hat, was am schnell- n durch Einschnitt und Entfernung der Blutcoagula Uchieht.“ Hier meint er die locale Unterbindung in einer le, z. B. im exulcerirten aneuiysmatischen Sacke, und führt l Autoritäten von Liston und Aston, Key, und ausserdem (iälle aus seiner Praxis an; alle drei Fälle aber betreffen locale Unterbindung der Arterie oberhalb und unterhalb traumatischen Aneurysmas. Das ist aber eine ganz 3re Sache, über welche ich gleich sprechen werde. Aus < vier Erfahrung liefert also dieser ausgezeichnete Beobachter lj len Beweis, ob die Unterbindung einer exulcerirten, aber |fht aneurysmatisch ausgedehnten Arterie in der 4 mden Wunde vor der Ligatur nach Hunter’s Methode * Vorzug verdiene. Was den aprioristischen, zweiten HaupV hj id betrifft, so kann man das Blatt umkehren und sagen: '! entfernte Unterbindung führt offenbar eher zum4-1Ü Trennungen der Continuilät. Ziele, da sie den Zufluss des Blutes zur Wund hemmt und am bequemsten und schnellsten di Entfernung- der Blutcoagula, Reinigung der Wund hohle etc. ohne locale Unterbindung gestattet. R meinestheils verspreche der localen Ligatur weder eine gläj| zeude Zukunft, noch tadele ich sic unbedingt. Wenn kein pq riculum in mora ist, wenn die granulirende Fläche derb un nicht schlecht beschaffen ist, wenn die exulcerirte Arterie nie zu tief liegt, die Kräfte des Kranken noch gut erhalten sin und der Operateur Erfahrung besitzt, so möge ihn sein Ge: in der Wahl und Ausführung dieser Operation leiten. We: ich aber eine Nachblutung zu befürchten habe (und befürcht muss man sie immer in diesen Fällen), so werde ich in! nicht damit trösten, dass ich nach der localen Unterbindun wenn die Hämorrhagie wieder erscheint, die entfernte „unt besseren Auspicien“ unternehme. Im Gegentheil, je-- Nachblutung wird mir unter solchen Umständen mehr und me die Hoffnung rauben und mich zwingen, die entfernte Unte binclung „unter schlechteren Auspicien“ zu machen. Das Aufsuchen der Arterie in der granulirenden ui infiltrirten Wundfläche gehört nicht zu den leichten Probleme der Wundarzt kann sich hier nicht durch positive anatomise Regeln leiten lassen, namentlich wenn die Arterie tief lie. Nach aneurysmatischen Fällen kann man über diese Sc-hwi rigkeit nicht urtheilen, hier hat man doch mehr Anhaltspunkt wenn die Blutgerinnsel ordentlich entfernt sind und der Sa< keine zu tiefe Lage hat, so kann man auch die Arterienmii düng in ihm entdecken. Eine andere Sache ist es aber, we man es mit einem schmalen, gewundenen und tiefen Schüsse nal zu tliun hat. Daher ist die locale Unterbindung in eiter / den Amputationsstümpfen verhältnissmässig leichter; hier li man ebenfalls einige Anhaltspunkte zum Aufsuchen. Was endlich das leichte Durchschneiden der entn teten Arterie mit der Ligatur betrifft, so ist dies allerdings übe trieben. Man muss sich nicht vorstellen, dass die durch Exs dation verdickte Arterie sich immer nach dem Ausdruck v<447 Gefässwunden. Blutungen. upuytren „wie Speck“ mit dem Faden durchschneiden *st. Das geschieht wohl bei sehr lockeren, mürben, ichorö- n, zur Exulceration geneigten Granulationen, aber nicht in 1er verhältnissmässig gut granulirenden Fläche, und die Nacli- itungen entstehen bisweilen auch bei einer gut beschaffenen d zur Vernarbung geneigten Wuncle, wie ich das einige Male -sehen habe. Man muss auch keinen zu dünnen Faden neh- •n, den Knoten nicht zu übermässig fest und nicht zu rasch sammenziehen, die unterbundene Stelle aber muss man von ssen durch einen Druck- und Deckverband unterstützen. Tn 1 Fällen, wo ich diese Ligatur ausgeführt habe, trat nie eine chblutung ein, ich war freilich in der Wahl derselben sehr -•sichtig; meine Vorsicht hinderte aber natürlich nicht, dass jge der Operirten an Pyämie starben. Secundäre Blutungen aus traumatisch-aneurys- tisehen Säcken. — Hier rathe ich, unbeschadet meines pects vor allen wissenschaftlichen Autoritäten, dem Anfänger, ne verführerischen pro und contra zu hören, sondern die ent- nte Unterbindung allen anderen vorzuziehen. Man merkt, dass ich besonders Strom ey er und Dem me re. Ich thue das, weil ihre Beobachtungen und Ansichten neueren Zeit und den neueren Kriegsereignissen ange- en. Den ersten kenne ich als einen vortrefflichen Beobach- und scharfsinnigen Wundarzt, dessen Ansichten sich durch .n tiefen Blick in die Sache auszeichnen; der zweite ist mir annt als ein eifriger und gewissenhafter junger Forscher. Lectüre ihrer Schriften hat in mir viele Erinnerungen meiner vergangenen und mühevollen Zeit wachgerufen. ?s Das wird mich aber nicht verhindern, meine Ansichten i die Resultate meiner Erfahrungen, wenn sie auch mit den | gen in vollkommenem Widerspruche stehen, rund herauszu- en. — Ich citire also wieder beide. Strom ey er führt vier Fälle von traumatischen Aneurvs- |i zu Gunsten der localen Unterbindung der Ar- ie an. Drei waren das aneurysma brachiale (nach einem lücklichen Aderlass», der vierte das aneurysma crurale (durch q 8448 Trennungen der Continuität. einen Messerstich). Bei dreien war der Sack schon vor den J Ausführung dieser Operation exulcerirt oder wenigstens partiell! brandig (in Folge des Drucks), bei einem war er dem Platzer J nahe. Nur hei einem (das aneurysma crurale) war die entjl fernte Ligatur der art. cruralis gemacht und der Sack exulcejJ rirte 2 Monate nach der Operation. (Locale Unterbindung!« Nachblutung. Unterbindung der Cruralis unter dem Poupart J sehen Bande.) In einem (dem letzten) Falle war die unmitteljJ bare Ligatur mit der Einwickelung des Glieds vorgenommeibf worden, welche den Zweck hatte, die Blutung aus dem untere« Arterienende während des Aufsuchens der Gefässe zu verhinj J dern. In allen 4 Fällen war der Ausgang glücklich. Dem me erzählt ebenfalls von 4 Fällen: 2 exulcerirteBral» chialaneurysmen (nach Schusswunden), ein nicht exulcerirte» aneur. popliteum (auch nach einer Schusswunde) und ein uiel4i| exulcerirtes aneurysma subclaviae (nach einem Bajonnetstich Eine directe Unterbindung des Hauptstamms in keinem Fall)| nur in einem die Ligatur eines blutenden Collateralastes di arteria brachialis selbst mit dem Thrombus obstruirt); an de drei übrigen die Ligatur nach Hunt er’s Methode, in einei von ihnen (das aneur. subclaviae) die Unterbindung der caroti communis und der subclavia dextra. Aus 4 Fällen nur ei glücklicher Ausgang (nach der localen Ligatur des CollateraH astesb Vergleicht man diese beiden Reihen der Fälle: vier unjijf vier von zwei verschiedenen Beobachtern, und nach zwei vei schiedenen Methoden behandelt, und sieht mau bei dem eine alle vier, bei dem andern nur 1 glücklich verlaufen — sj scheint im ersten Augenblicke der Schluss sicher, dass die k cale Unterbindung der Arterie in traumatischen Aneurysmej den Vorzug vor der entfernten Ligatur verdient. Beweisen si aber dies wirklich? Wir werden das sehen, wenn ich mein} Fälle anführe. Erster Fall. Ein beinahe die Hälfte des Oberarms eii nehmendes nicht pulsirendes aneurysma traumaticum. Ei junges Individuum. Exulceration des Sacks. Heftige Bl 4 #<449 Gefässwunden. Blutungen. j Qg. Entfernte Unterbindung der art. brachialis. Als ich nach j r Entfernung der verjauchten Blutgerinnsel zur localen Un- •bindung vorbereitet war, trat, einer starken Compression r Subclavia ungeachtet, heftige Hämorrhagie ein. Tamponade s d unmittelbare starke Compression des Sacks und auf der Ile die Unterbindung der Subclavia oberhalb des kliisselbeins bei einem kaum fühlbaren Pulse und der disten Prostration der Kräfte. — Im Verlaufe der nächsten Tage eine auffallende Besserung des allgemeinen und des liehen Zustands. Reinigung des Sacks. Profuse Eiterung | der Operationswunde. Am fünfzehnten Tage kleine Hä- rrhagie aus dem Sacke. Tamponade. Am siebzehnten Tage ! h der Ablösung der Ligatur eine heftige Hämorrhagie aus unterbundenen Stelle der Subclavia. Bestreitung der Wunde styptiscliem Pulver. Druck verband (wobei der Oberarm an t Rumpf befestigt wird). Tamponade der Ligaturwunde mit irpiekugeln und Eisumschläge. Die Wunde granulirt nach 10 Tagen vortrefflich. Von dieser Zeit ab schreitet die lung der Operationswunde ungehindert fort. Die Sinuosi- !.n am Sacke werden durch Kreuz schnitt gespalten. Die ere Höhle füllt sich mit Granulationen aus; die Anämie ver- ■■ windet mit jedem Tage mehr. Nach 2 Monaten vollkom- le Heilung. Zweiter Fall. Ein aneurysma traumaticum an der Arm- -ge nach einem Aderlass. Röthe, Hitze, Spannung, Neigung lExulcerätion. Entfernte Unterbindung der Axillar arte rie Her Achselhöhle. Die Röthe und Spannung des Sacks schwinden schon am andern Tage. Der Sack contrahirt i. Ein leichtes Schwirren und Pulsation 5 Tage nach der iration. Eisumschläge. Ruhe. Nach ein paar Tagen keine « ir der Pulsation. Verdichtung des Sacks. Heilung der nde nach einem Monat. Der Sack verkleinert und ver- ltet. Dritter Fall. Ein eben solches Aneurysma von der >sse eines Hühnereis. Bläuliche Röthe und Spannung. Un- )indung der Brachialis am Rande des m. coraco-brachialis. ▼. Pirogoff. 2<JTrennungen der Continuität. 400 Ein kaltes cataplasma acetatis ])lumbi auf den Sack. HuL< Heilung nach 5—6 Wochen. Vierter Fall. Wieder ein aneurysma brachiale nacj, einem unglücklichen Aderlass, kaum pulsirend, aber mit eine* i\ deutlichen Schwirren. Spannung im Sacke und in der Unj. \ gegend. Köthliche Färbung. Unterbindung der Brachialis är derselben Stelle. Kalte Goulard’sche Umschläge. Heilung ehe falls nach 5 Wochen. Fünfter Fall. Eine Stichwunde mit dem Federmess unter der Bifurcationsstelle der art. brachialis. Eine beinah über den ganzen Vorderarm ausgedehnte harte, gespann bläulich-rothe und schmerzhafte Geschwulst. Keine Pulsati Kaum bemerkbares Schwirren. Die Wunde noch nicht heilt, aber beinahe nicht eiternd. Unterbindung der Brachi Eisumschläge. Zusammenfallen der Geschwulst, beinahe mittelbar nach der Operation. Heilung nach 6—7 Wochen. Sechster Fall. Ein Messerstich an der Armbeuge v 1 Zoll im Umfange. Eine heftige Blutung. Klaffende Wune Ein starkes Blutextravasat und Anschwellung des ganzen Ob arms. Unterbindung der Brachialis am innern Rande vom I ceps. Beginnende Verjauchung des Blutgerinnsels. Erw terung der Wunde. Entfernung des Extravasats. Die fr gelegte tief eingeschnittene Arterie blutet kaum. Loca Unterbindung oberhalb und unterhalb der Wuntjl Heilung nach 2 Monaten. Siebenter Fall. Ein aneurysma traumaticum crura Unterbindung der Cruralis in der Mitte des Oberschenkel a Nach 14 Tagen eine heftige Blutung aus der unterbunden Stelle. Die schon verklebte Wunde ist enorm gespannt. IU Spannung über die grösste Hälfte des Oberschenkels verbreit Livide Farbe und pralle glänzende Haut in der Umgegend c 1 U: Wunde. Unterbindung der iliaca externa. Am ander Tage die Spaltung der Wunde und Entfernung einer gross Menge von Blutgerinnsel, wonach eine tiefe und breite Hol zurückbleibt. Die Wunde reinigt sich in 2 — 3 Wochen. I Ligatur der Iliaca geht am 17. Tage glücklich ab. BeiffGefässwunden. Blutungen. 451 t I unden stehen in der schönsten Granulation. Die Heilung i breitet ohne Zufälle vorwärts. Vollkommene Cicatrisation ;ch 2 V2 Monaten. Das Aneurysma hart und zusammenge- llen. Achter Fall. Ein ähnliches aneurysma crurale in Folge \er starken Quetschung hei einem schwächlichen Individuum, »enfalls Unterbindung der art. cruralis in der Mitte des Ober- n aenkels, eine starke Hämorrkagie aus der Ligaturstelle am J;. Tage nach der Operation. Ein starkes Extravasat. Span- ng. Man befürchtet den Brand. Dem Patienten schlägt man ? Amputation vor; er willigt nicht ein. Unterbindung der ica externa. Reinigung der alten Wunde. Heilung nach 'Monaten. Das Aneurysma ebenfalls verdichtet und zusam- :ngefallen. Neunter Fall. Ein eigrosses aneurysma varicosum ichiale in Folge eines verunglückten Aderlasses. Das Schwir- i in der Vene und in der Arterie bis zur Claviculargegend. I r Kranke 50 Jahre alt und von pastösem Habitus. Unter- »f-.iduug der schwirrenden und verdünnten Brachialis am innern nde des Biceps; sowohl Pulsation als Schwirren versckwin- a auf 12 Tage. Am 13. Tage Blutung aus der unterbun- aen Stelle: das Schwirren ist zurückgekehrt. Methodische mpression und Eisumschläge helfen nicht; die Blutung wie- * -holt sich. Unterbindung der art. subclavia oberhalb des llüsselbeins. Die entblösste Subclavia schwirrt unter dem iger; ihre Wände sind offenbar verdünnt. Ich fürchtete, is sie beim Zusammenschnüren des Fadens reissen würde. i 14. Tage der Abgang der Ligatur. Profuse Eiterung der ande. Hämorrhagie aus der unterbundenen Subclavia. Tam- nade. Compression. Pyämische Erscheinungen. Tod. Zehnter Fall. Ein ebenfalls eigrosses aneurysma vari- 3um brachiale bei einem jungen kaukasischen Officier nach ier vorausgegangenen Stichwunde. Unterbindung der art. ichialis. Die Pulsation und das Schwirren verschwinden tm- ttelbar nach der Operation. Heilung der Wunde ohne Zu- le. Das Schwirren und die Pulsation erscheinen wieder nach 29 *452 Trennungen der Continuität. I* der Verheilung der Wunde, aber schwach. Nach 6 Monaten 1 ist die aneurysmatische Geschwulst bis auf die Hälfte ihres» Umfangs reducirt, schwirrt und pulsirt noch, aber schwächerId als vor der Operation, und bleibt in statu quo nach einein Jahr. N Elfter Fall. Verletzung der Glutäengegend mit einemlij langen und schmalen Pfriemen bei einem 30jährigen Hand- werker. Die Wunde heilt ohne Zufälle; es bleibt nur eiuep: schmerzhafte Anschwellung, welche nach ein paar Wochen nasch zunimmt. Bei der Aufnahme des Kranken ins Hospital war die linke Glutäengegend stark angeschwollen, gespannt, geröthet, schmerzhaft, tief fluctuirend; der Kranke fiebert. Man hält die Geschwulst für einen Abscess und legt Cataplasmen darauf. Bei wiederholter Untersuchung von mehreren Aerzten zeigt sich keine Spur der Pulsation, die Fluctuation wird im- mer deutlicher, die Haut bläulicher, die Geschwulst grösser der Kranke schwächer; man bereitet sich zur Eröffnung de: Geschwulst vor. Ein Einstich mit dem feinen probatorische; Troiquart gibt nur ein paar Tropfen Blut. Verdacht auf eineifi bösartigen fungus haematodes. Der Stich in 2 Tagen beinaht * spurlos verheilt. Nach einer wiederholten und zu verschiedener t Zeiten unternommenen Untersuchung entdecke ich endlich mii dem Stethoscop an einer Stelle ein tiefes und undeutliche* Schwirren und cliagnosticire das aneurysma traumaticum arn glutaeae. Unterbindung der iliaca communis, welch* ich einer Ligatur der iliaca interna vorziehe. Die Geschwulst» Spannung und Hitze vermindern sich auffallend, beinahe um mittelbar nach der Operation. Im Verlaufe von 14 Tagen erb holt sich auch der Patient selbst sichtbar. Das Fieber und dij >1 Schwäche nehmen ab. Das Schwirren ist vollkommen verj schwunden. Im Verlaufe der dritten Woche nimmt die Fluct^ tuation in der zusammengefallenen Geschwulst im Umfange zij<| und wird sehr deutlich, die Haut wird verdünnt und blau aj n einer Stelle, und exulcerirt. Verjauchung. Fiebersyniptonm ^ Spaltung der Geschwulst; sehr reichlicher Ausfluss des ver| \ jauchten Bluts. Entfernung einer bedeutenden Menge von er» j weichtem und stinkendem Blutgerinnsel. In der vierten Wochj 1Gefässwunden. Blutungen. 453 j inigt sich die Höhle; die Granulationen sind aber schwach id welk. Die Ligatur ist abgegangen. Die Ligaturwunde anulirt, ist aber ebenfalls welk. Die Kräfte des Kranken iken. Colliquative Erscheinungen. Tod. Section. Die utäen sind abgetrennt und zum Theil verjaucht. Die innere ! äche der Höhle missfarbig, die Aeste der art. glutaea durch adcerationsprocess zerstört. Am Stamme der art. glutaea Ibst fand ich nach langem Suchen, mitten unter den verjauch- : i und erweichten Gebilden, endlich, gerade an der Aus- mgssteile der art. glutaea aus der Beckenhöhle, eine 2— Linien grosse längliche Oeffnung von einem schwachen, er- achten Thrombus ausgefüllt. Ein guter, fester und fast bis r Bifurcation der Abdominalaorta sich fortsetzender Thrombus der unterbundenen Stelle der iliaca communis. In andern .ganen, die Blennorrhoe des Dickdarms ausgenommen, nichts merkenswerthes. Ich brauche, glaube ich, keine andern Fälle aus meiner axis zu citiren; diese elf sind hinreichend, um die Ansicht n den grossen Vortheilen und der Unentbehrlichkeit der lo- ien Rlirecten) Unterbindung der verletzten Arterie oberhalb d unterhalb des aneurysmatischen Sacks zu bestreiten. In <] r Mehrzahl der angeführten Fälle war eine grosse Spannung, : the und livide Farbe der Haut, Anlage zur Exulceration und :gar zum Brande im aneurysmatischen Sack, Fieber etc. vor- nden; nur in einem einzigen (6.) Falle unterband ich nach r Anlegung einer entfernten Ligatur die Arterie auch ober- lb und unterhalb der verwundeten Stelle. In allen Fällen hmen Reizerscheinungen, Spannung und Anlage zur Exulce- tion im aneurysmatischen Sacke beinahe unmittelbar nach ;r entfernten Ligatur ab. Ueberall war die Rückkehr der ilsation und des Schwirrens durch kalte und kühlend er- eichende Umschläge nach der Operation verhindert. Unter Fällen war nur in 2 der Ausgang unglücklich. Aber auch diesen 2 Fällen trat er unter besondern und ungünstigen mständen ein. Die locale Unterbindung würde nicht im tande sein, ihn zu beseitigen. Bei aneurysma varicosum (9. Fall)Trennungen der Continuität. 454 (I 1 t fand ich die Wände der Subclavia selbst schon verdünnt (wie! j das gewöhnlich hei varicösen Aneurysmen der Fall ist), ich|] fürchtete, dass sie bei der Anlegung der Ligatur reissen wür4V( den; in der Nähe des Sacks würden sie also noch dünne»« und zum Risse geneigter sein. In einem andern unglücklicher il Falle (II.) erfolgte der Tod nicht von der Blutung, sonden von der Verjauchung und Colliquation, also auch in diesenfif Talle war die locale Unterbindung, abgesehen von der TJnfS möglichkeit ihrer Ausführung (die Wunde der art. glutae^ fand ich bei der Section nach einem langen Suchen fast in det® Beckenhöhle von der Ivnochenincisur verdeckt), nicht anj gezeigt. Die örtlichen Erscheinungen der Reizung, die Spannungil die Anlage zur Exideeration und zum Brande in dem aneurysjl matisclien Sacke haben ihren hauptsächlichsten Grund in deip fortwährenden Wachsthum und der Ausdehnung des Sackt durch den Zufluss des arteriellen Bluts. Sie verschwinden da» her sehr rasch, sobald dieser Zufluss unterbrochen wird, um mit ihnen auch oft die livide Farbe und andere Erscheinungei1 des herannahenden Brandes nach der entfernten Ligatur. Di**1 Rückkehr einer massigen Pulsation und des Schwirrens einig! Zeit nach der entfernten Ligatur verhindern die Ablagerun 1 des Blutgerinnsels im Sacke und die Heilung nicht. Das h schon längst Hodgson durch mehrere Beispiele bewiesen, un ich fand diese Bemerkung durch meine zahlreichen Operatione * nach Hunters Methode bestätigt. Eisumschläge, ein mäss ger Compressionsverband, erhöhte Lage des Glieds sind meisten1 hinreichend, diese Erscheinungen zu beseitigen. Wenn Diefj*' fenbach in seiner operativen Chirurgie darüber klagt, da^* wenigstens der vierte Theil der von ihm operirten traunuj tischen Aneurysmen an der Armbeuge (nach unglücklichen Adei lässen) tödtlich verlief, so ist das kein Wunder. Wenn man de) Sack öffnet, wenn man nach einem mehr oder weniger lange Herumsuchen das obere und untere Arterienende endlich (un bisweilen mit den venae comites zusammen) unterbindet, de ganzen Sack mit Charpie ausfüllt, Druckverband anlegt un f455 Gefäss wunden. Blutungen. mArrn rechtwinklig beugt, wie das Dieffenbacli bei seinen aeurysmaoperationen zu thun lehrte, so ist wirklich noch zu wundern, dass nicht mehr als der vierte Theil der Operirten «storben ist. Stromeyer handelt zwar zweckmässiger, in- m er die Wunde mit einem feuchten Läppchen deckt, kalte nsckläge nach der Operation machen lässt, den Arm nur der einem stumpfen Winkel beugt und ihm eine erhöhte Lage bt; aber der Hauptnachtheil der Operation bleibt doch noch 111er: eine geöffnete, in Eiterung übergehende Bluthöhle und ie viel grössere traumatische Insultation. — Der doppelten iterbindung ungeachtet (oberhalb und unterhalb des Sacks) nn es doch, wie das die anatomische Untersuchung beweist, rkommen, dass in die hintere Wand des Sacks, also zwischen . iLigaturen, bedeutende Collateraläste einmünden; in welchem t alle durch die weitere Entwicklung des Collateralkreislaufs r Operation eine schwer zu stillende Nachblutung fast un- | imeidlich nachfolgen würde. Ist aber das traumatische Aneurysma schon wirklich exul- 1 rirt (wie in einem von Demme erzählten Falle von aneur. Spacliiale und in 2 Fällen von Stromeyer, einem aneurysma Bjiachiale und einem crurale) oder brandig (wie in einem Falle , n Stromeyer das aneur. brachiale), dann ist die Frage, is hier zu machen sein dürfte, allerdings schwieriger, und Ire Aneurysmaoperation nach der alten Methode scheint un- ü dingt angezeigt zu sein. Indessen bleibt auch hier, wie es j e zwei von dem Yertheidiger dieser Methode selbst erzählten Ille beweisen, die entfernte Ligatur ein unersetzbares Mittel. [I ichdem nehmlich Stromeyer den Sackeines aneur. crurale I :i einem der Kranken und den eines aneur. brachiale bei einem ij idern geöffnet, die Blutgerinnsel entfernt und beide Arterien- | iden unterbunden hatte, trat die Nachblutung doch in beiden | allen am 8. Tage ein und zwang ihn zur Unterbindung der •t. eruralis dicht unter dem Poupart’scken Bande (im ersten all) und der Brachialis am Oberarm (im zweiten). — Ich hätte f ier aber anders gehandelt. Im ersten Falle hätte ich, ohne | en exulcerirten Sack aufzuschneiden, die iliaca externa auTrennungen der Continuität. 456 niveau mit dem Poupart’schen Bande, im zweiten die Axillaris* i in der Achselhöhle sogleich unterbunden und erst nach diese* s Unterbindung den Sack geöffnet, das erweichte (verjauchte» 5 Blutgerinnsel entfernt, Eisumschläge und leichten Druckvert i band angelegt und dem Gliede eine erhöhte Lage gegeben. In solchen Fällen ist die Hauptsache, die entfernteLii gatur oberhalb eines grossen Collateralastes soforjn; anzulegen, also oberhalb der profunda femoris und huraerii'S Das ist eine conditio sine qua non, um den Nachblutungeml vorzubeugen. Man lasse die Furcht vor dem Brande in Folg*# einer mangelhaften Nutrition ganz fahren; der Brand kommth. nur bei alten und decrepiden Individuen vor, sonst ist er di*i- Folge des Drucks, der Ausdehnung, der brandigen Exulceratioja des Sacks selbst, der Septikäinie oder der vorausgegangene ja Verletzung. Ich unterbinde in solchen Fällen entweder di» j Axillaris oder die iliaca externa, und das thue ich seit dej* Zeit, als ich vor 23 Jahren den eben angeführten ersten Fat4 erlebte. In diesem Falle war ich zuerst auch ängstlich unjjl unterband bei der Exulceration des Sacks nur die art. brachialk lis, die Nachblutung erfolgte aber bald darauf und zwang micja zur Ligatur der Subclavia. In einem andern bald darauf vom mir erlebten Falle erschien aus dem brandigen aneurysmj* popliteum (der Brand entstand von einem unzweckmässig am, gelegten Druck mit einer Kupfermünze auf den Sack), nach dejet Unterbindung der art. cruralis im Trigonum eine starke Nachill blutung während der Nacht; ich führte auf der Stelle die Um ff terbindung der iliaca externa aus. Die Nachblutung hört)« auf, der Sack fing an sich zu reinigen, aber der Kranke starjll in Folge der Pyämie. Ich verwerfe übrigens auch in traumatischen Aneujii rysmen die locale Unterbindung der Arterie nicht unbedingt; ick; stelle sie nur nicht als eine Regel auf, sondern überlasse e*i|. wieder dem Scharfblick des erfahrenen Chirurgen, die Wabjl der Fälle zu treffen. Sollte ich aber selbst an einem solchen! Aneurysma leiden, so würde ich auf keine Weise den Sacljfä öffnen lassen; möge man mich versichern, so viel man wolle)l457 Qefässwunden. Blutungen. vss „mit Hülfe der peripherischen Entwicklung die Opera- j 3ii mit der grössten Bequemlichkeit ausgeführt werden : ürde“. In den Fällen, wo der aneurysmatisehe Sack, wie in dem | ,n Dem me beschriebenen, tief in der Ecke zwischen den •alenen und dem Schlüsselbein sitzt und sich in die Brust- ihle vertieft oder der Lage des truncus anonymus entspricht, erde ich, nachdem ich die Unterbindung der Subclavia am ueru Rande des scalenus anterior und des truncus anonymus rgebens versucht habe, mich zur Brasdor-Wardrop’schen 3thode entschliessen und die Carotis allein unterbinden. Ich be diese Operation 4 Mal, aber freilich nicht bei trauma- Ibeben Aneurysmen gemacht, und 2 Mal mit sichtlichem Er- 3 »ge. Hier ist eine kurze Erzählung dieser Fälle: Erster Fall. Die pulsirende und schwirrende gänseei- I wsse Geschwulst nimmt die fossa jugularis ein und verbreitet •li nach unten unter dem obern Rand des Brustbeins. Starke | ivspnöe mit einem von weitem hörbaren Röcheln. Der Kranke ? nn nicht einen Schritt ohne Athemnoth machen und schläft i r in sitzender Lage. Herzgeräusch normal. Feuchtes Ras- ; iin über die ganze Brust verbreitet; fortwährender Husten ti.t Auswurf einer schaumigen, speichelähnlichen Flüssig- it. Sonst die Kräfte noch gut erhalten. Unterbindung der ji rotis communis clextra. Eine auffallende Erleichterung der I ’spnöe schon in den ersten Tagen nach der Operation, so I t-ss der Kranke eine beinahe horizontale Lage annehmen nn; Verminderung des Hustens, Rasseins und Auswurfs. :r Umfang und die Pulsation der Geschwulst schwächer, ob- dch kein so deutliches Zusammensinken des Aneurvsma- v cks, wie es nach Hunters Methode beobachtet wird. Der istand verbessert sich noch mehr im Verlaufe von 4 Wochen, e Ligatur löst sich glücklich ab, die Wunde heilt. Nach Wochen kann der Kranke schon aufstehen und bequem um- r gehen. Der äussere Habitus ist heiter und beinahe llor- tl. Die Geschwulst pulsirt, aber nicht so stark wie früher, (1 ist viel weniger gespannt; nach 2*/a Monaten fühlt der4 öS Trennungen der Continuität. Kranke sich so wohl, dass er dringend uni seine Entlassunj aus dem Hospital bittet, was auch endlich gestattet wird; J wird mit einer noch pulsirenden, aber verminderten Geschwub und von Brustbeschwerden befreit, aus dem Hospital entlasset Der weitere Verlauf ist unbekannt. Zweiter Fall. Eine ähnliche, aber näher zur linkdi. Supraclaviculargegend sitzende, etwas kleinere pulsirende G schwulst. Dyspnoe ist nicht in so hohem Grade vorhanden, wie i ersten Falle. Der erste Herzton ist etwas verdächtig. Der Hugtyi ist auch geringer. Da der Patient bald nach dem ersten Faj ins Hospital eintrat, wurde ihm auch die Operation vorg schlagen. Die Unterbindung der carotis com m u n sinistra. In 3—4 Wochen vollkommene Heilung derWundi,;' Ebenfalls schon in der ersten Woche nach der Operation eiiffl auffallende Verminderung der Dyspnoe ohne sehr auffallenQjJI Veränderungen im Umfange der Geschwulst, die nur wenig)« gespannt und etwas schwächer pulsirend ist. Nach 6 Woch<nö geht der Kranke umher und steigt die Treppe ohne Athen4 noth hinauf, was ihm früher ganz unmöglich war. Die G •» schwulst, was ihre Grösse anbetrifft, scheint in statu quo sein, einigen Aerzten, welche den Kranken nicht alle TaW > * *P i sahen, erscheint sie indessen vermindert; die Pulsation ist ab bestimmt schwächer. Nach 2*/2 Monaten verlässt der Krankem diesem Zustande das Hospital. Beide Patienten waren Arbeitsleute von mittlerem Alter 1111 « stark gebaut. Dritter Fall. Eine grössere pulsirende Geschwulst dh fossa jugularis, welche hinter dem Brustbein mehr ausgedeht 1 ist, bei einer Frau mittleren Alters; DySpnöe und andere Brust3 beschwerden in einem geringem Grade vorhanden. Unterbipi düng der carotis communis sinistra. In den ersten zwij Wochen keine auffallende Veränderung, in der dritten tretdi|; Kopfschmerzen, Hemiplegie, Sopor und Tod ein. Die Sectiot-5h der ich leider nicht beiwohnen konnte, zeigte ein mit Blutgj j rinnsei ausgefülltes aneurysma trunci anonymi und, so viel i<| 1 mich entsinnen kann, auch des Aortabogens; apoplectische p<q459 Gefässwunden. Blutungeu. die Erweichung in einer Hirnhemisphäre (wahrscheinlich in >lge der Thrombose). Mehr Gelegenheit zur Erprobung der Wardrop’schen Me- xle habe ich nicht gehabt. Jedenfalls gibt sie mehr Hoft- ng, wenn nicht auf eine vollkommene Heilung, so doch ‘liigstens auf eine temporäre Erleichterung, und macht die f ieration selbst weit weniger insultirend, als die Unterbindung U truncus anonymes, wofür der folgende Fall aus meiner [ bspitalpraxis als Beleg dienen möge. Vierter Fall. Ein Kranker von mittlerem Alter und rkem Körperbau kommt in die Klinik mit einer taubenei- > essen Geschwulst in der rechten Supraclaviculargegend. Er ri -muthet als clie Ursache des Entstehens eine vor mehreren tji aren erlittene Quetschung der Schulter. Die Herztöne nor- 1; der Puls an beiden Handgelenken ungleich; Schmerzen i ganzen Arme. Diagnose auf aneur. art. subclaviae dextrae. iterbindung des truncus anonymus. Ich machte den ( hnitt in der Medianlinie der fossa jugulo-trachealis und fand | i stark nach unten gesenkter rechter Schulter und nachdem : • Kopf stark nach links gedreht wurde, den truncus anony- |m.s sehr leicht. Unmittelbare Abnahme der Spannung und r Pulsation in der Geschwulst. Aber schon in den ersten Q Stunden ein tiefes acut-purulentes Arterienscheiden-Oedem, Iclies sich über das Mediastinum und den Herzbeutel ver- mutet und den Kranken tödtet. Die Section bestätigt die im ^ ben gemachte Diagnose des Aneurysma und des acuten : dems. Ebenso wenig versprechen die zu gleicher Zeit ausgeführ- \ isolirten Unterbindungen der carotis communis und der ij ibclavia am innern Bande des scalenus anterior. (Das zeigt ^ r von Demme angeführte Fall. Tod 8 Tage nach der Opera- ^ »n. Es ging eine Hämorrhagie voraus. Section. Aneurysma N bclaviae dextrae am äussern Rande des Scalenus. Der vor- re Thoraxraum enthält Pseudomembrauen und eine grosse H enge Blutgerinnsel. Vom Mediastinum geht ein mit Exsuda- n ausgekleideter Sack zur Operationswunde. — Ob wohl dieTrennungen der Continuität. 4 GO Spitze des Pleurasacks bei der Operation verletzt wurde Die Operation dauerte a/4 Stunden — ein Beweis, wie schwel sie ist.) Intermittirende, venöse, parenchymatöse unp pyämische secundäre Blutungen. Alle diese Arten de Nachblutung- kommen ausschliesslich in der Hospitalpraxis be den durch Anämie, Scorbut, Pyämie u. s. w. geschwächte Patienten vor; nur die intermittirendc Hämorrhagie zeigt sic auch bei verhältnissmässig gut erhaltenen Personen. Trete sie da auf, wo die larvirte Intermittens zu Hause ist, so i> das sicherste Mittel Chinin in grossem Gaben. Ich reiche ( übrigens auch bei andern Arten der Nachblutungen und hä gefunden, dass es in Verbindung mit Mineralsäuren und Eise: Präparaten gute Dienste leistet; z. B. gebe ich eine Auflösu von 10—15 Gr. Chinin auf 2 Unz. Pfeffermünzwasser mit 10 20 Tropfen des elix. acid. Halleri oder der Schwefelsäure, all 2 Stunden 1 Theelöffel. Da wo das Eisen nicht vertragen wir oder aus einem andern Grunde contraindicirt ist, gehört dh Chinin mit Mineralsäuren und Wein zu den besten antianämi sehen Mitteln; Landluft, nährende und roborirende Kost si ebenfalls unentbehrlich. Die örtlichen hämo statischen Mitt leisten verhältnissmässig wenig Hülfe oder nur dann, wenn s in Gemeinschaft mit der allgemeinen Behandlung angewan werden. Zu diesen örtlichen Mitteln gehören meiner Erfahr uil'i nach adstringirende kühle Umschläge, das ferrum sesquichli ratum, Ergotinauflösung; doch muss ihre Anwendung in dd meisten Fällen durch Eisumschläge unterstützt werden, werjiif diese letztem der Kranke verträgt. Kommt die parenchym tose Blutung aus einer locker granulirenden, torpiden und stari > eiternden Wunde, so ziehe ich die in Pulverform amrewaudtep trocknen Arzneistoffe vor; das gewöhnliche styptische Pulvtji mit Chinarinde, Tannin und dem Zusatze von pulverisirtej*y Secale habe ich unter diesen Umständen oft mit Nutzen g<| braucht. Auch bei Blutungen aus grossem Arterien, wenn die 11 terbindung aus irgend einem Grunde unmöglich war fs. dej* h461 Gefasswunden. Blutungen. U ti •teil Fall. Unterb. d. Subcl.), versuchte ich den Druck verband d die Tamponade zusammen mit dem örtlichen Mittel, und ar einige Male mit Erfolg. In solchen Fällen lasse ich den >cknen Verband die ersten 72 Stunden hindurch unverändert ;en und nehme ihn nur, wenn der Eiter durch die Pul ver- achte zum Vorschein kommt, vorsichtig und stückweise ab. rruui sesquickloratum und Secaleaufguss (oder Ergotin, hä- statisches Wasser) haben wir in den Lazarethen der Krim ir oft gebraucht. Wenn beide Mittel mit gehöriger Beriick- iitigung der Empfindlichkeit, der Granulation etc. verordnet rden, wirken sie sehr gut, aber nicht so sehr blutstillend vielmehr umstimmend — und gerade die Umstimmung der mdfkiche ist bei parenchymatösen Blutungen von grösster chtigkeit. — Die Bepinselung einer aufgelockerten, empfind- len, parenchymatös-blutigen Fläche mit einer starken Solu- 1 des salpetersauren Silbers (1—2 Mal täglich) wirkt zu- amenziehend und schmerzstillend zugleich; ich lasse diese flösung auch mit Opiumtinctur und Morphium anwenden. — s Bellini’sclie Wasser und Penghawar-Dsehamby kommen ■ zu abenteuerlich vor und wurden von mir nicht gebraucht. — »rbutische parenchymatöse Blutungen grenzen schon nahe an i Nosocomialbrand, unter welchem Abschnitte von ihnen ter die Rede sein wird. Ich vermeide, nicht ohne Absicht, das Tourniquet, die ■:sion, Umstechung der Arterie, die Acupressur und den ithdruck unter den hämostatischen Mitteln zu erwähnen, r das Tourniquet wurde von mir und andern Chirurgen in Kriegspraxis ausnahmsweise angewendet (s. Operationen), ist wurde es vom Fingerdruck vollkommen ersetzt. Die rsion mit und ohne Refoulement versuchte ich nach Arnpu- ionen vor mehreren Jahren sehr oft, fand sie aber nicht aser als die Ligatur; jetzt brauche ich sie nur zuweilen kleineren Arterien. Einen Kranken habe ich nach der Ex- iculation des Ellbogengelenks in Folge der (sonst gut afis- uhrten) Torsion an Nachblutung verloren. Die Acupres- • und den Drathdruck habe ich nie angewandt und werdeTrennungen der Continuität. 4Ö2 sie auch wahrscheinlich nie anwenden. Die Umstechung brauchte ich bei Blutungen aus tiefem Parthien und schnürt* die Fadenschlinge, in welche das blutende Gefäss samrnt Mus kelbündeln eingeschlossen wird, an der Hautfläche zusammen indem ich unter den Knoten ein Pflastercylinderchen hinein schob, um ihn später (nach 2—3 Tagen) leicht zu lösen. 3. Höhlen wunden. fi Die Wunden der serösen Höhlen zeichnen sich dadurc aus, dass sie a) zu den gefährlichsten Iieiz- und Drucksym ptomen, ß) zu dem Vorfall der Eingeweide Anlass geben, un< y) dass sie nicht selten mit der Verletzung der in ihnen ent haltenen Organe verbunden sind. Dagegen werden die Wun den der Schleimhauthöhlen häufiger von starken Bl tungen begleitet, sie haben aber trotz ihrer grossen Ausdehnun oft einen viel milderen Verlauf, als die kleinsten Verletzunge: der serösen Höhlen. a) Wunden der äusseren Wände der Kopfhöhl ln einem Privatissimum bei Dieffenbach (1833) fielen rni einmal seine Worte auf: „meine Herrn, sagte er, es sind zwe ganz verschiedene Dinge in chirurgischer Beziehung: die be haarte und die nicht behaarte Kopfhaut; an der erste haben sowohl die Nath, als der Schnitt sehr oft gefährlich Folgen; die zweite, wie Sie sich aus meinen plastischen Opet rationen überzeugen, kann man dreist einschneiden und nähen. Ich hatte aber zu jener Zeit schon mehrmals Gelegenheit ge habt, Kreuzschnitte in die behaarte Kopfhaut bei gequetschte] und zerrissenen Wunden ohne den geringsten Nachtheil mache}#, zu sehen. Ich machte ihm diese Bemerkung, bekam aber di einfache Antwort von ihm, „dass er diese Kreuzschnitte nicb leiden könne.“ Seit der Zeit kam auch über mich eine Ar von Scheu vor Schnitten und Käthen der behaarten Kopfhaut Die letztem habe ich auch nie gemacht; die erstem aber halt ich doch nicht für so absolut verwerflich, wie es Dieffenbac! meinte. Ich habe mich überzeugt, dass bei Verletzung deHöhlenwanden. Kopfwunden. 463 : Kopfhaut ein Schnitt, zu gehöriger Zeit und am glattrasirten köpfe gemacht, sehr wolilthätig wirkt; er ist bisweilen viel j wirksamer, als Dutzende von Blutegeln. — In der That heilen die Schnitt- und sogar grosse Hieb- unden der Kopfhaut, wenn sie mit keiner heftigen Er- t; •htitterung verbunden sind, sehr gut. Selten ist die Stillung er Hämorrhagie bei solchen Wunden nothwendig. Nur die der V chläfengegend (der Lage der art. temporalis wegen) macht ne Ausnahme; hier bilden sich auch bisweilen sehr tiefe itersenkungen, wenn die fascia temporalis verletzt ist. Der : iter senkt sich dann bis zur Insertionsstelle dieser Fascie an i 3m processus zygomaticus. Bisweilen bildet sich unter schlei- fenden Erscheinungen mit einem Mal eine gespannte, leicht ri Hematöse Geschwulst in der regio zygomatica; und wenn : t e Fluctuation zu spät erkannt wird, findet man nach Entleerung I es Eiters diesen Knochen entblösst. Sonst heilen auch grosse Hieb lappen wunden sehr gut, r löst wenn sie ein Knochenstück enthalten. Der Lappen muss unft angelegt werden. Sieht er mit der Spitze nach unten, \' braucht man gar keinen Verband; der Lappen legt sich ; :iner eigenen Schwere nach an. Wenn dagegen die Basis nach ! iten gerichtet ist und der Lappen Neigung zeigt, vom Kopfe * )zufallen, dann halte ich ihn durch ein dreieckiges Tuch oder | it ein paar Bindetouren in der Lage. Ich habe Abscheu auch [ egen gen,aue Vereinigung solcher Wunden mittelst II (lasterstreifen; es ist besser, wenn die Wundränder etwas ab- | ehen und die Wunde durch eine mittlere Intention heilt. f: enn man nach einer prima intentio zu viel jagt, so bewährt j | ch auch hier nicht selten das französische Sprichwort „le j iieux est lennemi du bien.“ Statt der ersten Vereinigung -kommt man eine Eiterinfiltration. Der Verlauf solcher Hieb- nochenwunden ist nicht immer milde. Die alten Kriegsärzte lilguer und andere) hielten gerade in solchen Verletzungen fl' ic Trepanation angezeigt. Bei schlechter Hospitalluft exfoliirt ch bisweilen das abgehauene Knochenstück, und der Eiter i immelt sich zwischen ihm und der harten Hirnhaut; wenn derTrennungen der Continuität. 464 Hautlappen in diesem Falle durch Granulationen schon halb) j und halb angewachsen ist, muss man eilen, durch Zerstörung I der Granulation mit der Sonde an einer Stelle dem Eiter Ab-i $ fluss zu verschaffen. Das Einhauen des Knochens, so dass nur die Aussen-I lamelle desselben bis zur Diploe verletzt ist, ist nicht weniger fl bedenklich, als das Abhauen desselben. Ich habe nadi» solchen Knochenverletzungen in Folge der Pyämie und einen ti- purulenten Infiltration schon mehrere Todesfälle erlebt. AucIOji in diesem Falle hat man früher trepanirt. Bilguer erzählt! dass er einmal bei einer Hiebwunde in der äusseren Knochen-M tafel den schon soporösen Kranken dadurch gerettet habe, dasnl er durch die Trepanation den Eiter in der Diploe entdeckte!& Die einfache Entblössung des Knochens von Pericranium tibi« dagegen keinen grossen Einfluss auf den Verlauf der Kopfjil wunde, und es ist sonderbar, von Hospitalärzten jetzt noeHw ganz ängstlich davon sprechen zu hören, „dass der Knocheijif entblösst ist;“ das hat wohl eine gewisse Bedeutung belli Schuss-, aber nicht bei Schnitt- und Hiebwunden. Der KnocheifiJi deckt sich hier schnell und verwächst wieder mit der Haut, ü Schlechter sind kleine, winzige Stichwunden (von dens Spitze des Nagels, des Bajonnets und des Dolches). Diese sind|i| um so gefährlicher, weil sie oft von den Verwundeten veH4 nachlässigt werden. Wenn ein der Art Verletzter in die Hos.i spitalbehandlung kommt, fiebert er zuweilen schon sehr heftig,)® und die Stirnhaut findet man schon ödematös angedrungen.» 4 Bisweilen weiss der Kranke gar nichts von seiner Wunde!i|i Befühlt man aber die Kopfhaut durch einen dichten Haarj i wuchs, so findet man sie teigig; sie hinterlässt ein kleines)«' Grübchen beim Fingerdruck. In diesem Falle muss man die): j Haare gleich glatt wegrasiren lassen; man wird daun sehen. A dass die Haut einen bläulich-röthlichen Teint hat, — das ist«- schon ein Kopferysipel und nicht selten eine von seinenMl gefährlichsten Formen. Beim Betasten hinter den Ohren wirdw- man auch die lymphatischen Knötchen etwas angeschwollenl jj und empfindlich finden. Man entdeckt auch die winzige Wunde.ji465 Ilöhlemvlinden. Kopfwunden. ; sweilen ist ihre Umgegend am stärksten angeschwollen d sogar etwas härtlich, ein Zeichen, dass das Pericranium rletzt ist; in diesem Falle sind auch die Kopfschmerzen und 3 fieberhaften Erscheinungen viel heftiger. Ich mache hier neu Kreuz schnitt, und zwar bis auf den Knochen, wenn s Pericranium angespannt und der Schmerz über den ganzen -pf verbreitet ist, wenn die Kopfhaut glänzt und der Kranke ftig fiebert und delirirt. Nach dem Einschnitt entdeckt man um die ödematös-purulente Infiltration und die Anschwellung 5 Pericranium. — Man lässt aus dem Schnitte das Blut cblicli fliessen; dadurch gelingt es nicht selten, das Leiden seinem Anfänge zu coupiren. Die kalten Umschläge schaden er, unter unseren Verhältnissen, mehr als sie nützen, jig-leich sie von den Patienten ganz gut vertragen werden. — i >e Wunden nach dem Kreuzschnitte werden von mir ebenso e alle anderen einfachen Schnitt- und Hieb-Kopfwunden be- ndelt, d. h. ich vereinige sie nie durch irgend ein künstliches rfahren, sondern bedecke sie ganz einfach mit einem feuchten ppcheu oder mit einem Büschel Charpie. — Früher ver- •hte ich die Vereinigung der Schnitt- und Hiebwunden des •pfes mit langen Heftpflasterstreifen nach Gama’s Verfahren; in mittleren Th eil eines jeden Streifens (er muss */- mal länger n als die Peripherie des Kopfes) legt man auf die der Wunde genüber liegende Gegend des Schädels, und zieht dann die den über die Wunde zusammen. Jetzt thue ich das aber I ht mehr, seit ich danach, sowie nach jedem andern Versuche * r Vereinigung Erysipelenbildung erlebt habe. In dem aus nerika gekommenen neuen Vorschläge, die Kopfwunden rch Zusammenbinden oder .Zusammenkleben der langen mre zu vereinigen, finde ich etwas Kindisches. Wozu dienen e diese Versuche? Von allen Körpergegenden retrahirt sich | 3 getrennte Haut am Kopfe am wenigsten; sie hat eine feste iterlage, ist gefässreich, die Wunde heilt so gut, ganz von lbst, wenn man die Heilung nur nicht hindert. Zerrissene und gequetschte Kopfhautwunden hern sich, ihrem Verlaufe nach, mehr den Stichwunden. Die v. Pirogoff. 30Trennungen der Continuität. 4(5(5 Kopfhaube ist bisweilen auf eine grössere Strecke vorn Peril 1 cranium abgelöst. Die lockere Binclegewebsschichte, der gej I wöhnliche Sitz des acuten Oedems, wird hier stark insulthi! Nicht selten ist mit einer kleinen Wunde ein grosses Blutj j extravasat unter der galea aponeurotica und unter dem l'erij cranium selbst (bei stärkeren Quetschungen) verbunden, w<j durch denn auch die Kopfhaube in der Nähe des Hautrisse nicht selten bedeutend gehoben ist. Das extravasirte und In- der Luft in Berührung gekommene Blut geht rasch in Vei jauchung über, und das ist wieder eine Quelle der acut-puru lenten Infiltration. Man sieht, wie leicht die Kopferysipel und Eiterinfiltrate aus der Verjauchung des extravasirten Blut nach der Exstirpation der Kopfkysten entstehen. Wenn in d( Höhle, welche nach der Ausschälung der Kyste unter der Hai zurückbleibt, das extravasirte Blut sich sammelt und die Haiti wunde unterdessen verklebt wird, so entwickelt sich sehr rase das Kopferysipel (vorzüglich im Frühjahr und im Herbst»; e kann aber, wenn man es zeitig merkt, ebenso schnell ver- schwinden, sobald man die lockere Vereinigung der Wuni ränder zerstört und das zersetzte Blut herauskommen lass Ich suche also bei Bissquetsch-Wunden, die mit einem starke Extravasat verbunden sind, dem angesammelten Blute Ausgan zu verschaffen, indem ich die kleine, ungleiche Wunde etwa erweitere und ein dünnes Läppchen zwischen die Wundrände, lege. — Die eigentlichen Eisumschläge brauche ich bei Kop| hautwunden nicht, ausser wenn eine Hirnerschütterung vorliegt aber bei gequetschten und mit grossem Blutextrava sat in der Umgegend complicirten Kopfwunden lege ich kalt Umschläge von Arnicaaufguss mit Bleiwasser auf. Ueber da Kopferysipel spreche ich noch mehr unten. Blutbeulen am Kopfe öffne ich nie, mögen sie noch R gross und fluctuirend sein, nur den Fall ausgenommen, wenil das unter dem Pericranium angesammelte Blut durclI starke Spannung und Reiz der Knochenhaut heftige Schmerzet I verursacht und mit dem Uebergange ins Kopferysipel droht*: Von der Wirkung der Arnicaumschlage (mit Bleiwasser odejjHöhlenwunden. Kopfwunden. 467 it dem Sch muck ersehen Foment und Campherspiritus), des ichten Drucks und der Zeit sah ich Blutbeulen mit einem •lir erhabenen Rande und von mehreren Zoll im Umfange ver- bwinden. Nur in einzelnen Fällen, wenn das verflüssigte äit sehr deutlich fluctuirte und die Verdünnung (Exulceration) ?r Haut zu befürchten stand, entleerte ich die Geschwulst mit nem kleinen Lanzettenstich und beförderte die Anlegung der aut an den Schädel mit dem Druckverbande (durch eine itra). Bisweilen haben diese Blutbeulen einen so chronischen i erlauf, dass man sie für einen von Dufour und Stromeyey esehriebenen varix traumaticus halten könnte; bei ge- merer Beobachtung wird man indessen bald wahrnehmen, iss sie durch Blutcongestion zum Kopfe oder durch verlängerte Aspiration nicht stärker anschwellen und folglich in keiner e r b i n d u n g mit den E m i s s a r i e n u n d Sin u s d e r arten Hirnhaut stehen. Der diagnostische Irrthum würde er viel wichtiger sein, als dann, wenn man den erhabenen land der Beule für einen dislocirten Knochen hält (was nur nem Anfänger passiren kann). Die Eröffnung des Varix könnte itürliek noch ärgere Folgen haben, als die der gewöhnlichen lutbeule. In einem von Hecker beschriebenen Falle entstand is dem geöffneten Varix eine anhaltende venöse Blutung. Eine Kopfverwundung, welche in einzelnen Provinzen Russ- nds und, wie Strom eye r sagt, auch in Deutschland vor- ornrnt, könnte sich auch in Kriegshospitälern zeigen. Das ist ie gewaltsame Abtrennung der ganzen Kopfhaube om Schädel, ganz so, wie bei der Eröffnung der Kopfhöhle si Leichensectionen oder wie beim Scalpiren der Wilden. Ich abe eine solche Abtrennung zweimal in meinem Leben ge- lben , beide Male von der Bärentatze (auf einer Jagd) glatt bgerissen. In einem Falle brachte der Bauer die ganze Kopf- aube, in ein Tuch eingewickelt, in das Hospital mit sich, tromeyer versuchte bei einer ähnlichen, aber durch einen lameraden verursachten Verwundung die abgetrennte Haut mit 0 Kopfnäthen anzunähen, der Versuch gelang jedoch nicht. Ich ersuchte es gar nicht. t Der entblösste Schädel deckte sich468 Trennungen der C'ontinuitüt. bald mit den schönsten Granulationen, es vergingen aber meh re re Monate, bis ein Tlieil der entblössten Fläche vernarbt wai die beiden Kranken verliessen das Hospital mit einer nicht ver heilten Wundfläche. Die Narbe bildete sich später, wie ich hörte war aber gespannt und zur Exulceration geneigt. Es ist merk würdig, dass keine Kopfzufälle eine so grosse Venvundun; begleiteten; die allgemeine Reaction war höchst unbedeuteiu Auch im Stromey ersehen Falle (bei einem 18jährigen Mai dien) entstanden keine Kopfzufälle. (Das Mädchen war ab nicht gewachsen und sah sehr kümmerlich aus.) Bedeutende Substanzyerluste der Kopfhaut wen den auch bisweilen nach der Wirkung von Bombensplittern b obaclitet, selten aber, wie in einem von Dem me erzählte Falle, ohne bedeutende Hirnsymptome (Zerstörung der Integ mente in der Ausdehnung von mehr als 20 Quadr.-Zolb; di meisten Verwundeten dieser Art, welche ich gesehen hab starben in den Kriegshospitälern. Man muss sie so schnell möglich auf das Land befördern. Dem me sab seinen Krai ken 9 Monate später in der Klinik zu Paris mit einer noc nicht verheilten Wunde. Schusswunden der Kopfhaut sind dreierlei Art: 1) Streifschüsse, 2) vollkommene Schusscanäle und 3) Schüsse mit einer (zuweilen lapp e n f ö rmig e n) 0 e ff n u n g. Wenn alle diese 3 Arten von keiner Kopferschütterung be gleitet sind, wenn während der Verwundung keine, oder nu eine momentane Betäubung stattfand, so ist der Verlauf de Schusswunde im Ganzen günstiger als der einer Stich- ode Risswunde. — Strome ver schreibt es dem Bittersalze, Eisum Schlägen und strenger Diät zu, dass bei ihm „kein Kopfver letzter, bei dem der Schädel nicht zerbrochen war, gestorbei ist.“ Ich glaube, dass vielmehr in einer besseren Hospitalcon stitution der Grund lag. In Hospitalzelten habe ich auch meh- rere Kopfverwundete in dem besten Zustande gefunden, ohne dass dabei Eisumschläge (das Eis wa,r gar nicht zu haben) undHülilenwunclen. Kopfwunden. 469 jjrenge Diät gebraucht wurden. Bei vielen sah man auch den | itblössten Knochen, aber er deckte sich gewöhnlich schnell |, it Granulationen und kam nicht zur Exfoliation. In über- »iuften Hospitälern dagegen entsteht statt einer Granulation r Exuleerationsprocess, das Pericranium löst sich immer mehr 31 ul mehr ab, und der Knochen entblösst sich in einer grösse- i[ u Ausdehnung. — Die C o n t o ur i r u n g e n der Kugel am )■ )pfe beobachtet man viel seltner, als Streifschüsse oder kleine ippen- und Haarseilwunden. Es scheint wirklich, wie Dem me [•■ merkt, als ob das französische Hohlgeschoss dazu wenig Neigung habe; es spaltet sich leichter am Kopfknochen, und - 1 Stück von ihm Ideibt unter der Haut sitzen, wie ich das 1■ ch mehrere Male gesehen habe. Diese Kugelstücke indessen d unen eine weitere Strecke unter der Kopfhaube hinlaufen, t d ich erinnere mich, dass einige in grosser Entfernung von Ij r Wunde (z. B. in der Temporal- und Nackengegend, während |h Wunde am Scheitel sass) aus den verschiedensten Kopf- Ibgenden ausgeschnitten wurden. Vom österreichischen Yollge- > ioss beobachtete dagegen Demme einige Fälle, wo das uir ^ trennte Projectil einen Schusscanal bildete, „welcher von I r Temporalgegend einer Seite über den Scheitel weglief und *: der Occipitalgegend der entgegengesetzten Seite endete.“ Der Verlauf der Schusscanäle unter der Kopfhaube, wenn auch sehr lang sind, bietet nichts Eigenthümliches dar; er sogar relativ günstiger, als der der langen Schusscanäle Öl dicken Muskeln. Der Canal legt sich nach Abstossung des B indschorfs und nach der Reinigung schneller an den Kno- len und verheilt schneller, wenn der Granulationsprocess durch I ibencomplicationen nicht gestört wird, so dass verhältniss- j dssig die Kopferysipele nach einfachen Kopfhaut-Schusswun- | n seltener sind, als nach den Riss- und Stichwunden. Ich I be wenigstens in den Sebastoporschen Lazarethen mit den- H !ben viel weniger zu thun gehabt, als in den Hospitälern zur t| iedenszeit. Erweiterungen und Kreuz schnitte bei Kopfsehuss- l\ inden habe ich fast nie gebraucht. Nur bei einigen Haar- ,470 Trennungen der Continuitiit. seilwunden wurden zuweilen beide naheliegenden Oeffnungert i wenn sic lange Zeit nicht heilten, durch den Schnitt vereinig! ij Die langem Schusscanäle erfordern bisweilen (bei Eiterstockungi i die Contra aper tu ren in der Mitte.— Statt einer energische! 1 Antipldogose, Laxanzen etc. empfehle ich in der Behandlunj der einfachen Kopfhautwunden eine schnelle Entfernung de» Verwundeten aus den Lazarethen; auf dem Lande aber müsse! sie unter eine strenge, fast mehr polizeiliche, als ärztliche Au! sicht gestellt werden, damit sie nicht Schnaps, Bier, Wein trip ken und keine Excesse begehen. Die Wunden hält man nur rein lieh und den Kopf schützt man vor Sonne, Windzug un Kälte. Leider enthält dieser Vorschlag zwei Nacktheile: 1) erfoij dert er eine genauere Untersuchung der Kopfwunde v der Entlassung des Verwundeten aus dem Kriegshospitale, uu 1 2) erhöht er zum Verdrösse mancher Oberärzte die Procenü der Sterblichkeit in den Hospitallisten bedeutend, da nur di gefährlicheren Kopfverletzungen im Hospitale zurückbleibeij Der zweite Nachtheil ist rein diplomatischer Natur, aber da erste verdient eine besondere Aufmerksamkeit. Ich bin mi S t r o m e y e r vollkommen einverstanden, wenn er sagt: ,.DeKf Chirurg muss sich in vielen Fällen mit einer Conjecturaldiali gnose begnügen.“ Ich vermeide auch, wo es nur geht, da Sondiren und die Einführung des Fingers in die Wunde. Ei gibt nichts Widerwärtigeres für mich, als ein übertriebene Gebrauch dieser diagnostischen Mittel, es gibt aber wohl Yen letzungen, wo man sie nicht vermeiden kann. Die Kopfschuss wunden gehören in gewisser Beziehung und in gewis sem Grade zu solchen. Hier hat die sorgenvolle Melduni mancher Hospitalärzte „der Knochen ist entblösst,“ welch bei einer Schnittwunde keinen Sinn hat, wohl eine Bedeutung Die Knochenentblössung von einem Schüsse ist oft mit einet bedeutenden Insultation und Erschütterung der Diploe, der Glastafel und der dura matcr complicirt. Wenn es sich als<|j um eine Trennung der leichteren Verletzungen von den scliwef reren handelt, was bei weiten Krankentransporten zur Kriegst IHöhleuwunden. Kopfwunden. 471 it wohl unentbehrlich ist, so ist es wichtig, zu entscheiden, ob r Knochen entblösst oder anderswie verletzt ist, oder nicht. Obgleich ich meines Theils es für ebenso nöthig halte, alle •pfverletzten, so lange sie nicht bettlägerig und bei vollem wusstsein sind, aus den Kriegslazarethen so schnell als mög- h zu entfernen, so verlangen doch die Kopfknochenverletzun- n von Hause aus eine sorgfältigere Beobachtung und Beliand- ug und müssen daher auch ausserhalb des Hospitals unter te besondere ärztliche Aufsicht gestellt werden. — Man muss 10 schon deswegen eine Kopfschusswunde untersuchen; man •iss aber auch die Grenzen einer solchen Untersuchung wissen. wäre z. B. eine zu nichts führende und schädliche Unter- ?luing, wenn man, nicht zufrieden damit, dass man den Knochen tblösst, rauh und perforirt findet, die Sonde oder den Finger eh tiefer einführen wollte, um zu wissen, ob die dura mater rletzt, ob das Hirn entblösst und verwundet sei, — und doch de ich z. B. gerade in einigen von Stromeyer selbst er- lilten Fällen eine solche Untersuchung. Ein Schuss an die rn. Gehirnmasse drang aus der Wunde, ,,in welche die nde ö Zoll tief eindrang.“ Ich halte solche Experimente 11 Seite des Chirurgen für unverzeihlich und begnüge mich mei- ;ns mit einer vorsichtigen Einführung des Fingers, um zu wissen: 1) ob ein Knochen im Schusscanal auf eine grössere Strecke tblösst, 2) ob er rauh und uneben ist, 3) ’ob der Schusscanal einige Knochensplitter oder Kugel- ..gmente enthält. Mit dem Aufsuchen der feinen Fissuren, mit der Entscliei- uig der Frage, ob die Knochenverletzung eine penetrirende i, mit einer Knochenpercussion, welche Stromeyer lenfalls anwendet, um die Absplitterung der inneren afel zu diagnosticireu, beschäftige ich mich nicht. Wozu ich ? Der Hauptzweck ist doch der, nach der Diagnose den rankentransport und die Behandlung einzurichten, den leicht 4t erwuudeten im Hospitale nicht unnützerweise einer sch wä- genden Behandlung auszusetzen. Alles Das wird aberTrennungen der Continuität. 472 hin länglich entschieden, wenn man nur den Knochen auJijl irgend eine Art verletzt findet. Früher, als man oft trepa-lj nirte, war es unentbehrlich, jede haarfeine Fissur aufzusuchen Jjl die Wunde musste dazu durch einen Kreuzschnitt erweitert, en " musste Dinte- aufgegossen werden etc. Jetzt halte man nur die eine Regel fest, dass: jede, auch scheinbar unbe- deutende Knochenbeschädigung bei Kopfschuss- wunden, deren Natur und Ausdehnung beim Leben des K r a n k e n d o c h n i e genau b e s t i m m t w erden kann, eine besondere Aufsicht, Eisumsch 1 äge, Diät und, je nach dem erkannten Grade der Verletzung, auch eine direete Antiphiogose erfordert. Es versteht siehij von selbst, dass ich hier nur von solchen Kopfwunden, welch mit keinen Hirnzufällen complicirt sind, spreche. Wenn ina; erfährt, dass auch bei der gewöhnlichsten Hautschusswunde de Patient gleich nach der Verwundung längere Zeit betäubt war oder an Kopfweh leidet, fiebert etc., so gibt das der Sach schon eine andere Wendung. bj Wunden der Gesichtshaut. Die Hautverletzungen am Gesichte kommen mei- stens bei Hieb- und Risswunden vor. Die Schusswunden sind häu- figer mit der Verletzung anderer Gebilde (Gefässe, Knochen, Drüsen etc.) complicirt. Daher ist auch in Hiebwunden die erste Vereinigung durch eine Inse ctennatli ohne Weiteres angezeigt. Indessen habe ich in zwei Fällen einen sehr glänzenden Erfolg von der unmittelbaren Vereinigung durch die Nath auch bei lappigen Risswunden erlebt, und zwar betraf der Fall die erste Schön- heit der Residenz, eine junge Dame, welche beim Herabfahren von Eisbergen durch einen unglücklichen Schwung sich die Nase dermassen verletzt hatte, dass ein Nasenflügel, ein Theil der Nasenspitze und der oberen Lippe zu :5/4 abgerissen herunter- hingen und schon blau aussaheu. Ausserdem war die Haut am Nasenrücken bis auf den Knochen durch einen 1 i Zoll langen Riss verwundet. Die Wundränder des Nasenlappens sahen sehr zackig und gequetscht aus. Ich habe sie nur ober- flächlich blutig gemacht, indem ich mit der Scheere die schräg aHühlemvunden. Wunden der Gesichtshaut. 47S [-rissene Ejjidermalfläclie wegnalim und 15 Insectennäthe (wo- i vier an der Nasenrückenwunde) und zwar so anlegte, dass i eine Hälfte den Nasen kn orpel selbst, die andere nur jU Haut durclidrang. Die Erhaltung der Nase war hier eine jensfrage. Eisumschläge wurden Tag und Nacht fortgesetzt- < I - ersten 9 (oberflächlichen) Nätlie entfernte ich (wie ich das iier bei plastischen Operationen tliuej schon im Verlaufe der ; teil 24 Stunden, ln 2—3 Tagen wurden alle Nätlie entfernt, J l gleich darauf die Solution des argentum nitricum (4 bis fr. auf 1 Unze) auf die frische Narbe gelegt. Unter dem ien schwarzen Schorfe, welcher durch fortgesetzten Gebrauch >es Mittels sieh bildet, gelang die prima intentio vollkom- U. Nur am Nasenrücken gab die- Wunde einige Tropfen ;r. Die schöne griechische Nase war gerettet; die Narbe nur am Nasenrücken als eine weissliche Linie zurückge- ben. — Während des Kriegs sorgt man nicht so ängstlich die prima intentio. Das Blutigmachen der Wundränder bei ähnlichen Risswunden am Soldatengesichte habe ich nie ewandt. Nur zerrissene und gequetschte Lappen- nden von grobem Geschoss (Bombensplitter) an der peil- und Wangenhaut habe ich in einigen Fällen blutig ge- ht und mit der Insectennath vereinigt. Aber die prima in- io gelingt hier doch nicht, wenigstens nicht in Hospitälern, i vereinigt die Wunde nur, um die difformen Lappen eini- nassen in Berührung zu erhalten. Ich ziehe die secundä- plastisclien Operationen in solchen Fällen den primären Ich habe sie später an einigen bei der Belagerung bles- in Officieren, und zwar an den Lippen und den unteren jenlidern, ausgeführt. Bei Lippennarben sind sie nicht so r zu cosmetisehen Zwecken, als vielmehr des beständigen lästigen Speichelflusses wegen indicirt. Sie gelingen spä- ganz gut, wenn man nur die Hauptregel der plastischen rurgie, die Vermeidung jeder Spannung der Haut- pen, streng befolgt. Bei allen diesen plastischen Opeui- en lege ich, wie man das aus dem eben angeführten Falle tt, immer zwei Arten der Insectennath an: eineTrennungen der Continuität. 471 oberflächliche, nur die obere Schichte des Corium, uni «ine tiefere, die ganze Dicke des Corium oder auch deii Knorpel (bei rhinoplastischen Operationen; durchdringende. Sii ‘ werden eine mit der anderen wechselnd angelegt. Bei Lippen] wunden suche ich die tiefe Nath hinter der art. coronaria ralf|| näher zur Mundschleimhaut) auszuführen. Die Zahl der tieft)) ren Käthe muss immer geringer sein, als die der oberflächliche!] welche ganz dicht an einander gelegt werden. Zuweilen uiiü schlinge ich bei der tieferen Nath die Insectennadel gar nicfi mit dem Faden, da ihr Hauptzweck nur der ist, die Theile aiU -der Tiefe zu heben. Ich entferne den grössten Theil djJ Nadeln schon im Verlaufe von 24 Stunden und lasse die. bauiijj wollenen, nicht gedrillten Fäden allein sitzen (nach DieffeiU toacli). Nach der Entfernung der Nadeln und der einzeludij zu tief eingedrungenen Fäden lege ich über die friscljJ Narbe sogleich k üh 1 e Um s cli 1 ä g e von einer zuerst schwi J dien, später etwas stärkeren Solution des salpetersauren 8i|J bers (4—6 Gr. auf 1 Unze) und suche dadurch die Bildunjl des chemischen, schwarzen Epidermalschorfs zu bewirket^ Auf diese Weise gelingt es mir, die Eiterung zu unterdrückt!J und die Bildung einer glatten und weniger bemerkbaren Narhi zu erreichen. Nach diesem Verfahren habe ich viele plastiscluj Operationen, auch bei einer schlechten Hospitalconsta tution, ohne Erysipele und andere Complicationejil ausgeführt. Es gibt aber, wie es scheint, auch solche Hosrii talconstitutionen, welche nicht die geringste Nath an der G)|$ sichtshaut zulassen. Zu der Zeit, als ich die Pariser Hospitjf ler (1837) besuchte, sah ich im Hötel-Dieu bei Blandin, dajil jede plastische Operation (die Exstirpation des Lippenkrebsvr ausgenommen) von lymphatischen Erysipelen mit DrüsenaiJ< Schwellung begleitet war; ich glaube aber auch, dass daniajj sehr viel auf die Art der Nathanlegung und die NachbehanjJ lung ankam. Die damaligen französischen Chirurgen konntdji nicht ohne ihr liebes Gerat auskommen, die Nadeln Hessen s|j| gewöhnlich 3 Tage in der Wunde stecken, und der Gebrauul der Auflösung des argentum nitricum, welche mir die her]Höhlenwunden. Wunden der Gesichtshaut. 475 isteii Dienste in der Hospitalpraxis bei der Behandlung der mden leistete, war ihnen auch nicht bekannt. Die Heftpflasterstreifen bei Behandlung der Wunden, be* iders der zerrissenen und gequetschten, habe ich aus meiner spitalpraxis beinahe ganz verbannt und seit der Zeit bei wei- \ i weniger mit Erysipelen zu thun gehabt. Ich ratlie auch em angehenden Chirurgen, dieselben nicht zu gebrauchen, j . Gesichte geben sie viel leichter Anlass zu Erysipelen als jji e gut angelegte Inseetennatli, namentlich wenn sich in der istermasse, um sie klebriger zu machen, zu viel Harz bc- , let. Sonst sind von Complicationen der Gesiclitswun- d 1 noch zu erwähnen: 1) Blutungen. Stromeyer sagt: „Die Schüsse ins IDicht (von kleinem Geschoss), die subcutan verlaufen, un- dem Ohre durchgehen und hinter demselben! oder am [Dse ihre Ausgangsöffnung haben, bluten lebhaft.“ Er hat | [solchen Fällen die carotis communis 5 mal, und nur einmal Ire Erfolg, unterbunden. Er sagt aber nicht bestimmt, ob die I erbindung eine primäre oder secundäre war. Da die Liga- ji ihm ein so günstiges Resultat gab, vermutlie ich, dass sie E mär war. Ich habe starke Blutungen nur zusammen mit der II letzung der Gesichtsknochen (namentlich des Unterkiefers) ■ ehen, es war aber in dem Falle nie die Carotis zu unter- 4 len: sie wurden durch locale Ligatur der blutenden Gefässe, i ch Tamponade, Druckverbaud und kalte Umschläge gestillt. [I uime sagt, dass im italienischen Kriege die Blutungen aus Aesten der carotis facialis ebenfalls nur bei der Anwen- ^ lg von Kälte und Compression standen. Ich finde indessen [ 'S erfahren von Stromeyer vortrefflich, ich würde sie auch einem langen und schmalen Schusscanal der Spaltung Wunde und dem schweren Aufsuchen der blutenden Ge- f *e (der Aeste der carotis facialis) an Ort und Stelle der f ! -letzung vorziehen. Bei Verletzungen der art. tempjo- is habe ich nur selten die Ligatur angewandt; ich kam der Anlegung einer einfachen oder doppelten Scapha aus.476 Trennungen der Continuität. Sie ist der Erweiterung des Schusscanals vorzuziehen und wiijrtj bei einfachen Kopfwunden ganz gut von den Kranken vertrage*! 2) Bedeutenden Substanzverlust der Wangenhaiii der Lippen und der Augenlider, welcher difforme, tiefe und njJ dem Knochen verwachsene Narben nach sich führt, beobachtU inan nicht selten nach der Wirkung von grobem Geschoss. ui|j| von Schiesspulverexplosionen. Namentlich die Augenlider lJJ den durch die letztgenannte Art der Verletzung am häufigstem r' es bleiben hartnäckige Ectropien, Verwachsungen mit der Co^> junctiva des Auges und Colobome zurück. Es würde, glaulj* ich, heutzutage Niemandem einfallen, den Substanzverlust djl Gesichtshaut gleich nach der Verwundung von grobem Gesehoii durch plastische Operationen zu restauriren. Die V'erheilaiw muss einem langwierigen Granulationsprocesse überlassen we| den. Erst später, wenn die Anschwellung vorüber ist, köninM die zurückgebliebenen Hautlappen entweder in der Eiterung periode mit Nätlien befestigt und in Berührung erhalten we den (noch der alte Langenbeck empfahl die Sutur bei nulirenden Wundlappen), oder nach der geschehenen Cicati sation muss eine plastische Operation ausgeführt werden. 3j Verletzungen der Parotis, der Speichelgäng und des Thränensacks. Die erste derselben erfordert, wp auch De mm e bemerkt, eine besondere Berücksichtigung. Ei» starke Anschwellung und Spannung mit der purulenten Inf tration, Abscessbildung und Ausdehnung des Reizes bis auf (1 Hirnhäute und Pyämie begleiten nicht selten die Sch usR wunden der Parotis. Hier halte ich die Erweiterung (I Schussöffnung und die Spaltung der derben fascia parotidis b 3 den ersten Spuren der Spannung für dringend angezeigt. Son hat man die Hirnsymptome und die Pyämie zu befürchte Ich habe einige Verwundete dadurch zu Grunde gehen sehet Wenn der Einschnitt nicht frühzeitig genug gemacht wird, 3 hilft er später nicht. Die Schussverletzungen des Spei chelgangs und des Thränensacks spielen nur eine uifü tergeordnete Rolle. Ich habe nie eine Speichelfisteloperati : 41 gebraucht; ich kam in der Granulationsperiode immer mit djlIIüblen wunden. Schädelwunden. 477 uterisation und Compression der Parotis aus. Ich rathe auch lit, solche Verwundete, hei welchen die Kur zuweilen monate- o- dauert, wegen eines nicht lebensgefährlichen Leidens in \ Kriegslazarethen zurückzuhalten. ■ i Schädel wunden. IEine wichtige Abtheilung der Höhlenwunden bilden die Ver- jüngen der Kopfknochen. Man trennt sie nur deswegen von leren Fracturen, weil sie nicht selten von Affection des Hirns ! der Hirnhäute begleitet werden. Das rechtfertigt aber nicht das rem, in welches die alten Aerzte verfallen sind, indem sie die üädelfracturen als ein Leiden sui generis betrachtet und be- delt haben. Es kam Niemandem, auch in der alten Zeit nicht, den Kopf, aus einem einfachen Beinbruche einen complicirten zu hen, und doch sind fast alle älteren Aerzte der Ansicht gewesen, Is die mit der unverletzten Haut bedeckte Schädelfractur ch den Schnitt entblösst und trepanirt werden müsse. Ja, 1 brauchte den Schnitt als ein diagnostisches Mittel, um q die Fractur zu entdecken. Eine so verkehrte Ansicht ist •klicher Weise durch neuere anatomisch-pathologische For- mgen beseitigt; das Vorurtheil aber, in der Schädelfractur as Specifisches zu sehen, ist noch immer vorhanden, kommt, glaube ich, daher, weil man der Verletzung Schädelknochens noch immer viel zu grossen fluss auf den weiteren Verlauf der Verwundung zuschreibt. : berücksichtigt dagegen dabei viel zu wenig die harte n h a u t oder das innere Periost und das P e r i c r a n i u m. sieht es schon daraus, dass noch jetzt die meisten Chi- cen die von Pott beschriebene Kopfaffection als eine Con- » ion der Schädelknochen allein betrachten. Meiner jj iclit nach aller liegt das Hauptwesen und die Hauptgefahr |t solchen Verwundung nicht sowohl in dem Knochen tj bst, als in der Contusion der harten Hirnhaut. § constanteste anatomisch-pathologische Erscheinung ist die, jU die harte Hirnhaut bei einem Schädelbruch, ja (I ar hei einer ausgedehnten Entblössung des Kno- i|:ns, mehr oder weniger von dem Schädel ge-Trennungen der Continuität. 478 trennt wird, dass die verschiedenen Gefässe zerrissen «inU und die äussere Fläche der Membran sugillirt. — Den bestehJ Beweis, dass die Veränderungen in dem Perieranium und der duilj mater hei Schädelhrüchen viel weniger berücksichtigt werdeji als sie es verdienen, liefern uns die so werthvollen anatomiselj.l pathologischen Untersuchungen von neueren Chirurgen ijj Schleswig-holstein'sclien und im italienischen Kriege. S tr (kl meyer z. B. sagt geradezu, dass er es für praktischer liä|jj nach Contusionen und Wunden des Schädels mehr die Osti»« tis als die Entzündung der dura mater ins Auge Aä fassen. Demme beschreibt ebenfalls ausführlich nur diil Knochen Veränderungen, bemerkt aber selbst, dass djJ Ablösung und die Lockerung der dura matf# „immer die die ganze Dicke des Schädelknochens einnetn mende Entzündung und Necrose begleite, und dass, uiia gekehrt, bei der Heilung der Ostitis eine innige Veil löthung zwischen der dura mater und der verletzt)! Knochenpart hie stattfinde.“ — Es ist wirklich auflallerjji dass ein so trefflicher Beobachter wie Stromever, indem I das ganze Wesen des Leidens in den Schädelfracturen und- ilijf Gefahren in der Diploe sucht, die Hirnhautaffection dabei i gering schätzt. Er selbst macht auf das constante Blutextravu sat, der Diploe, auf den abscheulichen Geruch der Sägespäl» und auf die jedem Wundarzt so wohl bekannte grünlich-gelt liehe Farbe der Diploe in ihrer Verbreitung aufmerksam; nolil mehr, er gesteht selbst, dass „auch grosse necrotische Verlas | „des Schädels oft mit sehr geringer Lebensgefahr zu Stauf4 „kommen, wenn sie das Resultat einer reinen (nicht lebhafte)» „Entzündung sind,“ — und doch sieht er in allem Dem kein*!; wesentlichen Connex mit der Affection der harten Hirnhaut. Weswegen spielt denn namentlich die Diploe allein, lulc nicht die Knochentafein', bei Schädelbrüclien die HaurtA rolle? Weswegen bedingt die Vereiterung der Diploe die L|§ thalität des Leidens? Geschieht das nicht einzig und allein A Folge ihrer anatomischen Beziehungen zu den Sinus der dukl mater? Warum ist die Diploe bei den grössten Necrosen <1|JHölilenwunden. Schüdelwunden. 47» i ichung und Mortification der Diploe noch ein ganz örtliches. Lhädelknochen*, wie Stromeyer selbst zugibt, nicht immer | n Eiterung’ afficirt; ja noch mehr, warum enthalten nicht sel- i ohne die geringste Affection der Diploe die Sinus den zer- lenen Thrombus und Eiter, wie das auch höchst wahrschein- h bei dem jungen Handwerker, von welchem Stromeyer :ählt, der Fall war? Er starb 34 Tage nach einem Falle a einer hohen Mauer an der Eiterung der sinus perpendicu- es (Pyämie). In meiner Hospitalpraxis verging kein Jahr, t|; > ich nicht mehrere Fälle, in welchen die Section nur ; Sinuspyämie ohne die geringste Affection der ploe nach Schädelverletzungen zeigte, gesehen rtte. Wenn also die secundäre Knochenläsion in traumatischen Bllen irgend eine besondere Wichtigkeit hat, so hat sie dieselbe r durch ihren Connex mit der harten Hirnhaut. >se ist der Hauptsitz der lethalen Veränderungen. — Viel Ihrscheinlicher ist also die andere entgegengesetzte Hypothese: ss keine Schädelverletzung ohne gleichzeitige Insultation der harten Hirnhaut gefährliche secun- re Folgen haben kann. Dafür sprechen sowohl meine rsuche an Thieren, welche ich durch Kopfschläge tödtete |l bei welchen ich meistens die Ablösung der dura mater 1 Schädelbrüche fand, als auch meine Leichensectionen, die j romben und Eiter in den Sinus ohne Vereiterung der Diploe aben. — Wenn man diese Doctrin von der Bedeutung der ostitis Biumatica bei Kopfverletzungen consequent durchsetzen I Ute, so würde sie uns fast zu demselben Schlüsse führen, • auch die Handlungen der alten Chirurgen leitete. In der Bat trepanirte Pott seine 9 Kranken (von welchen 0 herge- 1 llt wurden) 18 Mal, indem er den Eiter unter der Schä- ldecke suchte; die Anhänger der Lehre von der ostitis trau- tica könnten dasselbe thun, um die vereiterte oder exulcerirte I jloe, als einen Hauptheerd des Leidens, zu entfernen. Warum d lten sie auch nicht so glücklich sein und die TrepankrQiie | 'ade in einem günstigen Momente anlegen, wenn die Ver-Trennungen der Continuität. 4 SO Leiden bildet? Sagt doch Stromeyer selbst, dass „die ergiessung in der gequetschten Diploc unter ungünstigen I ,, Ständen zur raschen Unterbrechung des Kreislaufs in dem ih treffenden Schädelstück und zum Absterben desselben fUlirjjiJ Er vergleicht den ganzen Process mit dem Brandigwerden <j, Hautlappens nach einer starken Quetschung. Warum solid nicht das abgestorbene Stück, da es so gefährliche FolJul nach sich zieht, trepanirt, resecirt, entfernt werden? Und dfU tritt gerade dieser ausgezeichnete Wundarzt mit der grössjd Energie und mit vollkommenem Recht gegen die prophylactisb; Trepanation auf. Meine Ansicht über die Schädelbrüche ist eine ganz amJ lind führt mich dennoch zu demselben Schlüsse von der KiH losigkeit und Schädlichkeit dieser Operation. — Ich betrac|»l jeden Schädelbruch mit der Insultation der hartij Hirnhaut (welche ich für ein inneres Periost halte) und dhfi Pericraniums unzertrenn 1 ich verbunden. Ich bin Ul4>| zeugt, dass eine traumatische Erschütterung des Knoclm*.j durch einen Schuss, welche, wie Stromeyer ganz richtig merkt, immer mit einer Blutergiessung in der Diploe verbjfl den ist, zu gleicher Zeit die feinsten Gefässverbindungen zfil sehen diesen drei Parthien — dem Knochen, seinem Pericranilal und der dura mater — zerreisst. Wenn die Insultation 'fl drei letzten nicht bedeutend ist, oder wenn keine ungünstig s die Verjauchung der lädirten Theile befördernden Bedingung j (wie Hospitalluft, äussere' Reize, starke Turgescenz des Hii ^ gefässnetzes) vorhanden sind, so wird der Kreislauf in der quetschten Stelle bald hergestellt, sie localisirt sich und lila durch gemeinschaftliche Anlöthung. Im entgegengesetzten Fi c| tritt die Verjauchung ein. Diese kommt entweder in dl i Pericranium oder in der harten Hirnhaut zuerst vor, und zi 1 geht sie dann bald von zerlassenen, mit Thromben gefülM Verbindungsgefässchen auf die Sinus über, bald beschränkt * «ich auf die äussere Fläche der dura mater, welche da*! gangränescirt (wie in einigen von Pott beschriebenen Falp und wie man es in Hospitälern nicht selten an der entblinHöhlenwunden. Schädelwunden. 481 dura mater und bei Leichensectionen sieht). Die Ver- teilung kann allerdings auch in der gequetschten Diploe eil Anfang nehmen, wie uns die Erfahrung ebenfalls zeigt, in diesem Falle erreicht sie erst dann ihre Bedeutung, wenn sich nicht localisirt, sondern sich ebenfalls über die Sinus harten Hirnhaut verbreitet. Das in der Diploe ergossene <\ nicht verjauchen oder das verjauchte sich nicht localisiren lassen, ist allerdings ein wichtiger Zweck der Behandlung, ■r in der Mehrzahl der Fälle genügt es nicht und ist in Spitälern leider zu oft unausführbar. Sehr oft, ehe noch !; 3iid eine Veränderung in dem lädirten Knochen eintritt (auch in, wenn er mit guten Granulationen bedeckt oder gar mit t3r Narbe überzogen ist), geschieht es, dass der Throm- 3 in den zerrissenen Verbindungsgefässen der a mater verjaucht, dass die Vereiterung auf die Sinus rgeht und unter dem Einflüsse derselben schädlichen Po- sen, welche in der Hospitalconstitution enthalten sind, zu eher Zeit ein acut-purulentes Oedem der zarten Hirnhaut i mater) erscheint, welches den Kranken in kurzer Zeit tet. — In diesen meiner Erfahrung nach viel häufigem len kommt sowohl die Ablösung des Pericraniums als die eiterung und Necrotisirung der Diploe (wTas, wie ich sagte, lt unbedingt nöthig ist) erst später zu Stande. Im Ganzen also spielt nach meiner Ansicht die eigent- he Knochenverletzung bei Schädelfracturen an I für sich eine untergeordnete Rolle in der Ent- bklung der secundären Kopfzufälle. Den Haupt- rd des Leidens bilden tief erschütterte, zerrissene, t Thromben gefüllte Commun icationsgefässe, mittelst welcher das Pericranium, der Knochen 1 die harte Hirnhaut untereinander verbunden d. Die Doctrin, nach welcher die Q u e t s c li u n g der harte n rnhautunddesPericraniumsbeiSchädelfracturen onders berücksichtigt werden muss, ist mehr erfahrungs- näss und praktisch bedeutungsvoller als die, welche eine itis traumatica zu ihrem Losungswort hat. r Pirogoff. 3 lTrennungen der Continuität. 482 Nach anatomisch - pathologischen Untersuchungen könni-J wir hei Schädelbrttchen folgende Knochenveränderungen, welcM für uns einen praktischen Werth liaben, berücksichtigen: 1) Die von Dem me zuerst beobachtete traumatisch! Impression der äussern Knochentafel allein. Unter den naH meinen Leichensectionen gesammelten Schädeln fand ich einii4 Exemplare mit dieser Impression, wusste aber nicht, ob’ traumatischen oder organischen Ursprungs sei. In Verletzui gen kann sie nach Demme mit (häufiger) und ohne feiw Spalten Vorkommen und entsteht nach der Wirkung der cylil droconischen Massivkugeln, Die Kugel fällt bisweilen v<* selbst aus der Hautwunde heraus. Die primären Commotioiffj erscheinungen sind zuweilen bedeutend. Die Impression kaio einige Linien (2tief sein und für eine Knochendeprej sion gehalten werden. 2) Eine ziemlich häufige Form, welche sowohl bei uns, a auch im italienischen Kriege beobachtet wurde, ist ein Streb schuss des Schädelknochens. Man findet eine Rinne der äussern Tafel, diese ist an einer begrenzten Stelle zeP trümmert und ihre Partikelchen sind in die Diploe eingedrttcl Wahrscheinlich verhindert die grössere Dicke der Diploe I einigen Individuen den Bruch der Glastafel. — Es können d • bei auch Fissuren und Splitterungen (Fracturen) der äusse Tafel (und das ist häufiger) vorhanden sein. 3) Splitterbrüche der Glastafel allein. Nie ha ich eine Fissur der Glastafel allein gesehen. Meistens sind unregelmässige, von der Diploe getrennte, zackenförmige, bi weilen weit unter der äussern Tafel sich fortsetzende Splitte! brtiche. Indessen sah ich in der anatomischen Universität Sammlung zu Freiburg von einem mit der Kugel Verwundete den Schädel, an dessen äusserer Fläche nur eine sehr feil und kleine Fissur sichtbar, dessen Glastafel aber an der en sprechenden Stelle in 4 fast gleiche Fragmente kreuzförmi zerspalten war; die Knochenstücke waren von der Diploe etiva abgetrennt und ragten nach innen hervor. Viel häufiger konni cs vor, dass die äussere Tafel auch etwas zersprengt und i ' Ü483 Höhlenwunden. Schädelwunden. Ü 3 Diploe deprimirt, die innere aber in einer grossem Aus- hnung zerstört und mehr deprimirt ist. 4) Vollkommene Fracturen und Splitterb räche ider Knochen tafeln. In der Form und Lage der Frag- ute kommen hier unendliche Varietäten vor; doch fand ich j ; innere Fläche meistens in einer grösseren Ausdehnung zer- | iittert. Es können dabei beide Tafeln, die äussere in die | ploe und die innere in die Schädelhöhle, oder auch die innere p ein, deprimirt sein. — Die Art der Depression ist ebenfalls g nr verschieden. Die hauptsächlichsten, die ich selbst beob- ; ntet habe, sind: a) gleiche und regelmässige Depres- sion beider Tafeln, so dass sie eine bestimmte Figur, * ß. eine eiförmige Grube darstellen. Die deprimirten Knochen- | cke können dabei in vollkommener Berührung mit einander a( iben und bilden eine convexe Fläche oder einen stumpfen u nkel nach innen, wogegen die äussere Hirnfläche eine dem ade der Depression entsprechende Vertiefung zeigt. Die hissten verwachsenen Depressionen, die ich gesehen habe, i rügen */2—3/4 Zoll, sie waren aber nicht von Schussverletzun- i l entstanden. Ich besass einen derartigen Schädel mit einer innigen Grube in der Schläfengegend. — b) Ein ab ge- sehenes Knochen stück, welches aber mit dem Schädel ' Verbindung blieb, ist so aus der Lage gewichen, dass es Vergleich mit der übrigen Schädelfläche um einige Linien, bst um lji Zoll, höher erscheint. Mir sind solche Depres- nen nur nach Säbelhieben vorgekommen. Bei Ried in Jena oe ich ein paar ähnliche, von einem alten Kirchhof gebrachte lädel gesehen, an denen eine einige Linien breite Spalte lienweise durch eine feste Knochenmasse ausgefüllt war. Einige Stücke der innern Tafel allein ragen in die | hädelhöhle hinein, die äussere Tafel ist. gespalten und zer- littert, bleibt aber noch fast au niveau mit der übrigen : liädelfläche. Die hineinragenden Stücke können in die harte f: i rnhaut vertieft und schief oder beinahe vertical stehen, sie I innen auch in dieser Lage mit der dura mater verwachsen. P iämme erzählt einen sehr interessanten Fall von einem 1849Trennungen der Conti nuitäfc. •184 i -■ 1 Verwundeten ^ bei welchem er nach 10 Jahren (1859) zuj 12—15y/i lange und mit der harten Hirnhaut verwachsene Spl j ter der Glastafel gefunden, d) Ein Knochenfragme wird unter die Schädeldecke und andere Fragmen geschoben, ist mehr oder weniger beweglich oder in grosj Spalten und Zersplitterungen eingekeilt. Diese Art der 1j> pression beobachtet man nur nach der Wirkung von grobe iJ Geschoss. Es können dabei grosse Blutungen und Extravas^J Vorkommen. In einem solchen Falle von Depression am SchfjJ telbein war der sulcus art. meningeae summt dem Gefäß || zerrissen. 5) Mehr oder weniger regelmässige Löcheijl meistens mit Spalten und Zersplitterungen in der Umgegei: J Die elastische’ äussere Tafel kann dabei ohne Bruch (na||J der Diploe oder bei Ausgangsöffnungen auch nach aussen z)J verbogen sein; die bröckelige Glastafel dagegen zerbricht. .:|i andern Knochen (namentlich am Becken-, an den Gesichts- ui|:J Schläfenknochen) kommen sehr regelmässige runde Löcher v(|J Dcmme machte die Beobachtung, dass bei successivem Durc(J schlagen zweier Knochen Wandungen die erste eine mehr reg« mässige Oeffnung ohne Splitterung, die zweite dagegen immiiä eine Zertrümmerung darbot. 6) Fissuren und Fr ac tu reu der Schädelbasis bjil gleiten oft die von kleinem Geschoss entstandenen Schackil brüche. Ich weiss nicht, warum Dem me glaubt, dass sie zu wenig beachtet habe. Schon in meinen vor 20 Jahrill geführten Protocollen über anatomische Sectionen finde ich s|:l bei gerichtlichen Obductionen der Selbstmörder (durch Pistoleifl schuss in die Stirne) bezeichnet. In allen diesen Fällen von Schädelverletzungen findet mall a) Blutergiessungen in die Diploe, zuweilen mit einer molecijijj lären Zermalmung derselben verbunden; b) Abtrennungen un| i Sugillationen des Pericraniums; c) Ablösungen der harten Hirif f haut und Ruptur der Verbindungsfascie, mit Sugillationen uuj x Extravasaten. — Die äussere Fläche der harten Hirnhaut siel 14; an der abgelösten Stelle uneben und matt aus und unterscheid485 Höhlenwunden. Schädelwunden. sich in manchen Fällen sichtbar von der normalen silber- nzenden Fläche; bald ist diese Stelle etwas rauher und iger, bald erscheint sie von Blut imbibirt. Es thut mir leid, i s ein so eifriger Forscher wie Dem me diesen Veränderun- der dura mater so wenig Aufmerksamkeit schenkte; er I -de dann viel mehr gefunden haben, als er in seiner Schrift ibt. Am interessantesten wäre es, bei frischen Verletzungen Veränderungen in den Sinus dieser Membran, wenn die I ;*e der Schussfractur denselben entspricht, näher zu prüfen, I su ich leider keine Zeit hatte. — Von der Complication die- ■ Verletzungen mit der Anwesenheit eines fremden Körpers j 'e ich schon oben gesprochen (s. Druck von fremden Körp.). Die Folgen der Schusswunden, Fracturen, Contusionen etc. ] ? Schädels unterscheiden sich von den Verletzungen andrer i »chen auch nur durch die sogenannten secundären Kopf- I: älle. Diese haben einen zweifachen Ursprung: entweder hän- j sie von der Affection der mit dem Knochen zusammen ge- putschten harten Hirnhaut, oder von der so häufig I mmmenden Complication der Schädelbrüche mit der Hirn- Ittusion ab. Ist keine von beiden vorhanden, so bietet i| 1 der Verlauf der Schädelfractur nichts Eigenthümliches Die secundäre ostitis traumatica von Stromeyer * • das von Pott beschriebene secundäre Schädelleiden haben iptens ihre Quelle in der harten Hirnhaut. 1 Die anatomischen localen Veränderungen, welche ;«j Schädelverletzung in der secundären Periode hervorruft, 4 also folgende 1) Die begrenzte Eiteransammlung unter der I letzten Stelle zwischen dem Knochen und der 1 ten Hirnhaut. In diesem Falle trägt der Knochen inso- ll zur Bildung des Abscesses bei, als seine Fragmente und !j uester als fremde Körper die gequetschte Stelle der dura j er reizen und durch die zwischen denselben entstandenen | ken den Eintritt der Luft zu dem unter der Schädeldecke j Assenen Blute gestatten. Es treten dann die secundärenTrennungen der Continuitüt. der Localisirung des Knochenleidens unter einande 1 1S6 Kopfzufälle ein. Die dura mater kann dabei durch de Druck des Eiters, durch den Reiz der Knochenfragmente ml die Verjauchung des ergossenen Bluts exulcerirt und durclH bohrt werden. 2) Die Erweichung und Verjauchung der die zeijtl rissenenVerbindungsgefässe verstopfenden Throiitl ben. Die dadurch entstandene Jauche und die zerfallend^ Thromben bahnen sich den Weg in die Sinus. Es entsteig eine Pyämie, ebenfalls mit secundären Kopfzufällen. 3) Die Vereiterung der gequetschten Diploil welche entweder localisirt oder auch mit der Vewj jauchung der Thromben in den zerrissenen Gd4 fassen verbunden ist.. In diesem letzten Falle bilden sin ebenfalls Pyämie und secundäre Kopfzufälle. Beide ProcesM (Localisirung und Verjauchung der Thromben) treten auch seif1 oft ganz unabhängig von einander ein. — Wenn der pathf logische Process in dem Knochen localisirt ist, so erscheint 4) entweder die Anlöthung des gequetschten uiirf fracturirten Theils an die harte Hirnhaut und das Pericranium nfft Sclerosirung des Knochens, Osteophytenbildung, Abrundung djn Ränder der Schussöffnung etc., oder es geht das gequetschH Stück in die partielle und totale Neer ose (Sequestrirüni* über; es bildet sich eine Demarcationsfurche, und der sequestrirjn Theil bekommt einen grünlich-gelblichen Teint, wird trock(jtf und exfoliirt sich moleculär, stückweise oder ganz. In dieselif Falle schmelzen die Granulationen von allen Punkten (vo ff Pericranium, von den Rändern der Oeffnung und von der äusserl Fläche der dura mater) zusammen. Die Knochenlücke ftiW sich mit einer an einzelnen Stellen ossificirten Narbe anij Diese fibröse Narbe ist verschiedenen Insultationen von auSSOT sehr ausgesetzt, kann gequetscht, angestossen werden, wVt leicht einen lethalen Reiz der Hirnhäute veranlasst. Zuweild|‘ aber geht die lädirte Knochenstelle auch in eine wirklicljn Caries über. 5) Die dislocirten Knochenstücke können bd|487 Höhlenwunden. Schädelwunden. t dem Schädel und mit der harten Hirnhaut verwachsen, is beweisen mehrere in anatomischen Sammlungen aufbe- lirtc Schädel und ein interessanter Versuch von Ph. v. W a 1 th e r e heraustrepanirte innere Tafel trat mit dem Schädel in die panische Verbindung wieder ein). DieDiagnoseder traumatischen Schädelläsionen nn nur durch Untersuchung mit dem Finger, mit der Sonde j durch Ocularinspection statuirt werden. Die erste Art, nn sie mit gehöriger Vorsicht und Sachkenntnis« ausgefülirt •d, ist allen andern vorzuziehen. Der Percussionston mit der lernen Sonde (zum Erkennen des Bruchs der Glastafel) „le de pot casse“, das Anschmieren der Schädelfläche mit ite und andre abenteuerliche Untersuchungsmethoden sind un- •erlässig. Noch unsinniger ist das alte Vorurtheil, durch '■schiedene Kopfzufälle die Anwesenheit der Schädelbrüche -gnosticiren zu wollen. Liest man die von Stromeyer er- llten Krankengeschichten von 4 Verwundeten, bei welchen Section den Bruch der Glastafel nachgewiesen hat isg. von 1861, Fig. 10—16), so überzeugt man sich bald, ss die Diagnose weder durch eine Percussion, noch durch pfzufälle, sondern erst nach der Autopsie gestellt werden (mte. Von Kopfzufällen z. B. sah man in einem Falle n Beck) Kopfschmerz, Delirium und Lähmung des Arms • entgegengesetzten Seite bald nach der Verletzung; im eiten ein gutes Befinden 8 Tage nach der Verletzung, m plötzlich Kopfweh, Uebelkeit, belegte Zunge, Delirium, ü'wusstlosigkeit; im dritten wieder ein gutes Befinden Tage nach der Verletzung. Diätfehler. Kopfschmerzen, mde Delirien, Stupor; im vierten Halbschlummer gleich ch der Verletzung, Anschwellung der Wunde, Erbrechen, ipfschmerz, Erysipel, erschwerte Respiration. — Nur in einem 11 war in der Wunde etwas Besonderes (Anschwellung) zu üen. Der Tod trat bald nach den eingetretenen Kopfzufäl- l ein, 8—10 Tage und 2—3 Wochen nach der Verwundung, e Section erwies überall eine Hirncontusion (Erweichung, rnabscess, Blutextravasat in der Hirnsubstanz, Eiter in denTrennungen der Continuitüt. 488 Venen). Die Hauptsache am Krankenbette bleibt also du Hirncontusion mit ihren Folgen, der Bruch selbst aber, niochh er an der innern oder äussern Tafel sitzen, hatte in allen viei i Fällen nur ein anatomisches, kein -praktisches Interesse. g( yj ist es auch in der That, und es freut mich sehr, dass dies< A 4 Fälle das Hauptresultat meiner Erfahrung ebenfalls hestäi "X tigen. Die Hirnquetschung, und nicht der Schädel bruch tödtet die Scliu ssverwundetcn. Sogar der Eite in den Sinus kann ebenso gut die Folge der Verjauchung de^i gequetschten Hirnmasse, als der gequetschten Diploe sein Nicht die Fractur der Glastafel (durch Percussionston), sonden die Hirncontusion muss man diagnosticiren lernen. Das is meine Ueberzeugung. Die gefährlicheren Schädelverletzungen in ihren Folgei sind die der Stirn- und Schläfengegend. Noch gefälir lieber und meistens lethal sind die der Schädelbasis, ob- gleich einige Schädelpräparate die Möglichkeit der Heilung auch solcher Brüche beweisen. Ich selbst besass zwei solch Schädel (der Biss ging schräg durch die ala major oss. sphen und erstreckte sich beinahe bis zum foramen occipitale). Die allgemeine Behandlung richtet sich nach dem Grad der Erschütterung und der Quetschung (nach den primäre Kopfzufällen), des Keizes und der Hirnturgescenz (nach ded secundären und tertiären Symptomen). Die Therapie wirdj also nicht durch die Knochenläsion selbst, sondern durch die sie begleitende Affection des Hirns und der Hirnhäute bedingt. Existiren keine solchen Zufälle, so muss die Behandlung nur präservativ und local sein. Der Zweck der ersten ist, der Erweichung der Thromben in den zerrissenen Hirnliautgefässen und der Diploe und der Hirn- turgescenz vorzubeugen, der Zweck der zweiten, jede Beizung und Spannung der abgelösten und gequetschten Hirnhaut und des Pericraniums zu verhüten. Es ist also die allgemeine und örtliche Antiphlogose bei Schädelbrüchen und allen andern Kopfverletzungen offenbar angezeigt, doch muss man sich hüten, bei ihrer Anwendung in Kriegshospitälern zu iü4S9 Höhlenwnnden. Schädelwunden. ; zu gehen. Sie ist allerdings sehr geeignet, die Hirn- rgeseenz und den Reiz der Hirnhäute zu verhindern; sie kann einem gewissen Grade auch die Erweichung der Thromben halten, indem sie eben den übermässigen Andrang des Bluts den gequetschten und zerrissenen Gefässen vermindert; aber q der andern Seite prädisponirt sie auch den Verwundeten, ?*ch Schwächung und Anämie dem Einfluss der Hospitalmias- i ii zu unterliegen, und begünstigt dadurch den Uebergang • Thromben und des extravasirten Bluts in Verjauchung und 1 • Turgescenz in die seröse Exsudation. Daher muss man Schädelbrüchen den mässigen Aderlass (zu 5—7 Unzen) frühzeitig als möglich machen, denselben je nach der Be- iaffenheit des Pulses (welcher übrigens bei Kopfverletzungen i r trügerisch ist) und nach der Körperconstitution des Kran- i wiederholen, örtliche Blutentziehungen in der Nähe der pietschten Stelle und entfernt von ihr (hinter und vor den ren nach Gama’s Methode, s. oben) ansetzen. Eisumschläge, enge Diät, Vermeidung aller hitzigen Getränke und leichtere lösende Mittel sind ebenfalls angezeigt. Die Anwendung Calomels kann ich den Hospitalärzten nicht empfeli- ;; je schlechter die Hospitalconstitution ist, desto mehr muss m seine Anwendung vermeiden. Es begünstigt die Ent- klung der scorbutischen Anämie und der Verjauchung der •omben. Die locale Behandlung muss in den meisten Fällen 3 negative sein. Da die Verjauchung der Thromben in drei schiedenen Stellen beginnen kann: in den w.eichen 5 s e r n G e b i 1 d e n (in dem Pericranium und den Gefässen d e r pfhaube selbst, was ich auch einige Male beobachtet habeq der harten Hirnhaut und in der Diploe, so muss ; hrend der Eiterungsperiode jeder Reiz dieser Parthien streng ' mieden werden (z. B. das häufige Sondiren, unzweckmässige ' nigung der Wunde von fremden Körpern, Druck auf die gegend etc.). Indessen ist die örtliche Turgescenz zuweilen r stark, es bildet sich eine heftige Spannung in den pe- itschten Stellen, es treten heftige Pericranschmerzen ein.400 Trennungen der C'ontinuität. welche sich über den ganzen Kopf verbreiten. Versäumt mal in diesem Fall, einen tüchtigen Schnitt in das gespannte pJ • riost und in die Galea zeitig zu machen und die Blutentleeruni fleissig (mit warmem Wasser) zu unterhalten, so bekommt mal bald ein ausgedehntes acut-purulentes Oedem der subaponeij rotischen und subpericranialen Bindegewebsschichte, welcheilj der Hospitalkranke unterliegt. Die beste Präservativmethode aber gegen djj Verjauchung der Thromben und Pyämie ist eine z ei tiJ Versetzung der Verwundeten aus dem Hospital aJJ das Land. Wenn trotz aller präservativen Behandlung die Beiz- uii. Drucksymptome eingetreten waren, empfahl man früher (und ni-jä m entlieh Pott) unbedingt die Trepanation. Da wir jetzt genauer: wissen, was in den Kriegshospitälern am häufigsten den Heei i des Leidens bildet, so halten wir auch die Trepanation fi J unnütz und schädlich. Indessen, wie ich schon bei der BeulJ theilnng des traumatischen Drucks gesagt habe, muss msji.. sich auch hier hüten, in ein dem Pott’schen entgegengesetztes Extrem zu verfallen. Da, wo eine begrenzte EitersamuL lung unter der verletzten Schädel st eile sich gehildjD hat (s. anat. Veräud. I) — wenn es dem praktischen Bliclfjj des Arztes gelingt, sie zu diagnosticiren, — ist die KnocheiM oncotomie offenbar angezeigt und nnentbelirlich (vonmein(i| Fällen war gerade die nach dieser Anzeige gemachte Trep nation die glänzendste; s. oben Druck). — Es ist freilich eii böse Sache, in der secundären Periode, also gerade dann, weil das Hirn turgescirt und der Thrombus in zerrissenen Gefasst Mi Anlage zur Verjauchung hat, am Schädel zu operiren. A. Coopo rietli auch deswegen, bei complicirten und deprimirteu Schädejyj brüchen prophylactisch zu trepaniren oder das deprimirte FraM ment zu heben. Meiner Ansicht nach aber ist es noch imheif-.n voller, den das volle Bewusstsein geniessenden Patienten aller Gefahren und Nachtheilen eines neuen traumatischen ßeizda auszusetzen. Der Bewusstlose, — mag der günstige MomeijM des Operirens auch versäumt sein, — hat doch bei weitem i A kHöhleuwundeu. Verletzungen der Gesichtsknoehen. 491 r -er zu verlieren, er hat aber unendlich viel zu gewinnen, nn die richtige Anzeige zur Trepanation getroffen wird, d. h. mi man den angesammelten Eiter unter der Bruchstelle findet, d ich glaube, dass, wenn ein angehender Arzt seine Studien Krankenbette mehr auf die Erkenntniss der Natur der pfzufälle, als auf die Form und den Sitz des Schädelbruchs itet, es ihm auch häufiger gelingen wird, die durch den seess unter dem Schädel entstandenen Druckzufälle von len einer Hirnturgescenz und einer Hirnquetschung zu diagnos- ren, — folglich auch die Indication zur Trepanation richtiger stellen. I) Die Verletzungen der Gesichtsknochen I nur dann wichtig, wenn sie 1) mit der Verletzung der Schleimhöhlen ver- n d e n s i n d. Die Mehrzahl der Oberkieferverwundungen heilt igens ohne Zufälle auch dann, wenn die Nasen- und Higli- rshöhle verletzt sind; die Wunden der Unterkiefer erfordern ;-egen ein energisches oder operatives Verfahren, wenn die ndhöhle stark insultirt ist. Die Highmors höhle zeichnet i durch eine merkwürdig geringe Vulnerabilität aus. Die nden Körper stecken zuweilen ohne besondere Zufälle in ^selben, bis sie sich von selbst den Weg in die Nasen- oder ndhöhle bahnen. Man braucht gar nicht mit der Entfernung ^selben zu eilen. Ich habe einige Male gesehen, dass von i Kranken die Kugeln sammt dem Eiter und Blut ausge- ickt wurden; kein einziges Mal habe ich sie durch Trepa- ion oder durch ein anderes operatives Verfahren .entfernt, sselbe ist auch von den Choanen zu bemerken. Gefährlicher d dagegen die Verwundungen der sinus sphenoidales. 3 grösste Vulnerabilität besitzt aber die Orbitalhöhle. Die ,‘rletzung der Schleimhöhlen kann aus einem drei- hen Grunde bedenklich werden: a) der Verwundung der rin enthaltenen Organe wegen (der Zunge in der mdhöhle, des Auges in der Orbitalhöhle); b) weil ihr nicht ten ein lethales und sehr rasch verlaufendes acutes ;dem der lockeren submucösen Bindegewebs-Trennungen der Continuität. 492 m schichten nachfolgt. So sterben bisweilen die Patienten mi tiefen Verwundungen der Mundhöhle an einem oedema rimai glottidis. So werden auch oft die Verletzungen der Augenhöhl« von ödematöser Anschwellung des Fettpolsters der Orbita be gleitet; es tritt danach ein sehr gefährlicher Exophthalmus ein und das acute Oedem verbreitet sieh nach dem Verlaufe de Nerven und Gefässe durch die Orbitalfissuren in die Schädel höhle und greift die Meningen an; c) weil das jauchig und übelriechende Wundsecret mit der Luft inspi rirt und mit dem Speichel verschluckt wird. Diese Umstand muss in der Hospitalpraxis besonders berücksichtig j werden. Ich habe schon mehrere am Munde und am Rache: Verwundete in Folge der Pyämie verloren. Besonders schlimiii ist es, wenn die Kranken in Folge der Erschütterung nicht bc :i vollem Bewusstsein oder auch sonst apathisch, indolent uni unsorgsam sind; sie spülen dann die Mundhöhle nicht oft un sorgfältig genug aus. Es ist wahrscheinlich, dass die Am steckung in diesen Fällen mehr durch das Ein schlucke als durch eine Inhalation bewirkt wird, da die Intoxici tionszufälle sich viel häufiger nach der Verletzung der Mi höhle als nach den Verwundungen der Nasenhöhle entwickel: Erstaunlich gut heilen bisweilen die schrecklichsten Zer Schmetterlingen der Oberkiefer, der Nasenknochen von grobem Geschoss, wenn der Unterkiefer und die Mund höhle dabei nicht stark beschädigt wurden. 2) Wenn das Geschoss oder ein Waffenkeil in. die Gefässe und Nerven enthaltenden Schädelver tiefungen ein dringt. Zu solchen Gegenden gehören vor züglich die fossa pterygopalatina, die fossa spheno- maxillaris und die temporomaxillaris. Die Verletzuni der Aeste und des Stammes der art. maxillaris interna gib bisweilen sehr starke, schwer zu stillende und lethale Nach- blutungen. Auch die andern Aeste der carotis facialis hinter stark bei Schusswunden des Unterkiefers. In einigen Fälle» dringt das Geschoss aus diesen Vertiefungen in die Schädel- höhle, und zwar zuweilen ohne Zerschmetterung dei493 Höhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. L ihädelknochen, ein und bleibt an der Schädelbasis j ;cken; 3) wenn die Erschütterung der Gesich tsknochen j 3I1 auf das Gehirn und die Sinnesorgane verbrei- t. Die Prognose bei den Verwundungen der Nasenhöhle ist on viel ungünstiger, wennstatt der High morshöhle die tus frontales oder die sinus splienoidales ver- zt sind. — Einige Gesichtsgegenden zeichnen sich auch von • ers her durch eigenthümliche Erscheinungen aus, welche nfalls durch Verbreitung der Commotion und des Blutextra- ats an der Basis des Gehirns und am Ursprünge der Hirn- iiven erklärt werden können. So sind z. B. die Wunden der : pra orbital- und Frontalgegend berüchtigt durch t Amblyopie und Amaurose, welche sie begleiten oder ihnen hfolgen. Dem me, welcher 9 solche Fälle beschreibt (alle - ussverletzungen), fand bei ophthalmoscopischer Untersuchung: 5: »plattung der Nervenpapille, Turgescenz der Augenvenen, | hdünnung und Engheit der Centralarterie, begrenzte Punkte radiäre Streifen, die Ablösung der Netzhaut (in einem | .); nach der Autopsie fand er in 3 von diesen Fällen Blut- Spavasate in der Substanz des n. opticus und um sein Neu- ; u, in dem Zellstoffe der Orbita, in dem Thalamus und die ij’ömbose der art. ophthalmica.“ Was sonst den Verlauf dieser Verwundungen anbetrifft, so Ö Falten sie sich ebenso wie die complicirten Fracturen an 4 •emitäten. Die Eiterinfiltrate und Senkungen, secundäre b lorrhagien, langwierige Exfoliation der necrotisirten Knoclien- 4 ke und Difformität sind ebenso gewöhnlich, wie z. B. bei II:sturen der obern Extremität; nur die Pyämie, wenn ihre J| wicklung durch erschöpfende Nachblutung nicht begünstigt ll, kommt nach Gesichtsknochenbrüchen im Ganzen seltner — Der Verlauf derselben nach Verwundungen von i\ bem Geschoss hängt wieder von der Intensität 4l Ausdehnung der Verletzung der weichen Ge- le ab. Sind diese noch einigermassen erhalten, dann aen die comminutivsten Gesichtsknochenbrüche noch einen494 Trennungen der Continuität. verhältnissmässig glücklichen Ausgang haben. Ich kannte eine berühmten russischen General, bei welchem vor 30 Jahreii durch einen Bombensplitter der ganze Unterkiefer, aber rni Erhaltung des. grössten Theils der Haut, zerschmettert war j die Knochenstücke (sogar die Condylen des Unterkiefers) stiesse tj sich ab, und die Wunde heilte, freilich ohne Regeneration de j Knochens, welcher nur durch eine fibröse Narbe ersetzt waii es blieb eine bedeutende Difformität, sie hinderte aber wedc die Deglutition noch die Sprache; sogar der starke Speiche fluss hörte mit der Zeit auf. Bedeutende Stichwunden am Gd<j sichte, wie man sie in alten Zeiten, z. B. in dem berühmtem von A. Pare beschriebenen Falle, gesehen hat, kommen jet: nicht vor. Ich wenigstens habe nie eine solche mit der Knoche^; Verletzung beobachtet. •i Die Verwundungen der Gesichtshöhlen e r f o i dem daher eine besondere Aufmerksamkeit 1) Die Verletzungen der Augenhöhle. Die ve letzten Ränder dieser Höhle heilen nicht selten sehr gut uih ohne beunruhigende Zufälle, z. B. auch dann, wenn das dem Supraorbitalrande steckende Geschoss in die Orbita hi* einragt. Ich habe nie eine in der Orbitalwand steckende K gel in der primären Periode extrahirt, und wartete immer d secundäre ab. — Die frühzeitige Extraction wird immer d< grossen Nachtheil haben, dass das gequetschte und sugillir|l| Fettpolster der Orbita dabei entblösst werden kann, wona ein acutes Oedem und der. Exophthalmus sich sehr leicht eijji wickeln können. Lässt man dagegen das Geschoss ganz ruhps in der Lage, so treten freilich die Reiz- und Druckzufälle au(j. meistentheils ein, aber gewöhnlich schleichender; der Orbita) i. zellstoff verliert durch den Exsudationsprocess seine locke) k Beschaffenheit und zeigt nach der secundären Extraction wen üjj ger Neigung zur raschen Ausdehnung des acut-purulent* U* Oedems. In einigen sehr seltenen Fällen dringt die Kugel durch den Supraorbitalrand (oder, wie in einem von Neudörfer e| zählten Falle, gar durch den tuber frontis) in die Orbita eu I495 Hühlemvundeu. Verletzungen der Gesichtsknochen. iem sie die dünne, obere Orbitalwand zerbricht. Der Ver- 5t des Auges ist in solchen Fällen unvermeidlich, es ist nur bewundern, dass die Hirnzufälle nicht immer vorhanden td. Auch hier würde ich die frühzeitige Extraction unter hier Bedingung rathen. — Durch Erschütterung ist das Auge ^dstentheils so lädirt, dass seine Erhaltung unmöglich wird. Iir selten findet man dabei nur die localen Zerreissun- n der Augenhäute (der Hornhaut, der Iris, der Sclero- i) oder den prolapsus lentis (Demme erzählt, dass er in fern Falle die prolabirte Linse „noch in der 5. Woche un- i trübt in dem untern Theile der vordem Kammer“ gesehen oe). Viel gewöhnlicher ist eine vollkommene Zerquetschung , Auges, wobei es aus der Orbita prolabirt und'nur an den genlidern hängend gefunden wird; oder es tritt sehr bald h der Verletzung der Hämophthalmus und Exophthalmus ein. s obere Augenlid schwillt dann enorm auf, bekommt eine dun- rothe Farbe und deckt das hervorgetriebene Auge. Die Ge- ■ willst ist prall, glänzend und hart; es scheint, als ob die >ita mit dem Auge zusammengeschmolzen wäre. Fürchter- e Schmerzen verbreiten sich über den ganzen Kopf, es en Delirien hinzu und der Patient stirbt nicht selten typhös r in Folge der Affection der Hirnhäute. Die Untersuchung ,rt das Periost und das Fettpolster der Augenhöhle stark in- irt, sugillirt, mit Eiterpunkten durchsetzt oder auch stellen- de verjaucht; bisweilen ist der Eiter in der v. ophthalmica . in den Sinus der harten Hirnhaut, ein Blutextravasat und rige Infiltration im Innern des Auges selbst. Noch weniger würde ich rathen, eine Kugel, die in : Orbita eingedrungen ist und sich dort einge- ilt hat, aufzusuchen und frühzeitig zu extrahiren. Schon dem Grunde ist es nicht rathsam, weil man nie sicher ) i ss, ob nicht die dünnere obere Wand der Augenhöhle da- zerbrochen ist. Die Insultation dieser Gegend aber ist hst gefährlich, wenn das eingekeilte Geschoss nicht beweg- geworden ist. Reizerscheinungen in den Meningen werden unausbleiblichen Folgen solcher Extraction sein. Dem me496 Trennungen der Continuität sagt, dass er eine ganze Reihe von Beobachtungen über Extractionen der Kugel aus der Augenhöhle besitzt. waren meistens in die Tiefe gelangt und -»fest eingekeilt Schade, dass er uns über das Resultat nichts meldet. Ein). Operation, die er gesehen hat (von Trezzi in Mailand) ij; glücklich abgelaufen, sic war aber „von heftigen Gehirnersche nungen“ begleitet. — Der Patient verdankt hier gewiss nie der Kunst den glücklichen Ausgang seines Leidens. Die Kugel dringt bisweilen von einer Seite durch bei Augenhöhlen durch und durch. Es lässt sich denken, w dann mit den beiden Augen geschieht. Durch diese scheu* liehe Verletzung erblindete einmal ein talentvoller junger bli liender Officier im Kaukasus; w7äre die Kugel nur einen Zu niedriger gegangen, so würden eben beide Oberkiefe durchschossen worden sein, und man hätte mit einer der leie testen von allen Gesichtsknochenwunden zu thun gehabt. Das Eindringen fremder Körper in das Au habe ich auf dem Schlachtfelde nicht gesehen. In mein Hospitalpraxis kamen aber 2 Fälle vom Eindringen geplatzt Pistons in das Innere des Auges vor. In einem von dies Fällen ging das Auge durch Vereiterung zu Grunde, in dei andern, wo das Stückchen des geplatzten Pistons sehr kle und wahrscheinlich eingekapselt war, litt der Kranke an perl discher Chorioiditis und Iritis, von heftigen neuralgisch Schmerzen begleitet. Demme erzählt auch vom Eindring der Splitter von französischen Hohlprojectilen in das An (2 Fälle) und von ihrer Extraction durch die Selerotiea mit (1 Erhaltung der Form (nicht der Function) des Auges. Da meinem Falle das Sehen schon längst verloren war und da Auge bei der Exacerbation stark angespannt, der fremde Köif per aber nicht sichtbar wrar, so zog ich vor, durch ein grossen Hornhautschnitt das Innere des Auges zu entleeren. Uni in der That sprangen nach dem Schnitte die aufgequolleinj £ verdunkelte Linse und der Glaskörper heraus und das Leide! hörte seit dem Augenblicke auf. — Ich begnüge mich auc mit der Exstirpation der ganzen vordem Hemisphäre des krankeHöhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. 497 es bei con sensu eilen traumatischen Reizungen gesunden. Ich beobachtete diese Reizungen (welche Kranken amblyopisch machen können) nicht allein, wie omeyer, in Folge einer excessiven Empfindlich- , t des nach der Zertrümmerung des Auges zu- kgebliebenen Stumpfes, sondern auch nach perio- ehen neuralgischen Schmerzen eines in seiner m noch ziemlich gut erhaltenen, aber verletz- Bulbus. Solche Fälle kommen namentlich nach Pulver- I Biosionen vor. Bei der Empfindlichkeit des Stumpfes ist |be Extraction, bei der zweiten Art indessen nur die par- • le Excision des vorderen Augensegmentes in- . irt. Von allen Körperhöhlen ist die Nasenhöhle gewiss die - wenigsten vulnerable. Das beweist schon die geringe ction, welche allen an ihr gemachten Operationen nachfolgt. % welcher Vorsicht suchte man vor etwa 30 Jahren die Ver- mg der Muscheln bei Polypenoperationen zu vermeiden! Und i bin ich zur Ueberzeugung gekommen, dass man in dem j| e vor Recicliven eines grossen, schleimig-fibrösen Nasen- ] pen sicher sein kann, wenn man alle Muscheln sammt Excrescenzen mit der Zange entfernt. An den 5j isten Frauen habe ich diese Zerstörung beinahe ohne Re- Jon ausgeführt. — Ebenso geht es mit den zufälligen Ver- i mgen der Nasenhöhle. Wenn die Kugel nicht durch das jlithmoideum oder durch die sinus splienoidales in die Scliä- <j, asis eingedrungen ist, so kann man beinahe sicher den £ kliclien Ausgang der Verletzung, sogar in den von Kran- 1 und Pyämischen überhäuften Hospitälern, erwarten. Mau 1 icht in der Behandlung weiter nichts als Reinlichkeit zu 1 Jachten und die verwundete Höhle öfter mit Chlorwasser « einem aromatischen Aufgusse auszuspülen. *j Dagegen geben die an die Ober- und Unterkiefer- I ;end angrenzenden Vertiefungen (wie die fossa 1 poro- und sphenoin axillaris und die tiefere I sa pterygopalatina) oft die gefährlichsten Blutungen, I Pirogoff. 32Trennungen der Continuität. 408 ab, wenn sie zusammen mit dem Unterkiefer oder auch all verletzt sind. Die primäre Hämorrliagie habe ich ohne LigiJ tur bekämpft, es wäre aber vielleicht sicherer, die carotis con munis gleich zu unterbinden, da ich später drei Mal ge zw gen war, die sccundäre Ligatur zu unternehmen (zwei \ ohne jeden und ein Mal ohne einen sichern Erfolg). In all 3 Fällen war die fossa temporomaxillaris der Sitz der Y( letzung, der Unterkiefer war auch fracturirt; die Blutung k aus den Aesten der carotis facialis, die Unterbindung seil war sehr leicht, die Kranken sehr anämisch. Die Hämorrha kehrte nicht zurück. Eine früher ausgeführte Ligatur wür gewiss helfen. Aber gerade diese Patienten bluteten auf d Verbandplätze sehr unbedeutend, und daher wurde die Z und die Anwendung des Cardinalmittels versäumt. Ich rat daher den angehenden Chirurgen, diese wolilthätige Operati nicht zu scheuen. Die erste Regel ist: bei primären Hämorrhagi sie lieber zu viel als zu wenig anzuwenden; die zweite: den lockern oder scheinbar losen Knochenstücken nicht viel wirthschäften. — Diese letztere habe ich streng beobachtet u daher wenig primitive Gesiehtshämorrliagieu gehabt. De mm dagegen sah in dem italienischen Kriege eine lethale Verletzu der art. maxillaris interna bei der Ausziehung eines Projeci aus dieser Gegend erfolgen, er hat sogar das Datum bemer und sagt, dass ihm „diese Extraction unvergesslich bleibo wird“. Stromeyer gibt den Rath, bei Verletzungen d( vordem Grenze der fossa temporomaxillaris, (1. des Unterkieferwinkels bei „öfter wiederkehrender“ Bl tung aus der Alveolaris, Temporalis und maxillaris inten eine secundäre Resection des Unterkiefers zu machen. Möge itt. sie besser als die secundäre Ligatur der Carotis gelingen! - Uebrigens gelangen nach dem Verzeichnisse von IS secuihh dären Ligaturen, welches uns Demme aus dem italienische!^ Feldzuge liefert, gerade 2 Unterbindungen der Carotis naf| complicirten Fracturen der Gesichtsknochen am besten Bei Verletzungen der Mundhöhle ist nun zu bei rücksichtigen:Höhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. 499 1) ob dabei nur ein Unterkiefer oder beide Kiefer ge- chen sind; 2) ob die Verletzung- von vorn oder von der Seite ge- ehen ist; 3) ob die Zunge verwundet ist oder nicht. Die ersten zwei Umstände kommen gewöhnlich zusammen, ■j Erschütterung ist dann sehr bedeutend, die Mundhöhle I allen Seiten insultirt, das Geschoss steckt zuweilen irgend- in der Tiefe. Gerade diese Art der Verletzung (von vorn die Fractur beider Kiefer) beobachtet man auch gewöhn- bei Selbstmördern. Ich erinnere mich eines Falles, wo ■ dummer Bauer die Mündung einer mit Schrot geladenen ute in den Mund nahm, der Hahn ging los und er bekam die ze Ladung. — Es lässt sich denken, wie der Verwundete ;siekt, wenn ein Splitter von grobem Geschoss ihm von n beide Kiefer zerschmetterte, wie sein Gesicht fürchterlich .eschwollen, die Wangenhaut und die Lippen zerfetzt, die ne ausgeschlagen und in die weichen Theile hineiugescho- ., die Deglutition unmöglich,- die Respiration erschwert er- iiint. Die erste Frage, welche bei Verletzungen des terkiefers zu entscheiden wäre, ist die, ob der zer- metterte Knochen noch erhalten werden kann, oder nicht, eckmässiger wäre es, der Necrose und der langwierigen oliation durch Resection vorzubeugen. Die französischen Jürgen sind bekanntlich seit Dupuytrens Zeiten die eif- ; ten Anhänger dieser Operation geworden. Dass sie nicht ■en auch in traumatischen Fällen mit Erfolg ausgeführt ' de, ist bekannt; die Hauptfrage aber ist die, wann sie, m sie wirklich indicirt ist, gemacht werden soll. Macht i sie gleich auf dem Verbandplätze au gequetschten und illirten weichen Gebilden, dann kann man gewiss nicht viel ■es erwarten, und bei Verwundungen von grobem Geschoss i :1 sie eigentlich keine Resection, sondern nur die Entfernung ger Knochensplitter und das Egalisiren der scharfen Kanten der Säge sein; von der förmlichen Lappenbildung kann • keine Rede sein. Als eine secundäre Operation aber hat 32 *500 Trennungen der Contiuuität. sic schon nicht mehr (len Zweck, cler langwierigen Eiterung] der Ansteckung durch das Verschlucken des Wundseerets, uu der Exfoliation vorzubeugen. Wenn man sie unternimmt, 8 hat man das schon meistens Alles hinter sich; sie soll als f hier entweder nach einer Lehensindication, wie jede andere st ij cundäre Resection und Amputation, gemacht, oder nur als ein d: J Heilung beschleunigendes Mittel angewandt werden. Nach diese letzten Absicht' zu operiren, ratlie ich aber nicht. Ich beobacl tete so viele Fälle von einem milden Verlaufe der complicirte und comminutiven Unterkieferbrüche, dass ich gar nicht eii sehe, was uns zwingen könnte, ihre Heilung durch ein eingre ji fendes Verfahren zu beschleunigen. Die Knochenfragmente, welche zuerst ganz untauglich ud! lose erscheinen, werden mit der Zeit fester und decken sic mit Granulationen, wenn man nur die Heilung nicht stört, de Mund fleissig mit Chlorwasser ausspülen lässt und gar keil contentiven und andere künstliche Verbandstücke anlegt. Ein leichte Befestigung des Deckverbandes mit dem Schnupftucl): ist allen Kunstapparaten vorzuziehen. Später, wenn die Bruc stücke sich angelegt haben und schon fest gerückt sind, ist ij^ oft nötliig, die Sequester zu entfernen; in vielen Fällen geliu das aber von der Mundhöhle aus, so dass man die äussere l Wunden gar nicht zu erweitern braucht. Bleiben dagegen d: Fragmente eine zu lange Zeit hindurch beweglich und crep tirend, ohne übrigens eine Anlage zur Elimination zu zeige: so beschleunige ich die Verwachsung durch Anlegung eint festeren unbeweglichen Gypsverbandes (eine Art von Funda m einer Papprinne, welche das Kinn und die Horizontaläste uu schliesstj. Sollte aber der Fall Vorkommen, wo die secundäi Resection zur Erhaltung des Lebens angezeigt wäre (coli quative Eiterung, Nachblutung), so würde ich natürlich Niemai dem davon abrathen. Mir ist es noch nie vorgekommei Stromeyer hält die Operation auch für entbehrlich. De mm : führt nur 2 (glückliche) Fälle von Prof. Paravicini au, die fügt noch hinzu, dass „die langwierige Eiterung und Knocheij > eliminationen in Aussicht standen.“ Wollte man aber diesej £50t Höhlen wunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. iication allein folgen, so müsste man jeden zerschmetterten - ;erkiefer reseciren. J3ei complicirten Schusswunden von beiden Kie- n ist nun an die primäre Resection gar nicht zu denken, r ist die Hauptsorge: 1) die Blutung durch kalte Umschläge und Eispillen (wenn i sie haben kann) zu stillen, 2) die Entwickelung des oedema rimae glottidis zu verhin- l und 3) den Kranken künstlich zu ernähren, da er meistens tut im Stande ist zu schlucken und nicht einmal selbst den ld auszuspülen. Man muss ihm den Mund so oft als mög- zuerst mit kalten, nachher mit warmen Flüssigkeiten aus- tzen. Prof. Th. Weber jun. in Halle zeigte mir einen von construirten sehr einfachen Apparat, um den Wasserstrahl Ausspülung der Nasen- und Rachenhöhle zu leiten. Hier e dieser Apparat sehr brauchbar, weil bei der Anschwel- g des Rachens und der Choanen der Strahl aus einer ge- glichen Spritze nicht tief genug dringt und der Abfluss mit i Speichel aus dem Munde heraus zu schnell erfolgt. Die -ge ist auch oft so gespalten und angeschwollen, dass sie dicht an den gleichfalls geschwollenen Gaumen anlegt und Weg zum Rachen versperrt. Hier würden also die Ein- tzungen durch die Nasenhöhle unentbehrlich sein. Ich be- t ;te in einem Falle auch die Nasenhöhle zur Ernährung des mken durch Einführung der Schlundsonde. Der Speicliel- 5 ist ebenfalls sehr lästig und hindert den Patieöten im lafe. — Oertliche Blutentziehungen habe ich nie angewandt; » sind nicht im Stande, dem lethalen Oedem der Stimmritze mbeugen. In einer kleineren klinischen Anstalt und in bes- eingerichteten Hospitälern fand ich während der Eiterungs- ode die warmen erweichenden Cataplasinen um den Hals un keine Nachblutungen vorhanden waren) sehr wohlthätig; erleichtern die Deglutition und verschaffen dem Kranken ie. Als das beste Abspülungsmittel für die eiternde und • Riechende Mund- und Nasenhöhle in diesen Fällen finde ich502 Trennungen der Continuität. Camillenaufguss mit Chlorwasser. Wo der Speichel und dt i Wumlsecret noch blutig gefärbt sind, habe ich die ErgotinaJl lösung oder das hämostatische Wasser unserer Pharmacien J '? braucht, später können auch zusammenziehende FlUssigkeitW (Tannin; eingespritzt werden. Wenn die Zunge zugleich mit der Fractur eines otj.j beider Kiefer (des oberen und des unteren) verletzt wird, ( treten Blutung und Anschwellung noch heftiger auf. Ich (:j| innere mich keines einzigen Falles der Verwundung der Zun % ohne gleichzeitige Verletzung des Kiefers. Im italienisch *‘ Kriege aber kam das, wie es scheint, nicht so selten vor. Demrp' allein führt 4 Fälle, und unter denselben zwei Curiosa, an, einp mit der Einkeilung des ausgeschlagenen Zahns in die Si *• stanz der Zunge (man hat die Zungenwunde, ohne die Geg(pjj| wart des fremden Körpers geahnt zu haben, eingenäht;, u einen anderen, wo die Kugel verschluckt wurde und später durch den Stuhl abging. Auch Stromeyer erzählt von eil nicht bemerkten Zungenwunde (der Länge nach), welche d Kranken durch Blutung das Leben nahm. Ich sah ebenfaj einen Officier von der Nachblutung aus der Zunge sterben, diesem Falle aber war der Unterkiefer (nicht comminutiv) frpi turirt, und die Wunde befand sich in der regio mvlohyoid also nahe am Eingänge der art. lingualis in die Zungensi stanz. Die Blutung entstand plötzlich in der Nacht, was m: auch hinderte, die Arterienwunde sorgfältiger zu erforsch In einem zweiten ähnlichen Falle unterband ich, ohne die B tung abzuwarten, die arteria lingualis nach meiner Methc | (s. Operationen), indem ich die Wunde in der Richtung des kl a, nen dreieckigen Raumes, welcher mir zum Aufsuchen der Amt rie diente, erweiterte. Risse, Spaltungen mit und ohne Substai <: verlast der Zunge heilen sonst ohne Weiteres unter der A ';d' Wendung von kalten Mundwässern und Eispillen, und ich v ij nie gezwungen, wie die französischen und italienischen Chirt l gen (nach Demme), meiue Zuflucht zur blutstillenden LigaOI und Zungennath zu nehmen. — Die traumatische Glossitis * welcher Demme die Behandlungsart seines Vaters, die EHHöhlenwunden. Verletzungen der Gesichtskuoclien. 503 uselung mit Jodtinctur, sehr empfiehlt), muss auch eine sel- i ne Erscheinung sein. Die Anschwellung der Zunge, welche in bei Mundverletzungen so oft sieht fso dass die Zähne tiefe xlrUcke in der Zungensubstanz Unterlassen), betrachte ich >ht als eine Glossitis, sondern als ein traumatisches Oedem, lelies auch von selbst wieder verschwindet. Von den Folgen der Verletzungen der Ohrgegend kenne i nur die Taubheit der Kanoniere und die Verwundun- q des Zitzenfortsatzes. Die erste ist eine gewöhnliche Er- i leinung bei Matrosen, welche bei grossen bombischen Kano- 1 ihren Dienst verrichten. Ob diese Taubheit immer mit , ptur des Trommelfells verbunden ist, wie Einige behaupten, nn ich nicht bestimmt entscheiden. Einen sehr unanger.eh- n Stich in den Ohren mit einer vorübergehenden Taubheit, nn man beim Schiessen aus diesem Geschütz in der Nähe ht, habe ich selbst einige Male erfahren. — Die in dem pro- Osus mastoideus eingekeilten Kugeln habe ich einige Male le bedeutende Schwierigkeit extrahirt. Ich that es aber in • secundären Periode, indem ich zuvor die Wunde durch iilegung des Pressschwamms allmälig erweiterte. Ich erin- e mich nicht, ob die Patienten dabei taub waren, wie Dem me ; i seinen zwei Patienten erzählt. Ueber die Verletzung der in der Kopfhöhle ent- ltenen Th eile in anatomischer Beziehung sowohl, als •h über die Erschütterung und Druckzufälle, von welchen begleitet werden, habe ich schon gesprochen (siehe p. 147). p bleibt mir nun noch übrig: 1) der sogenannten Vorfälle, welchen sie bisweilen aus- (j jetzt sind, zu erwähnen und 2) eine allgemeine Uebersicht, oder vielmehr eine katego- :*he Eintheilung der Curiosa zu liefern. ad I. Der Gehirn Vorfall kommt nur bei grösseren lädelöffnungen vor, am häufigsten dann, wenn man die de- Omirten Knochenstücke von grösserem Umfange entfernt, die i|( ochenränder resecirt, oder mehrere Trcpankrouen dicht neben ander setzt. Daher beobachtete man auch zu der Zeit, alsTrennungen der Continuität. 504 die Trepanation und Elevation der Knochenstücke noch seid im Gange waren, den Hirnprolapsus häufiger als heutzutage i, Auch aus der zu häufigen Ausführung dieser Operationen (E.\j traction der Fragmente und Resectionj erkläre ich mir, waruil der Vorfall im letzten italienischen Kriege so oft beohachtq \ wurde. Dem me spricht von 21 Fällen. Ich weiss nun ilichi c in welchem Verhältnisse diese Zahl zu den im Allgemeinei * dort vorgekommenen Schädelbrüchen steht, urtheile ich abe) J nach der Seltenheit dieser Erscheinung in unsern Kriegshospil tälern, so finde ich die Zahl von 21, und noch dazu „genau bei! J obachteten“, Fällen (Demme) enorm hoch, da wahrscheinlies* noch viele „nicht genau beobachtete“ ebenfalls existirten. Ieju rechne annäherungsweise, dass ich während und nach der Bö ' lagerung von Sebastopol, sowohl in der Krim, als in anderen! Kriegshospitälern im Verlauf von 14 Monaten etwa 20000 Verl f wundete gesehen und mehr oder weniger untersucht habe, uni • dass mir von den bedeutenderen Fällen gewiss die meisten zu Get * sicht gekommen sind. Dessenungeachtet erinnere ich mich kaun an vier oder fünf Fälle von achter Hirnprotu beranzjlf weil das, was mir in einigen Hospitälern als eine solche geG< zeigt wurde, nichts weiter war, als sehr stark wuchernde Grat ) nulationen der dura mater. Im Kaukasus habe ich aber kei nen einzigen Fall von prolapsus cerebri gesehen. Ich schreib also die Häufigkeit des Hirnprolapsus in den italienischen Kriegs! 1 füj ; lazaretheu der Kunst zu. Es kann sein, dass wir gerade unsere Einfalt vom Himmel so sehr belohnt worden sind. Bei Stromeyer finde ich übrigens auch die Hirnvorfälle in rf schleswig-holstein’schen Kriege mit keinem Worte erwähnt. Ei sagt nur, dass er „Notizen über 41 Schussfracturen des Sdiäjti dels mit Eindruck besitze, bei welchen die Fractur sicher^ I die Läsion der dura mater und des Gehirns aber zweifelhaft) ij sei, weil diese nur dann sicher constatirt werden kann, wen« * Hirnmasse zum Vorschein gekommen ist, oder wennb man die zertrümmerten Schädelstücke frühzeitig) \ extrahirt.“ Von diesen 41 wurden 34 geheilt und nun' einer unter Anwendung der Trepanation! Ich kann nicht unHHöhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. 505 in, zu bemerken, dass wir für diese werthvolle Notiz dem aus- ezeichneten deutschen Chirurgen den grössten Dank schuldig jnd. Was aber die Hirnvorfälle bedeuten, sieht man schon araus, dass von den 21 von Demme gesammelten Fällen nur gerettet sind, und von diesen 5 werden 4 wahrscheinlich nicht :nge am Leben geblieben sein, da sie das Senken des Kopfes, ichlafanWandlungen, Müdigkeit, Abnahme des Gedächtnisses nd Störung der Sprache zurückbehielten. — Vom Ausgange er von mir gesehenen Hirnvorfälle kann ich nichts Genaues elden, wahrscheinlich aber endigten alle mit dem Tode, da 3r Prolapsus bei allen ziemlich bedeutend war (von der Grösse nes Hühnereis) und sich schon die Anlage zur Gangränescenz igte. Bei allen 5 einigermassen geretteten Patienten, von eichen uns Demme erzählt, extrahirte und resecirte man die nochenstücke entweder schon in den Ambulancen, oder iäter; wahrscheinlich verfuhr man auch bei den 16 am Prolap- <s Gestorbenen auf gleiche Weise. — Etwas Neues für mich, ias ich aus Demme's Beschreibung dieses Leidens erfahren abe, ist auch, dass „eine anämische, bleiche und welke i r ii m a s s e bisweilen p r o 1 a b i r tder Grund dieser merk- ürdigen Erscheinung ist aber durch eine anatomisch-patholo- sche Untersuchung nicht erläutert. Wahrscheinlich lag die •saclie in einem Hirnabscesse, welcher den Druck auf die rnmasse von innen ausübte und sie zu prolabiren zwang; die minie begleitet gewöhnlich die grossen Hirnabscesse. Sonst ; der prolabirte Tlieil gewöhnlich turgescirend, dunkel- tli gefärbt, leicht blutend und zur Gangränescenz »in Folge r Stase geneigt. Die in dem Schädel enthaltene Hirnmasse rgescirt ebenfalls. Drei Ausgänge stehen dem Hirnvorfalle, wenn der Kranke n überlebt, bevor: a) Rückbildung. b) Abscess. c) Gangrän. Man versucht den ersten (glücklichsten) Ausgang durch ne Compression zu befördern, selten aber wird sie vom Pa-506 Trennungen der Continuität. tienten vertragen: Schwindel, Kopfwell, Puls Verlangsamung uQ(i Bewusstlosigkeit folgen, seihst auf den leisen Druck. Das habd j ich gesehen, sowohl in den Fällen des traumatischen Hirnvori 1 falls, als auch hei organischen Fungen der dura inater und) der hernia durae matris congenita (in der Gegend der Glahellaii Wollte man also die Compression anwenden, so müsste das äus-tt j serst vorsichtig und allmälig geschehen. Der Abscess hjl dem vorgefallenen Theile des Hirns platzt gewöhnlich von selbst j und entleert zusammen mit dem Eiter auch die verflüssigt^! Hirnmasse. Der gangränös gewordene Hirnvorfall stinkt» : fürchterlich und verpestet den Krankensaal; die Kranken müs^i sen durchaus isolirt werden. Das Abtragen des brandi-l i gen Th eil s kann meistens ohne besondere Zufälle ausgeführll werden, hilft aber im Ganzen wenig. Es folgt darauf ein lieuei) t Vorfall, und zwar unter der Recrudescenz der Hirnzufälle. Das l Beste ist, wenn der Vorfall massig (aus den 5 D e m m e ’sehen .* Fällen z. B. war cjie Geschwulst in 2 Fällen nur so gross wiej eine Baumnuss) und noch nicht brandig ist, die Riickbil- i düng der Natur zu überlassen und nur gegen die)» Hirnturgescenz zu wirken. Ist der Kranke noch nicht) ! erschöpft, so kann eine allgemeine Blutentziehung versucht!j werden, sonst beschränkt man sich auf eine örtliche, mit den Anwendung der Eisumschläge auf den Kopf. — Bei der Anä-Jif mie des vorgefallenen Theils würde aber, wie ich glaube, auch) dieses Verfahren mehr schädlich als nützlich sein. In einem» l derartigen Falle versuchte Dem me das Abtragen des anämi- | sehen Stücks, aber „ohne Bettung herbeiführen zu können.“ ad 2. Ich halte es für Unrecht, den angehenden Kriegsärzten» Curiosa von einem glücklichen Ausgange bedeutender Ver-j letzungen vorzuführen. Die eifrigsten unter den jungen Wund-| ärzten stellen sich dann diese Curiosa als nachahmungswerthei Muster hin und bestimmen danach nicht selten ihre Handlun-' i gen am Krankenbette. Die Lehrer betonen nach meiner Mei- nung viel zu wenig die exceptionelle Bedeutung dieserl Fälle, indem sie dieselben zusammen mit den anderen alltäg-> liehen ihren Schülern vorlegen. Dadurch muntern sie entweder»507 Höhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. Ll unbewusst den Unerfahrenen zu verwegener Handlung auf, jder geben ein unrichtiges Bild vom gewöhnlichen Verlaufe md den Zufällen eines traumatischen Leidens. Ich spreche hier ms eigener Erfahrung, da ich an mir selbst das Verführerische ler Aufzählung solcher Beispiele erprobt habe. Deswegen verde ich hier %nur einen allgemeinen Ueberblick einiger der loch am häufigsten beobachteten Curiosa von Kopfverletzungen ms meiner und fremder Erfahrung anführen. Man kann sie in olgende Kategorien eintheilen: a) Beispiele von einer tiefen oder sehr ausgedehnten Schä- lelverletzung ohne bedeutende oder ohne alle Hirnzufälle. b) Hirnverletzungen, welche ihrer Intensität und Ausdeh- mng nach in einem otfenbaren Missverhältnisse zu den sie he- rleitenden Kopfzufällen stehen. c) Fälle, in welchen die Hirnerseheinungen mehr oder we- ;iger vollkommen der vermuthlichen Function des beschädigten 1 lirntheils entsprechen. dj Fälle von in dem Schädelgewölbe und in der Schädel- löhle stecken gebliebenen fremden Körpern. e] Fälle, welche durch ihren glücklichen Ausgang zu irgend inem verwegenen Verfahren am Krankenbette aufzumuntern cheinen. Zur ersten Kategorie gehören viele Fälle von bedeu- ender Depression der fracturirten Schädelstücke hne Hirnzufälle. Ich habe eine solche Schädeldepression iiie grösser als V* —3/i" gesehen. Die grösste Depression ohne Iirnzufälle (der Kranke lebte mit der Depression noch 13 Jahre) ; mobachtete, so viel ich weiss, Hennen; bei seinem Kranken var sie 1 V2" tief. — Ferner kommen Splitterbrüche sogar in ler Stirngegend (also die lethalsten) vor, nach welchen die Ver- vundeten, eine leichte primäre Erschütterung ausgenommen, tonst während des ganzen Verlaufes der Verletzung an keinen 1 lirnsymptomen gelitten haben. In der Kriegspraxis gehören ) bese Fälle im Ganzen zu den seltenen. Die Verwundeten i kommen bisweilen selbst auf den Verbandplatz, und wenn man ! der mit den Knochensplittern nicht zu viel wirthschaftet, soTrennungen der Continuität. 508 können sie auch zu Fass zurückgehen. Bei einem vorsichtigen Leben, bei Vermeidung der geistigen Getränke und jeder an- deren Aufregung, können sie auch in ihren respectiven Regi- mentscompagnien von vernünftigen Regiments- und Bataillons- ärzten weiter behandelt werden. Ich habe 3 solche Fälle ge- sehen; 2 wahrscheinlich von kleinen Bombensplittern, einen von einer Wunde durch eine Kugel. Im entgegengesetzten Falle aber kommt gerade Das vor, wovon am (5. April 1849 Stro- meyer in Flensburg Augenzeuge war. Der Verwundete kam zu Fass, man anästhesirte ihn und zog Fragmente aus dem Schädel so lange hervor, bis „die Länge eines in den Schusscanal eingeführten Zeigefingers nicht mehr aus reichte, den Boden der Wunde zu erreichen.“ (Warum befahl S t r o m ey e r niclit, eine so mörderische Mani- pulation zu unterlassen?) Tod nach 4 Tagen. Bisweilen wider- steht indessen die gute Hirnconstitution einiger Verwun- deten auch der Entfernung der Schädelfragmente in den Am- bulancen, und sie kommen durch. So ging es mit einem Tur- cos in Magenta nach einer comminutiven Fractur des Scheitel- beins. „In der Ambulance hatte man die Mehrzahl der Splitter extrahirt.“ Der Patient war nach 30 Tagen ohne Hirnzufälle geheilt (Demme). — Auch nach der Absplitterung der Glas- tafel allein ist das Bewusstsein des Kranken während der ersten Zeit nach der Verwundung bisweilen ganz ungetrübt; es kann Vorkommen, dass einige solche Schussverwundete die dem Arzte unbekannt gebliebenen Splitter der innern Tafel lebenslang in dem Schädel behalten. Ich habe zwei Sectionen gemacht, hei welchen ich drei kleine Fragmente der Glastafel mit der dura mater verschmolzen fand; ich konnte aber leider nicht erfah- ren, ob beide Individuen früher an Hirnzufällen gelitten hatten. Ebensowenig Hess sich dies von dem österreichischen Soldaten ermitteln, bei welchem Dem me nach 10 Jahren zwei lange Fragmente in der harten Hirnhaut gefunden hatte (s. oben). Zweite Kategorie. Es kommen nicht selten Fälle vor, wo, einer bedeutenden und deutlichen Hirnverletzung ungeach- tet, das Bewusstsein wenig, oder so zu sagen, nur partiellHöhlenwundeu. Verletzungen der Gesichtsknoclien. 509 etriibt ist. Es gehören hierher: 1) Fälle von einem bedeu- niden (ein paar Unzen wiegenden) A u sf 1 u ss der geq n e t sch- sn Hirnsnbstanz aus der Schusswunde mit der Erhaltung j es Bewusstseins und der Intelligenz, — ein nicht so seltenes uriosum. 2) Fälle, wo entweder die Sprache allein, oder nur 1 e Function der Sinnesorgane (Blindheit, Taubheit), oder end- •h die Motilität eines Theils beeinträchtigt ist, die Intelligenz agegen entweder ganz erhalten, oder nur durch eine bestän- de Neigung zur Somnolenz und durch zeitweilig eintretende rümpfe temporär unterbrochen wird, — diese Reihe ist schon ■i weitem seltener. Nach der Section findet man bisweilen norme Hirn Zerstörungen, lange, die Hirnsubstanz durchdrin- mde und mit grützeähnlichen Hirntrümmern, Knochensplittern, •sschossfragmenten etc. ausgefüllte Schusscanäle, mit einer ud zwei Schussmündungen. — 3) Schädelbasisbrüche mit be- utenden Hirnquetschungen und durch den meatus auditorius vernus gehenden Fissuren (seröser Ohrenausfluss), mit Erhal- ag der Intelligenz für mehrere Tage. (Ich habe in einem flehen Falle die Intelligenz 2 Wochen hindurch vollkommen galten gesehen). — Wenn die zu diesen 3 Reihen der Fälle gehörenden Ver- iindeten bald nach der primären Erschütterung wieder zum Be- isstsein kommen, so kann man als den kürzesten Termin res Lebens 3 Tage, als den längsten 2—2^2 Monate betrach- i. Die Erzählungen von einer längeren Dauer des soporö- ? i Zustandes, in den die Verwundeten verfallen, halte ich nicht ’ authentisch. In einem von Strom eye r angegebenen Falle Itte der Verwundete indessen 3 Monate. (Der Schuss ging ! rch die linke Schläfe ein und trat durch die rechte Orbita s. Blödsinn. Gier nach dem Essen. Brüllen. Taubheit, ij iudheit). Dritte Kategorie. Hierher gehören viele zweideutige Ile, da die anatomische Untersuchung, die gerade hier zur i tscheidung der Frage die wichtigste Rolle spielt, nicht immer t der nöthigen Genauigkeit angestellt worden ist; es ist auch der Kriegspraxis, welche die Mehrzahl dieser Fälle liefert,Trennungen der Continuität. 510 unmöglich, bei der Section die Grenzen der örtlichen Affectionj genau zu bestimmen; — die primitive Stelle der Verletzung! findet man durch consecutive Eiterung, Brand und cadaverösei ,> Veränderungen über ihre Grenzen ausgedehnt. Als mehr zuver-i f lässige Fälle rechne ich zu dieser Kategorie die, in welcheni| lj die Sprachfunction vorzüglich beeinträchtigt ward; — g<. j findet man unter denselben einige authentische und genau beoh j achtete, welche die Ansichten von Bo ui 11 and über den Sitzt. des Sprachdenkorgans bestätigen; 2) einige die vermuthliche Function des Kleinhirns he*: einträchtigende Verletzungen. Wenige, aber recht genau durch) f geführte Beobachtungen. Zu solchen gehört z. B. auch di<ji. neuere Beobachtung von Friedberg (ein Schlag mit deufift Stocke auf den Kopf. Schädelbruch mit Depression und Fissur}! Am 10. Tage meningitische Kopfzufälle. Trepanation. Besse! $ rung und Heilung. Nach 1 Jahre unwillklihrlicher Iieitbahngau^ || und Rotation um die Längenaxe des Körper?. Meliturie. Tod) 1 Sternbruch der Glastafel in der fossa occipit. inf. Durch de|r Druck der 5 Splitter chronische Entzündung des crus cereisf belli ad pontem und der .Kleinhirnhemisphäre), -fij Viel weniger bedeutsam sind die Fälle von Hirnverletzungeii* bei welchen die Beeinträchtigung der Motilität gewisser Muskel! >f; gruppen, die erschwerte Respiration und das Erbrechen als dil: hervorstechendsten Symptome beobachtet wurden. — Man kau<u nur nach dem Sitze der Hirnverletzungen so viel sagen, dass ,si|« um so schneller letlial werden, je näher der Hirnbasis sie ihre>ü Sitz haben. — Auch von den Hirnhöhlen kann man behauptenri dass die Abscesse und Blutgefässe, sobald sie sich die Bahij zu den Seitenventrikeln bahnen, sehr rasch den Tod bewirkenT Zu der vierten Kategorie hat man auch viele nicht! weniger als authentische Fälle gerechnet. Es dürfen hierbei! wie Stromeyer richtig bemerkt, nur solche gerechnet werden „in denen nach später erfolgtem Tode die Kugel bei der Sec tion angetroffen wurde.“ Ich erinnere mich wirklich an ein paa ' Fälle, wo ich bei der Section vergebens nach der Kugel gc| 1 sucht habe, obgleich nur eine perforirende Schussöffnung auNHöhlemvunden. Verletzungen (1er Gesichtsknochen. 511 cbiidel zu selieu war. Demrne erzählt, dass dem Prof. Porta 3eufalls dasselbe vorgekommen sei. (Durchbohrende Schuss- imde des margo frontalis. Vergebliches Aufsuchen der Ku- »1. Man nimmt eine Contourirung au. Meningitische Er- heinungen. Die Section zeigt einen Splitterbruch, aber keine ugel.) Dagegen kommen die Fälle von einem längeren weilen der Kugel im Hirne (bis 6 Wochen) nicht zu se- u vor. Endlich sind die Fälle der fünften Kategorie in prak- .cher Beziehung die bedeutungsvollsten. Wenn irgend eine •rletzuug der Art ist, dass sie noch wenig bekannt ist oder r selten vorkommt und der Kranke hoffnungslos ist, so kann m allerdings auch die Curiosa dieser Art als ein Muster für ssereHandlung am Krankenbette benutzen; sonst aber müssen uns eher von der Nachahmung abschrecken, als zu dersel- 11 aufmuntern. Hierher gehören namentlich: 1) Mit Glück und aus rein prophylaetischem Zwecke aus- i| führte schwierige und gewaltsame Lostrennungen und Extrac- jüiien grosser deprimirter Schädelstücke. Ohne zahlreiche Bei- iele der Art in der Literatur aufzusuchen, brauche ich nur en Fall aus dem italienischen Feldzuge anzuführen, um zu r uveisen, dass auch in unserer Zeit Manches in der Chirurgie ■ schiebt, was keineswegs nacliahmungswerth ist. Ein öster- l Huscher Soldat bekam durch einen Bombensplitter einen ge- legen Splitterbruch des Schuppentheils, ein grosses Stück * ses Knochens war losgesprengt und unter das Stirnbein ein- ieilt; der m. temporalis zerfetzt. Eine crepitirende Spalte ; sich nach dem Hinterhauptbein. Beträchtliche Blutung, tl schütterungszufälle. Spaltungen der Kopfschwarte \ ch verchiedenen Richtungen. „Es wurden nun I'ter heftigen Schmerzen nach einander acht ver- 1 hiedene Splitter mit der Kornzange entfernt.“ i urcli die ungeheure Oeffnung lag das Gehirn bloss.“ — i asmen der obern Extremitäten. Trismus. Sehnenbeschwerden. ■ ngus durae matris. Energische Antiphlogo se. Nach 15 Wo- )■ m totale Heilung! (Demme.)512 Trennungen der Continuität. i 2) Ebenfalls mit Glück ausgeführte Trepanationen, welche den Zweck hatten, durch Entfernung der deprimirten Knochen- i stücke die schon bestehenden Reizerscheinungen (Meningitis i l aufzuheben. — Der p. 510 citirte Fall von Friedberg, — II ebenfalls aus der nächsten Zeit, — gehört zu solchen. „Ami 10. Tage stellten sich die Symptome der Meningitis cerebralisj tj ein, die sich immer mehr steigerten, so dass F. siclill zur Trepanation entschloss. Er resecirte mit Ham-) mer und Meis sei die deprimirten und zersplitterten Knochen-i 4 stücke. Sofort hörten die Mcningealerscheinuugen auf, und amP 22. Tage war die Trepanationswunde vernarbt. (Virehow, Ar-M chiv. Bd. 22. Hft. 1. 2.) 3) Traumatische Fälle von tiefem und dunklem Gehirn-14 leiden. Die in denselben ausgeführten verwegenen Handlungen»! verdienen weder Tadel noch eine Nachahmung, da das Hirn-^ leiden der Art war, dass die Patienten mit und ohne Operation gewöhnlich zu Grunde gehen. — Zu solchen Fällen gehört namentlich die Eröffnung der tiefen Hirn- abscesse. Der Fall von Dupuytren ist bekannt. Eine iuj»| Amerika von Detmold etwa vor 13 Jahren ausgeführte Hirn- oncotomie ist noch merkwürdiger, obgleich nicht tröstlicher. Zuerst ein */2 Z., nachher fast 1 Z. und zum dritten Mal 4*11 Z. tiefer Einschnitt in der Nähe des Ventrikels, die Entleerung v 3 Unz. Eiter und nach zwei Stunden Tod. e) Wunden der Rückgrathöhle. Die langwierigsten und für den Verwundeten sehr lästige) 7 Schussverletzungen sind gewiss die der weichen Gebilde der}> Dorsalgegend. Sie erschöpfen die Patienten durch profuse Eiter-1 • Senkungen, Höhlen- und Taschenbildungen, und fusslange Fistel- gänge. Sie machen das Liegen auf dem Rücken, besonders wenn die Verwundeten statt des Bettes nur eine Pritsche zum Schlafen haben, unerträglich. Dazu kommt noch, dass diese Verletzungen selten oberflächliche Hautwunden sind; meisteu- theils verlaufen die langen und gewundenen Schusscanäle, bald zwischen den verschiedenen Muskelschichten sich der Oberfläche nähernd, bald in die Tiefe eindringend. Sic sind aber meistens i'onj t (.1513 Höhlenwimden. Wunden der Rückgratshöhle. eppenförmige, unregelmässige Gänge von verschiedener Tiefe nd Eichtung. Sehr oft (bei der Belagerung von Sebastopol f anz gewöhnlich) sind sie auch, ungeachtet ihrer scliein- iren oberflächlichen Lage, mit Knochenverletzung compli- rt. Bald findet man dabei eine oder einige Rippen, bald einen ; ler einige Dornfortsätze fracturirt oder vom Schüsse gestreift id entblösst. Die Erscheinungen einer mehr oder minder •irken Commotion der Brustorgane oder des Rückenmarks und ne langwierige Exfoliation der tiefsitzenden Knochenstücke be- reiten die Rücken-Schusswunden. Dafür sind aber die Blutun- ‘ii, wenn die Brusthöhle oder die Nackengegend (art. occipita- i) nicht verletzt ist, sehr selten und fast nie gefährlich. Noch uger sind natürlich die Rückenwunden von grobem Geschoss, t'enn durch einen grossen Bombensplitter die Haut in Lappen müssen oder ganz abgeschossen wird, die Rückenmuskeln rfetzt, die Rippen oder das Rückgrat entblösst sind, so ist ns immer noch das geringste Leiden dabei; das hauptsäcli- ■hste ist die Lähmung, welche gewöhnlich mit diesen scheuss- ■hen Verstümmelungen verbunden ist. Man kann sich leicht erstellen, was mit dem paralysirten Kranken geschieht, wenn gezwungen wird, auf solchen Wunden zu liegen. Legt man n aber auf den Bauch, so hilft das auch wenig, er lässt oft i:n Urin unwillkührlich unter sich, die Haut exeoriirt sich auch uf der vorderen Seite des Körpers schnell, oder wenn er zwei- mal am Tage catheterisirt wird, so muss er jedesmal aus seiner .ige gebracht werden, was ihm eine unendliche Qual verni- cht. Die Luft wird eben so schnell durch scharfe Ausdiin- i ingen des ammoniakalischen Urins und der gangranesciren- nn Theile verpestet. Ich möchte wissen, wie in solchen Fällen eudörfer, welcher so gegen die Isolirung der inficirten 1 ranken eifert, verfahren würde. Ich weiss aber, dass die ackbarschaft so eines Unglücklichen von Niemandem vertra- 3n wird. Ein trostloses Verbinden, welches bisweilen eine ite halbe Stunde dauert, ist für den Arzt ebenso peinlich, als ir den Kranken. Es ist noch ein Glück, dass solche Patien- n nur selten die ersten paar Wochen überleben. v. Pirogoff. 33Trennungen der Continuität. 514 Ich kann nicht sagen, dass die Höhlen und Taschen hei Dorsalwunden der weichen Theile, sobald sie nicht sehr tief und nicht complicirt sind, sehr schwer heilbar seien; wenn man gute Contraaperturen nach den verseiliedensten Richtun- gen macht, sie mit der aufgelösten Jodtinctur alle Tage aus- spritzt oder auch auf ein paar Tage Haarseile zieht und diese bei der entstandenen Reizung wieder herauszieht, so geht im Ganzen der Heilungsprocess nicht viel langsamer als bei Taschenbildungen der anderen Kürpertheile vor sich. Stro- meyer gibt den Rath, die Contraaperturen im rechten Winkel zur Längenaxe der Wirbelsäule und mehrere Zoll lang (also einen Querschnitt) zu machen, wenn die Eitersenkung unter dem latissimus dorsi stattfindet. Ich machte aber die Schnitte, wie gesagt, nach den verschiedensten Richtungen und fand nicht, dass diese Senkungen gerade die am schwersten heilbaren sind. Viel hartnäckiger und rathloser sind diejenigen, welche unter den Muskelschichten des Sacrolumbalis ihren Sitz haben. Ich habe einige Male solche Eitergänge gerade in der Knochenrinne an der Seite der Dornfortsätze verlaufen sehen. Hier‘helfen auch die grössten Schnitte nicht; ich glaube, dass, wenn man auch den ganzen Sacrolumbalis der Quere nach durchschneidet, was ich nicht versucht habe, es doch wenig helfen würde. Hier bleibt nichts übrig, als zu warten, bis der Eiter selbst sich näher zur Oberfläche den Weg bahnt, und dann eine hinreichend grosse Contraapertur zu machen. Sehr oft findet man nach einem solchen Schnitte auch einen Ueberrest des Geschosses oderein exfoliirtes Knochen stück, oder beides zusammen. Auch auf die Verheilung dieser Höhlen und Fisteln hat die freie Land- luft einen sichtbar günstigen Einfluss. Leider können nur solche Verwundete, die an keiner Rückenmarkserschütterung leiden und nicht paretisch sind, transportirt werden. Die anderen halten bei unseren Wegen und Transportmitteln den Transport höch- stens im Winter auf dem Schlitten aus. Bedeutendere Verletzungen der Wirbelsäule. Die Schusswunden der Wirbelkörper und der Wirbel- bögen allein, ohne Affection des Rückenmarks, habe ich nichtHöhlenwunden. Wunden der Riickgratshöhle. 515- beobachtet und fand daher nie Gelegenheit, die Kugel aus den Wirbeln zu extrahiren oder herauszutrepaniren. Stromeyer,. der einmal diese Operation ausführte (das Geschoss steckte zwischen den Bögen des 2. und 3. Lendenwirbels), sagt übri- gens auch, dass die Extraction „auf die Erscheinungen (Paralyse etc.) keinen Einfluss hatte.“ Die Brüche der Dorn fort sä tze der Rücken- und der Lendenwirbel haben auf den Verlauf der Verwundung und auf ihre Intensität wenig* Einfluss. Sie können auch ohne die geringste Lähmung be- - stehen. — Nach der Beschreibung scheint es, dass auch die Verletzungen der Wi rb e 1 k ö rp e r mit der Einkeilung der Ku- .geln ohne Lähmungszufälle zu Stande kommen können. Das Geschoss kann später durch Knochenexfoliation und Exulcera- tion ausgestossen werden. Wenn die Trepanation und Resection kam Schädel schon so unsicher sind, so sind sie noch zweideu- tiger an der Wirbelsäule. Sie wurden an Hals-, Rücken- und : Lendenwirbeln, aber wie es scheint immer ohne Erfolg, gemacht. Dem me führt an, dass Bau den s einmal durch Trepanation die- zwischen dem 4. u. 5. Halswirbel eingekeilte Kugel (mit Paralyse des Oberarms) mit Erfolg heraustrepanirt habe. Sonst sind ihm auch keine glücklichen Fälle aus der Literatur be- kannt (die Operirten von CI ine, Attenborow, Tyr eil, Hol sch er sind früher oder später nach der Trepanation gestorben. — Die grösste Resection führte Smith aus. Um iden Druck des difformen Callus zu entfernen, hat er 4 Bögen der Lendenwirbel herausgesägt. — Bei allen Verletzungen der Wirbelsäule muss man bekanntlich drei Gegenden, unterschei- den ; 1) R e s p i r a t i o n s g e g e n d, von der dreieckigen Nuchal- grube an bis zum vierten Halswirbel, 2) Extremität engegend vom 5. Halswirbel bis zum 2. Rückenwirbel u. 3) Unterextre- mitätengegend, vom2.Rückenwirbel bis zum 2. Lendenwirbel. Sehr seltene Fälle ausgenommen sind die Verwundungen der Respirationsgegend tödtlich. Ich habe in unseren Hospitälern nur zwei oder drei an den Halswirbeln Ver- wundete getroffen. Bei allen sass aber die Wunde in der Ge- gend des 5. und 6. Halswirbels. Aber auch hier war die Re- 33 *Trennungen der Continuität. 516 spiration erschwert. Sonst tritt (1er Tod schon auf dem Schlacht- feldc eifi. Es existiren nur ein paar Curiosa von einem auf 24 Stunden vertagten Leben nach Verletzungen in der Gegend der 2 ersten Halswirbel. Der Tod wird von Erection und Samenejaculation (wie bei Erhängten) begleitet. In einem von Ollivier beschriebenen Falle (Ausgangsöffnung der Schuss- wunde zwischen dem 3. und 4. Halswirbel; Lähmung aller Ex- tremitäten, Respirationsbeschwerden, Heilung nach 7 Monaten) erfolgten die Zufälle wahrscheinlich nur von der Erschütterung des Rückenmarkes. Nach Verwundungen der Extremitäten- gegend der Wirbelsäule sind ebenfalls alle vier Extremitäten paralysirt, die Respiration ist aber weniger beeinträchtigt. In- dessen, da hier die Intercostalnerven auch paralysirt werden, so leiden die Respirationsbewegungen doch viel mehr, als bei Verwundungen der dritten Gegend, in welcher wieder der Grad der Paralyse verschieden ist, je nach dem Sitze der Verletzung. Ist sie z. B. in der Gegend des 5. Rücken- wirbels, so sind auch die Abdominalmuskeln (die Bauchpresse) mehr oder weniger paralysirt. Daher die Verstopfung hart- näckiger, die Blasenlähmung vollkommener. Die Paralyse der unteren Extremitäten, der Blase und des Rectum ist dagegen wieder nicht so vollständig nach Verwundungen in der Gegend des 12. Rückenwirbels als in der des 11., da hier noch der 5. Lumbalnerv oberhalb der Wunde bleibt u. die Innervation dem plexus sacralis mittheilt. Von der Erschütterung des Rücken- marks, welche alle diese Verwundungen begleitet, habe ich schon oben gesprochen. Die seeundären Erscheinungen sind bei Rückenmarksverletzungen von den primären noch weniger scharf getrennt, als bei Läsionen des Gehirns. — Es kommen in- dessen Fälle vor, wo die paralytischen Erscheinungen, welche im Anfänge wenig ausgebildet waren, später den höchsten Grad erreicht haben. Ich zweifle aber, dass auch solche Fälle Vorkommen, in welchen vom Anfänge an gar keine Spur der Paralyse vorhanden war. Stromeyer und Dem me behaup- ten, dergleichen beobachtet zu haben, namentlich nach der geringen Verletzung .einer oder zweier Wirbelbögen. Es hac-Höhlenwunden. Wunden der Rückgratshöhle. 51 7 delt sich hier gewiss wieder nur um die Erschütterung (mit und ohne Blutergiessung), aber nicht um die Quetschung oder Continuitätstrennung des Rückenmarks. Obgleich die Diagnose dieser zwei Zustände (der reinen Erschütterung und der Con- tinuitätstrennung) in der Mehrzahl der Fälle fast unmöglich ist, — so ist es doch in prognostischer und therapeutischer Beziehung I sehr wichtig, beide, so weit es angeht, zu unterscheiden zu > . suchen. Wo wirklich keine Paralyse gleich nach der Verwun- dung vorhanden ist, da lässt sich noch Manches tlmn, und die Hoffnung ist unvergleichlich grösser. Ollivier’s und einige andere Fälle dagegen sind nur die Curiosa, und ich begreife nicht, wie man, ohne diesenUnterschied zu statuiren, die Antiphlogose bei allen Rückenmarksverletzungen als das zuverlässigste Mittel empfehlen konnte, wie das Stromeyer thut. In therapeutischer Beziehung sind die Leiden des Rücken- marks mit und ohne gleichzeitige Paralyse zwei himmelweit 1 von einander verschiedene Sachen. Allerdings wird es Nie- : mand in Abrede stellen, dass, wenn nach einer Schusswunde die Parese und heftige Schmerzen zu gleicher Zeit oder die Schmerzen und Krämpfe allein ohne Pa- ralyse vorhanden sind, die Antiphlogose an ihrem Platze ist, — und zwar deswegen, weil hier das Leiden der Rücken- markshäute und sein rascher Ausgang in Exsuda- tion zu befürchten ist. Aber da, wo die Lähmung von An- ; fang an vollkommen ausgebildet, wo eine starke Quetschung, 1 Zermalmung, ein Zerfallen des Nervengewebes durch das Geschoss oder den Knochensplitter die wahrscheinlichste Apnahme ist, — scheint mir die streng antiphlogistische Therapie kein nacli- ahmungswerthes Verfahren für angehende Aerzte zu sein. So- bald sie an das Krankenbett von solchen Verwundeten treten, werden sic sich bald überzeugen, wie gross schon die Depres- sion und Schwäche des Lebens in frisch paralysirten Theilen ist. Schon nach ein paar Tagen werden sie einen beginnen- den Decubitus mit der Anlage zur Gangränescenz merken, die rasenden Fortschritte des Brandes werden sie in Erstaunen setzen. Was kann hier die Antiphlogose machen? Auch inTrennungen der Contiuuität. 518 dem viel selteneren Fall, wo das Geschoss oder ein Knochen- stiick in den Wirbelcanal eingedrungen ist und das Rücken- mark comprimirt oder zerreisst, verspricht die Antiphlogose ebenso wenig. Man muss nicht vergessen, dass die anatomischen Verhält- nisse des Rückenmarks doch andere sind, als die des Gehirns. Der Wirbelcanal und der fibröse Sack der harten Hirnhaut sind nicht knapp zugeschnitten. In meiner Anatomie der Durch- schnitte gefrorener Körper sieht man an den durch die einzelnen Wirbelkörper geführten Querschnitten diese Beziehun- gen des Rückenmarks zur dura mater und der dura mater zum Wirbelcanal sehr schön. Eine allseitige und gleiehmässige Compression, welcher das Gehirn in normalem Zustande aus- gesetzt ist, existirt hier nicht; die zusammengefalteten Windun- gen und eine faltige, leicht aufquellende pia mater zwischen denselben besitzt das Rückenmark ebenfalls nicht. Es sind also keine Bedingungen zu rascher Entwicklung der Tur- gescenz und der Druckzufälle vorhanden. — Wenn diese Zu- fälle erscheinen, so ist ihre Ursache nur in dem äusseren Drucke von der vermehrten Absonderung der Cerebrospinal- flüssigkeit oder in dem eingedrungenen fremden Körper zu su- chen. Die erste geschieht in traumatischen Fällen äusserst rasch, und kann durch Antiphlogose kaum verhindert werden, gegen den zweiten ist die Antiphlogose ganz unwirksam; sie kann die Verjauchung des extravasirten Blutes und das Zer- fallen der gequetschten Marksubstanz vielmehr begünstigen als verhüten. Alles Das ermahnt uns also, mit der antiphlogisti- schen Behandlung in traumatischen Verletzungen des Rücken- marks sehr vorsichtig zu verfahren. Alle von mir beobachteten Fälle dieser Verletzung kann ich unter folgende Rubriken reduciren. Erste Reihe. Unvollkommene, bisweilen mehr locale (seltenj paralytische Erscheinungen, meistens in den unteren Extremitäten, in der Bauchpresse und in der Blase, verbunden mit mehr oder weniger heftigen zie- henden Schmerzen in der Dorsalgegend und in denHöhlenwunden. Wunden der Rückgratshöhle. 519 Extremitäten, allgemeiner Reizbarkeit, einigen spastischen Erscheinungen, krampfhaften Contracturen etc. (bis zum eigent- iclien Opisthotonus habe ich sie sich nicht steigern sehen). Im reiferen Verlaufe des Leidens verbleiben entweder die Verwun- den in statu quo, oder es entwickelt sich völlige Paralyse. :li erinnere mich eines jungen Officiers, welcher in der Ge- end des 2. bis 3. Rückenwirbels verwundet war. Gleich nach er Verletzung zeigte sich unvollkommene Paralyse der Extremitäten mit den heftigsten Schmerzen fast in allen 'heilen des Körpers. Ich sah ihn noch einige Male nach an- derthalb Jahren in demselben qualvollen Zustande. Die Para- (j rse schien geringer zu sein, aber die Hyperästhesie des ganzen Eörpers wollte nicht abnehmen. Die Wunde eiterte noch, es xfoliirten sich einige Knochenstücke, der Patient konnte weder egen, noch sitzen, Sinnestäuschungen, sehr schwache, kaum örbare Stimme, das Gefühl der höchsten Müdigkeit, enorme Reizbarkeit und ein der Hysterie ähnlicher Zustand begleiteten as Leiden. Die Respiration war bei ruhiger Lage des Kör- pers nicht erschwert, die Kurzathmigkeit trat aber ein, sobald lan den Kranken zu schnell und unvorsichtig aus dem Bette ■ ob. Mit der äussersten Vorsicht konnte man den Körper lieh in die verticale Lage bringen und mit Hülfe von 2 Per- onen auf die Beine stellen. Der Kranke schrie aber und feinte bei jeder unsanften Bewegung. Es war die Rede da- on, ihn nach Wildbad zu schicken, und er hoffte, die Reise im )ampfschiff ertragen zu können. Dank einer sehr sorgfältigen Behandlung (er lag in einem kleinen sehr gut eingerichteten lospitale), bildeten sich die Decubitus nicht aus. Zweite Reihe. Eine gleich eintretende Paresis ler unteren Extremitäten (der Sensibilität und der Mo- bilität) und der Blase und von Zeit zu Zeit kommende >der permanente Schmerzen und Ziehungen in den ) a r a 1 y s i r t e n T h e i 1 e n und i m R ü c k e n. Solche Verwundete lielten das Leiden noch am längsten aus und gaben noch sinige Hoffnung. Eine Herstellung habe ich nur dann gesehen, ivenn die Extremitäten nicht im gleichen Grade vollkommen520 Trennungen der Continuität. paralysirt wurden. Einige traf ich am Leben, indem die Mo- tilität sehr allmälig und langsam in den paretischen Theilen zu-| nahm, bei der Inspection der Hospitäler nach 7 — 10 Monaten. Die Decubitus entwickeln sich hier auch langsam und lassen» auch eine vollkommene Heilung zu, was von dem Grade der» Paralyse abhängt. Gestattet sie, dem Körper eine andere! z. B. eine seitliche oder eine Bauch-Lage zu geben, und geht! der Urin nicht tropfenweise ab, dann kann man auch dem Um-1 sichgreifen des Decubitus Vorbeugen. Zu dieser Kategorie gehörte! auch wahrscheinlich der Kranke von Dem me (Schusswunde) am 10. Rückenwirbel. Extraction des Geschosses und der! Knochenabscesse nach einer Abscessbildung. Nach 2 Monaten» unvollkommene Herstellung des Gefühls und der Bewegung int den gelähmten Extremitäten). Dritte Reihe. Eine vollkommen e und gleich nachi der Verwundung ein treten deExstinctiondesNerven- lebens in den paralysirten Theilen. Meistens ohne» Schmerz und Empfindlichkeit. Die unteren Extremi-I täten hängen wie Lappen am Körper und sind kalt. Der Unter- leib dehnt sich bald tympanitisch aus. Der Urin wird schnell alcalinisch. Die Decubitus zeigen sich sehr bald nach der Ver- letzung (schon nach einigen Tagen) und verbreiten sich erstaun- lich rasch über die ganze Sacral- und Lendengegend. Dem Durchliegen geht weder eine entzündliche Röthe, noch eine Ex- coriation voraus, sondern die Haut wird gleich brandig. Der Brandschorf dringt ebenso rasch in die Tiefe bis auf den Kno- chen. Die Fascien, die Muskelschichten und das Periost findet man nach dem Tode an der Decubitusstelle verjaucht und mit dem brandigen Secret imbibirt. Bisweilen erscheint auch Kni- stern (mephitische Gasentwicklung) in der Umgegend. — Ich habe wenig Zeit gehabt, eine genauere anatomische Untersu- chung während des krim’scheu Feldzuges zu machen, aber da- nach, was ich in einigen Fällen gesehen habe, zu urtheilen, muss bei allen solchen Verwundeten das Rückenmark zer- quetscht, erweicht, verjaucht oder auch durch den Schuss voll- kommen zerrissen sein. Da, wo die Kugel stecken geblieben . dHöhlenwunden. Wunden der Rückgratshöhle. 521 wird sic die Atrophie, Fettdegeneration und Bindegewebs- lichtung in comprimirten Rückenmarkssträngen auch dann irken, wenn sie den Druck nicht direct auf die Muskelsub- z, sondern durch eine unverletzt gebliebene dura mater ibt. Das beweist ein von Demme erzählter Fall, in wel-, i er nach dem Tode das Geschoss an der Aussenseite dura mater und die eben erwähnten Veränderungen am cenmarke gefunden hat. Behandlung. Die erste Reihe der Fälle muss ebenso die Erschütterung des Rückenmarks behandelt werden. 3 Umschläge und eine massige, ausschliesslich locale t entzieh ung könnten hier die weitere Entwicklung der Zufälle und der Exsudation in Rückenmarkshäuten verhindern. :\ Aderlass habe ich nie verordnet; ich läugne aber nicht, li er bei plethorischen und jungen Individuen, ftiach der Heftigkeit des Leidens, angezeigt sein kaum IlTransportiren solcher Verwundeten auf den Verbandplatz «■■ochst peinlich und qualvoll; die geringste Erschütterung lisrt den Schmerz und die Hyperästhesie. Ich würde hier inn, den von Fischer in Heidelberg erfundenen Apparat ■ersuchen. Er scheint mir sehr zweckmässig zu sein und be- tj aus einer leicht gepolsterten mit biegsamen Holzschichten lihenen Matratze, in welche der ganze Körper (den Kopf /f 'nommen) eingelegt und angelegt und mit Schnallriemen «j icigt wird. Nach den Versuchen, welche in meiner Gegen- q an gesunden Menschen angestellt worden sind, zu urthei- ?; macht er den ganzen Körper vollkommen unbeweglich itj 3nd des Transports und scheint sehr passend zu sein, ijj r kann nur in warmen Laugen, salz - und eisenhaltigen Ii ln das Heil für solche Patienten gesucht werden. Olli vier q kte seinen Kranken in die Bäder von Bourbonne (Koch- ; termen). Ich habe (in weniger verzweifelten Fällen) gute ge von Liman- und Seeschlammbädern auch da gesehen, M er paretische Zustand prädominirte. Wildbad, welches so Sf jzeichnete Dienste in verschiedenen Neuralgien leistet, kamt vj uch versucht werden. Morphium und Chinin sind zur Linde-Trennungen der Continuitüt. 522 rung der Hyperästhesien unentbehrlich. 15ei Concentrirung (]<»■.' Schmerzes an einer Stelle im Rückgrate, wenn zu gleicher Zt k der paretische Zustand vorherrschend und der Patient nicht reizbar ist, können auch kleine chinesische Moxen angezei sein, sonst können diese auch die Hyperästhesie noch unertrii lieber machen, wenn sie das vorwiegende Symptom ist. — ]» der Anwesenheit des fremden Körpers ziehe ich die exspeetati Behandlung, nach welcher das Geschoss und exfoliirte Knöchel, » - stiiekc zuweilen durch Abscedirungen eliminirt werden, alljj operativen Eingriffen (Trepanation, Resection) vor. In der zweiten Reihe brauchte ich bei Exacerbation} der.Schmerzen ebenfalls örtliche Blutentziehungen (immer n j; blutige Schröpfköpfe) und Kälte; aber viel seltener und inj - .siger als in der ersten Reihe. Die Antiphlogose wirkt h| ? meistens nur palliativ. Die Entleerung der Blase (Catheteria mus) und des Dickdarms (kalte Salzlavements), ebenso wie (h häufige Besichtigung dem Durchliegen exponirter Stellen gell . ren hier zu den Lebensindicationen. Die Entwicklung und Vta breitung der Decubitus ist ungemein schwer zu verhindeta, Man muss die Lage des Patienten, so viel es angeht, häufig wechseln. Man lässt ihn täglich ein paar Stunden auf clp Seite, oder dem Bauche liegen. Die gerötheten Stellen wäscj Sultt man mit Branntwein und einer leichten Auflösung von Si mat in Branntwein. Von Kautschukplatten habe ich weil- Erfolg gesehen. Die exulcerirten Decubitus verbinde ich Tanninsalbe, zu welcher Campher und Opium zugesetzt v> den. Unter allen von mir versuchten Mitteln hat mir di( i: Mischung noch die besten Dienste geleistet. In der dritten Reihe der Fälle hilft alles Das nichts. Id Verwundeten gehen schon in der ersten oder in der zwei < Woche zu Grunde. Hier muss man nur darauf achten, »kj . man sie zeitig von anderen frisch Verwundeten abtrennt. Interessant ist das- Resultat von den in den neuesten ten angestellten Vivisectionen (Brown-Sequar d) über epiD tische Anfälle, welche jedesmal entstehen sollen, sobald ml I bei Thieren nach der einseitigen Durchschneidung des Rücken523 Höhlemvunden. Wunden der Kiickgratshühle. \P (der Dorsalportion) die Aeste des Trigeminus reizt, dieses Resultat sich bestätigt, so würde es vielleicht zur rung’ einer ähnlichen Erscheinung-, die nach der Berührung c Imerz haften Punkte an einigen Kranken beobachtet (s. oben pag. 3S5) dienen. ,'un will ich zum Schlüsse noch zwei Curiosa aus mei- d.genen Praxis anführen. In beiden Fällen habe ich die (| ii selbst gemacht und kann für die Gewissheit der ana- d hen Untersuchung garantiren. Ich habe einen Kranken «er Schusswunde) kurz vor seinem Tode gesehen, und so- ll von dem geschwächten, beinahe agonisirenden Verwun- erfahren konnte, so waren die in seiner Hospitalkran- |ischichte angeführten Erscheinungen wirklich vorhanden. i vankengeschichte vom anderen (mit dem organischen Lei- vurde mir von einem ausgezeichneten und gelehrten Prak- mitgetheilt, so dass an der Richtigkeit der Beobachtung leiner Seite kein Zweifel existiren kann. — Man brachte Tages (nicht während des Krieges) ins Hospital einen vom se Verwundeten; es war ihm die Kugel in der Gegend . und 9. Rückenwirbels eingedrungen Es schien ein tschüss gewesen zu sein. Der dejourirende Arzt schrieb er Aufnahme in die Krankheitsliste: Verwundung des ;rats. Keine Paralyse. Der Kranke hat überall das Ge- er kann alle Extremitäten gut bewegen. Er klagt nur heftigen Schmerz in der Rückengegend. Schröpfköpfe. i| Umschläge. Am zweiten Tage nach der Verwundung <i te man mir, dass es mit ihm sehr schlecht stehe und er ’• ’tige Krämpfe verfallen sei. Als ich ihn nach einigen en sah, fand ich ihn in der That beinahe agonisirend, J refülil schien mir wirklich überall vorhanden gewesen zu so viel man aus den schwachen Antworten des Verwun- sehliessen konnte; von der Motilität aber war es bei der rsten Schwäche des Patienten unmöglich, etwas Sicheres zu Nach einigen Stunden starb er. Bei der Section fand ie Dornfortsätze zersplittert; die Kugel war durch die* 1 dbögen und durch den Wirbelcanal von rechts nach links j524 Trennungen der Continuität. i4 r durch und durch gegangen und hatte das Rückenmark zwisc dem S. und 9. Rückenwirbel vollkommen durchschnitten. . zerquetschte Enden standen von einander durch einen Zwisch raum von einem guten halben Zoll getrennt; das extravas ■ : Blut und kleine Knochenstückchen füllten den Canal j; Keine Spur von Entzündung. Die Erweichung der Marks i stanz erstreckte sich sowohl im oberen als im unteren E des zerrissenen Rückenmarks auf mehrere Linien hinauf hinunter. Im anderen Falle bekam ein ältlicher, stark kyphotig( Herr, von lebhaftem Gemtithe, sehr regsam und beweg] Brustbeschwerden und wendete sich an einen ausgezeichnt Arzt, von dem er mit Berücksichtigung seines alten Leit behandelt wurde. Während der ganzen Krankheit iHus Brustschmerzen, Dyspnoe), welche einige Wochen dauerte, merkte man gar keine Spur der Paralyse; der Kra stand selbst aus dem Bette auf, setzte sich auf Seine Kräfte fingen, trotzdem dass keine markirte organi Erkrankung zu entdecken war, an, sehr rasch abzuneh Indessen noch am Tage vor dem Tode sah man, Schwäche ungeachtet, den Kranken vom Bette a stehen und selbst auf denNachtstulilgehen. — Sec Nach einer sehr vorsichtigen Eröffnung des Wirbelcanals brauche dazu nie weder Hammer, noch Meissei, sondern die Säge, in diesem Falle war ausserdem noch eine besont Vorsicht wegen der starken Kyphose nötliig) erstaunten Anwesenden, als man in der Gegend, wo die kyphotisdhe I * belsäule am meisten gekrümmt war, — was dem 8.— 11. Riicl wirbel entsprach, — statt des Rückenmarks einen 1 Eiter strotzenden Sack in der harten Hirnhaut fa Als nun der Eiter ebenfalls sehr vorsichtig entfernt woi war, zeigte sich ein ungeheures Vacuum, beinahe 1 2*/2 Zoll, zwischen dem oberen und unteren Ende fl getrennten Rückenmarks. Die Spitzen beider Röclil marksenden waren einige Linien nach oben und nach urteil stark erweicht, dass es unmöglich war, die Grenzen zwisen * $ H525 Höhlenwuuden. Wunden der Rückgratshöhle. J rauen und Marksubstanz zu bestimmen. Sie sahen wie J zt und vom Eiter macerirt aus. Eine vollkommene Anä- 1er Rückenmarkshäute. Die Wirbelkörper eariös, aber I Communication zwischen der cariösen Stelle und der se- u Höhle der dura mater. Vas soll man in diesen 2 Fällen annehmen? Soll die Be- ll tung am Krankenbette als eine unsichere und irrthüm- J erklärt werden? Für den ersten Fall würde ich das noch ii en. Der dejourirende Hospitalarzt ist keine wissenschaft- ri Autorität, obgleich man, um eine so einfache Diagnose wie inner vollkommenen Paralyse zu stellen, wahrlich keine Itiiät in der Kunst zu sein braucht. Was aber den zweiten loetrifft, so ist es mir ganz unmöglich, irgend einen Zwei- I er Irrthum in der so einfachen Beobachtung bei einem i zeichneten Praktiker und Gelehrten vorauszusetzen. Es (j nichts übrig, als anzunehmen, dass in diesem Falle ent- £ während des Lebens ein dünner Streif der grauen rtanz unzerstört fungirte und erst in der Agonie I:nach dem Tode beim Aufheben der Leiche aus d Bette zerfiel, oder dass das pathologische Product selbst im Stande ist, die Schwingungen des Nerven- u > fortzuleiten. Die erste von diesen zwei Hypothesen ||? sich auf Schiff’s Experimente stützen. Er soll dar- Ejian haben, ,,dass eine schmale Brücke erhaltener grauer tmz genüge, Bewegungen und Schmerzempfindungen zu agen.“ Demme, welcher eben die Schiff’sehen Expe- rte anführt, berichtet auchv dass er die Präparate von zwei 1 j n Fällen besitze. „Beide Male bestanden Wirbelfracturen npression der Splitter und Dislocation. Man hatte noch vor dem Tode Schmerzleitung nach den Cen- constatirt, obschon in der Leiche das Mark voll- dig getrennt gefunden wurde.“ — Es ist Schade, igerade diese zwei Curiosa von Demme weniger beachtet ‘ :n sind, als von mehreren Anderen. — Jedenfalls aber ist, Ich glaube, ein grosser Unterschied, ob man kurz vor* | Tode nur einige krankhafte Empfindungen,Trennungen der Continuität. 526 oder, wie in meinem zweiten Falle, ein norma Gefühl und ungeordnete Bewegungen, hei ein enormen Zerstörung des Rückenmarks constat hatte. f. Verwundungen der Brusthöhle und des Hals Es ist Unrecht, dass wir von der Schule an gewohnt ei das Capitel über die Brustverletzungen mit der Contusi anzufangen. Auf diese Weise richtet man die Aufmerksam des Lesers zu wenig auf das Hauptwesen einer der bede lichsten Verletzungen in der Kriegschirurgie, indem man < selbe zusammen mit den Verwundungen de r äussern The des Thorax abhandelt. Die Quetschung dieser The ist an und für sich selbst ein so unbedeutendes Leideu, d kein tüchtiger Soldat seinetwegen das Schlachtfeld verlas und um ärztlichen Rath fragen wird. Das dagegen, was 1 unter dem Namen der Brustcontusion beschreibt, halte für eine mindestens ebenso wichtige Verwundung wie t penetrirende Brustwunde selbst. Nur von einem kaukasise Officier, welcher den Ruf eines Falstaff unter seinen Cam den genoss, hörte ich erzählen, dass er schon manchmal <j gefährlichen Folgen dieser Contusi'on vorgebeugt hatte, ine er in der Schlacht die Brust durch eine starke Inspiration weiterte und zu einem elastischen Luftkissen machte. Er ri seinen Dienstgenossen, dasselbe zu thun. Die elastisc Thoraxwände werden seiner Ansicht nach dadurch so gespan dass jede Kugel, möge sie auch eine Kartätsche sein, abp len müsste. — Sonst weiss die Mehrzahl der Kriegsle welche mit diesem Mittel wenig vertraut waren, dem Gerlic nach, was die Brustcontusion heisst, und hat mehr Res vor ihr, als vor jeder andern Brustwunde. Es lässt sich d ken, dass bei Belagerungen, wo das grobe Geschoss so \ gebraucht wird, diese Contusion, sowohl schon an und für si als auch durch ihre Folgen, sehr leicht lethal werden ka Abgesehen von heftigen Prellschüssen, nach welchen bei verletzter Haut die ganze Brusthälfte in einen mit dem Detri von Rippenfragmenten, zermalmtem Lungenparenchym und ■ l ü- ; *527 Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. i asirtem Blut gefüllten Sack verwandelt wird und der Ver- idete auf der Stelle verscheidet, bekommt man oft nach der kung des grossen Geschosses andere weniger rasch tödtende lsclnisse zu sehen. Der Verwundete bekommt gleich nach j Verletzung entweder einen ächten Blutsturz oder einen j husten, der Athem vergeht ihm, er wird blass und sch will- ig. Verfällt er in Syneope, so hört die Blutung, wie nach •j drirenden Lungenwunden, von selbst auf; er erholt sich all— •Lg, und wenn er ohne Wunde auf den Verbandplatz ge- il ht wird, so beschäftigen sich mit ihm die jungen eifrigen' « rateurs wenig; unter dem Namen contusio pectoris tritt" ,i:is Hospital ein, und man wundert sich nachher, dass er so ■cell und ganz unerwartet nach einer so geringfügigen Ver- % mg, wie Contusion, gestorben ist. Weiin man wegen der i.ge der Operirten keine Zeit hat, die Section auszuführen, p ergisst man den ganzen Vorfall in der beweglichen Kriegs- i sehr rasch. Wiederholt sich aber die Sache mehrere Male ä verschiedenen Verbandplätzen, und entsehliesst man sich ich zur Section, so findet man eine bedeutende Portion ■3 Lungenlappens an einer Stelle zerrissen und apoplectisch iccirt. — Ueberlebt der Verwundete längere Zeit sein Lei- <| , so entwickelt sich meistens eine latente locale Hepati- s >n mit sehr undeutlich ausgeprägten Reizsymptomen, der V husten dauert nur die ersten paar Tage fort und hört bald sj der Schmerz ist auch nicht bedeutend und scheinbar nur ■een äussern Theilen allein sitzend; hier ist er aber zuwei- vso stark, dass er die Percussion fast unmöglich macht. Da die äussern Thoraxwände meistens sugillirt und ange- b-igen geschwollen sieht, so richtet man seine ganze Auf- il ksamkeit auf das äussere Leiden, welches auch mit seinem c 2n Taufnamen im Einklänge stellt. Bei der Auscultation «mimt man, wenn die hepatisirte Stelle nicht den ganzen l! genlappen einnimmt, nur ein negatives Zeichen, man hört j| ts, das Respirationsgeräusch ist undeutlich; da das Fieber • der Husten unbedeutend sind und der letzte zuweilen gar ) t vorhanden ist, so erklärt man sich die Undeutlichkeit desTrennungen der Continuität. 528 Respirationsgeräusches durch eipe Anschwellung und yel dickung der Brustwand. Zur sorgfältigem und wiederholte] Untersuchung hat man keine Zeit. Unterdessen verfallen dl* Kräfte des Kranken immer mehr und mehr. Es zeigt sich zii/i weilen irgendwo an der äussern Thoraxwand (am häufigsten Jn der Axillargegend) eine schmerzhafte, fluctuirende oder aua, crepitirende Anschwellung. Dann glaubt man erst seimi- Diagnose ganz sicher zu sein. Es ist offenbar ein in Vei jauchung übergegangenes Blutextravasat unter dem gequetscfn teil Muskel. Man macht Einschnitte und bekommt wirkliAf .zersetztes Blut und Eiter. Bisweilen verbreitet sich von LiU aus jauchiges Infiltrat weiter über den Thorax. Der Kranljl? stirbt nach colliquativen oder pyämischen Erscheinungen. !){:■ Obduction schliesst nicht immer und nicht für jeden Forsch)«• den Hauptheerd des Leidens auf, namentlich wenn der Patiept in Folge der Pyämie gestorben ist. Man findet mehrere lobll läre Hepatisationen und man achtet nicht auf die liauptsacfii liebste. Sie ist aber da und hat sich an der Rupturstelfll in der Lunge gebildet. Wenn man etwas sorgfältiger untab sucht, so wird man auch die Co mm uni cation derselbqi mit dem äussern Thoraxinfiltrat finden. Sonst kail man auch in einen Irrthum verfallen; man kann glauben, da der Yerjauchungsprocess von aussen durch einen Intereost; raum in die mit der Pleura verwachsene Lunge eingednmgji* D ist. Das kommt auch, aber nicht in diesem Falle, vor. primäre Hepatisation, der Heerd des Leidens, zeichnet sich hi dadurch aus, dass man gewöhnlich die Spuren der Ruptur dem Lungenparenchym, welches nur in der Peripherie hep tisirt ist, findet. Bisweilen aber, wenn statt einer gewöhnlich Pyämie Septikämie vorhanden war, wird es wirklich u möglich sein, etwas Bestimmtes über das Urieiden (Lunge ruptur) anzugeben. Man findet dann sowohl die primären die secundären Hepatisationen gangränescirend, und die äusse » Thoraxtheile sind ebenfalls vom Brande zerstört, die Muske! abgelöst, die Rippen entblösst oder fracturirt. Das ist also die sogenannte contusio pectoris.529 Rohlenwunden. Brust- und Halswunden. Ob „der verwundete“ Mann durch rechtzeitige „Aderlässe wenigen Tagen wieder dienstfähig werden kann“, wie das romeyer nach der Contusion des Thorax durch matte Ku- n und andere Gegenstände gesehen hatte, — kann ich nicht laupten, — und ich glaube nicht, dass man bei der Ruptur des .igenparenchyms nach Erschütterungen von grobem Geschoss schnelle Hülfe vom Aderlässen erwarten könnte; indessen ich auch der Ansicht, dass ein Aderlass, zur rechten Zeit nacht, auch hier etwas Gutes ausrichten würde. In dem günstigen Ausgange der begrenzten Lungenrup- •en spielt die Hospital Constitution eine grosse uptrolle. Statt zu verwachsen, geht der Lungenriss ebenso das äussere Blutextravasat an der Thoraxwand in Ver- ehung über und tödtet den Verwundeten vorzüglich dadurch. Wenn mit der massigen Quetschung der äusseren oraxwand allein und ohne Wunde zu gleicher Zeit Rippenbruch vorhanden ist, so muss man ihn zuerst zu inosticiren wissen. Der Verwundete klagt gewöhnlich, wenn Bruchfragmente nur einigermassen dislocirt sind, über en scharfen, stechenden, auf einer Stelle aus- liesslich concentrirten Schmerz. Wenn man die tzen beider Daumen auf die schmerzhafte Stelle a n d er gegenüber legt, sich auf die Rippe fest stützt, mit den übrigen Fingern beider Hände den Brustkasten etwas immendrückt, so erkennt man die Fractur aus der Beweg- keit und Grepitation leicht. Ist in leichtern Fällen die Dis- tion stark, so erkennt man die Fractur durch einfaches asten mit der Hand, wenn man den Kranken'etwas rker inspiriren oder husten lässt. Die Ausnahmen von er Regel bilden nur Brüche in der Nähe der Wirbelsäule o die unter den dicken Muskelschichten verborgenen), ferner gar nicht dislocirten Infractionen und die Brüche der ersten pe. Indessen wenn der stechende Schmerz an einzelnen len existirt, so nimmt man den Bruch, auch ohne ihn zu ännen, an und verordnet dieselbe Behandlung. Seit 15 Jahren ligstens kenne ich keine andere Behandlung der Rippen- . Pirogoff. 34530 Trennungen der Continuität. ) briiche als die durch den Druckverband, und ich kann ihn den jungen Aerzten nicht genug ans Herz legen. Bei Hippen Brüchen ist seine Wirkung noch auffallender, als bei Fracture der Extremitäten, und ich begreife nicht die Hartnäckigkei derjenigen klinischen Lehrer, welche, ohne dieses treffliehe Mit tel versucht zu haben, noch immer die Rippenfracturen mit de Bettlage oder gar mit Aderlässen und kalten Umschlägen be handeln. Der punctirende Schmerz, der Reiz- und Bluthustei die erschwerte Respiration verschwinden wie durch einen Zait berschlag nach einem gut angelegten Druckverband. Naejf 5—6 Tagen sieht man schon die Kranken vom Bette aufstehej und herumgehen. Ebenso gut können sie auch weiter trän portirt werden. Die ganze Kunst besteht nur darin, den Dm zu reguliren und den Verband weder zu stark noch zu lock anzulegen. In grossen Kriegshospitälern muss man dazu ei paar Chirurgen abrichten lassen. Es ist nicht so schwer z» erlernen. Ich brauche sowohl den Gvps- als den Kleisterve band zu diesem Zwecke. Eine starke Quetschung und En physem der weichen Gebilde ist keine Contraindication. I habe diesen Verband auch in Fällen angelegt, wo das E physem über die ganze Brusthälfte verbreitet war. Glau man eine starke Contusion der Lunge zu gleicher Zeit zu e kennen, so kann man meinetwegen auch eine Venäsecti machen. Aber der Bluthusten bei Rippenbrüchen ist sehr < nur durch den Reiz eines dislocirten Fragments unterhalten, u: nach der Anlegung des Verbands verschwindet er mit der Di location zusammen. Ich habe zuweilen so reizbare Individu in der Behandlung gehabt, dass sie nach der Anwendung d Antiphlogose immer unruhiger wurden und vor Schmerz Schlaf und Appetit verloren hatten. Der Druckverband v änderte den ganzen Zustand, sobald er trocken wurde. Die Schusswunden der weichen Gebilde d Thorax sind berüchtigt wegen der so oft hier vorko menden Contourirungen. Dupuytren gab sogar an, da das Geschoss einige Male um den Brustkasten eine Spiralhu beschreibt und unterwegs mehrere Oeffnungen in der Ha'HöhlcnNvunden. Brust- und Halswunden. 531 •he. Im krim’schen Kriege habe ich nur unbedeutende Con- •irungen gesehen. Wenn die Kugel einen oberflächlichen lauf hat, so kann man die Richtung des Schusscanals nach *r röthlichen Linie und Crepitation erkennen. Hier ist der Ort, noch ein paar Worte über das Empky- i des Thorax hinzuzufügen. Es ist allen Kriegsärzten auf- dien, dass die Emphyseme bei penetrirenden Brustschuss- ! i»den sehr selten Vorkommen. Man kann das durch rasche ^Stopfung des Schusscanals und der geöffneten Bronchialäste dem Blutgerinnsel und zerfetztem Lungenparenchym er- zen. Wenn übrigens das Emphysem auch vorhanden ist, Idocli zuweilen vorkommt, so sieht der Zustand viel gefällt- er aus, als er in der That ist. Sobald es nur gelingt, des idrucks und Blutverlustes Herr zu werden, so versclrwin- auch das Emphysem allmälig von selbst. Eine andere des Emphysems, welche auch bei nicht penetri- den Brustwunden (namentlich Riss- und Stichwunden) vor- imt, zuweilen einen bedeutenden Umfang erreicht und die .gnose verdunkelt, ist das äussere, d. h. nicht durch eine den Bronchien extravasirte, sondern durch die von • sen in die Wunde eingedrungene Luft entstandene. Disposition einiger Brust- und Rückenmuskeln ist äusserst \ ' stig für den Eintritt der Luft von aussen in die Wunde. ••$e Erscheinung beobachtet man auch nicht selten nach der tirpation der in der Nähe der Achselhöhle und in der Ge- ld des m. cucullaris sitzenden Geschwülste. Ich erinnere mich, einmal einer von meinen jungen Assistenten nach der Ex- lation eines grossen Steatoms, welches unter dem m. trapezius I durch das plötzlich nach der Operation eingetretene Ein- sern erschrocken war, indem er gleich an eine penetrirende I stwunde dachte. Bei jeder Bewegung des Arms und bei Hebung der Rippen während der Inspiration schlürft der I nke die Luft durch die Wunde in das leere Interstitium fischen dem Muskel und der Thoraxwand ein; sie verbreitet t rasch im lockern Zellstoff, und zuweilen in einer solchen )ge, dass sie eine Brustoppression bewirken kann. Ich 34 *532 Trennungen der Continuität. habe gehört, (lass die Cavalleiisten dies ebenfalls nach ohr-i diichlichen Bruststichwunden an Pferden beobachten; man saglij cs komme bei diesen Thieren so weit, dass sie danach einefifl Blutauswurf (in Folge der Brustoppression) bekämen. AU muss man sich in Acht nehmen, das äussere EmphvsefJ mit dem ächten innern zu verwechseln. Unter der Wirkung eines sanften Druckverbands durc i Annäherung der abstehenden Muskeln an die Brustwand ur durch Ruhe verschwindet das äussere Emphysem ebenso, w).< das innere unter der Wirkung der Kälte und der Antiphlogofjtf vergeht. Sehr lange und oberflächliche Schusscanäle eh fordern bisweilen Contraaperturen in der Mitte. Durtjl eine solche Contraapertur an der am stärksten gerötheten, crib- pitirenden und angedrungenen Stelle kommt auch nicht seltej b ein im Schusscanal zurückgebliebener Pfropf oder ein Kleide je fetzen zum Vorschein. Im italienischen Kriege, wie aus dem Bericht von De in mjt zu ersehen ist, hat man im Gegeutheil viel häutiger beobachte}* dass „die Kugeln grosse Strecken der Brustwölbungiun)fc kreisen“. Es waren aber meistens Spitzkugeln: De mm erzählt einen Fall von einem rothen Streifen, welcher den La der Kugel vom proc. xyphoideus nach dem m. steril mastoicleus der rechten Seite bezeichnete; nicht zufri den damit, verlief die Kugel noch eine Strecke, aber, nie e scheint, ohne Streifen, und wurde nach 15 Tagen aus de p Nucho-occipitalgrübe.herausgeschnitten. Im Schusscandjt liinterliess sie noch einige Stücke der Uniform. Der Lieblingsort der Kugeln an der Brust, wo si i* bei blinden Schusscanälen stecken bleiben, ist nac jfo meiner Erfahrung die Achselhöhle, nach welcher ich z «i allererst mit der Hand zu greifen rathe, dann folgt der Hann . zwischen dem Rückgrat und Schulterblatt, ferner die Clan ft culargegend und dann schon die tiefem Parthien (wie du fossa subscapularis etc.). Dem me hat sich die Mühe gegeben u auch diesen Aufenthaltsort der Kugeln statistisch zu ermitteln G533 HölUenwlinden. Brust- und Halsmmden. j kommt heraus, dass die Projectile im italienischen Kriege fossa axillaris ebenso Avie bei uns in der Krim liebten, I ‘r die tiefste Parthie — die fossa subscapularis — wurde Dorsalgegend von jenen häufiger vorgezogen als von den i rigen. Bedeutende Blutungen bei nicht penetrirenden Brust- | asswunden habe ich nicht beobachtet, und so Adel mir j annt ist, war Lohmeyei; allein so unglücklich, eine solche j treffen, denn er war gezAVungen, die Subclavia zu unterbin- ( , ohne dadurch die Hämorrhagie stillen zu können. Auch lili dem Tode fand er die Quelle der Blutung nicht. Ich sagte schon in dem Abschnitt über den Luft- und iitdruck meine Ansicht über , die Stellung einer genauen jLgnose bei Brustschusswunden. Für die Prognose ist es ! rdings nicht einerlei, ob beim Vorhandensein eines Scliuss- j’ils in den Brustwandungen die Rippe gebrochen sei, oder t. Bei BrustA erletzungen geschieht es namentlich, dass die |;el zuweilen von den elastischen Knochen zurückprallt und der Wunde durch die Bewegung irgend eines Brustmus- i herausgestossen wird. Bei weitem öfter kommt es indes- vor, dass die Rippe, und zwar meistens comminutiv, fractu- i wird. Hat man dabei noch mit einem blinden Schusscanal iitkun, so wird auch die Untersuchung einen doppelten ZAveck i;en: die Anwesenheit der Fractur zu constatiren, das Geschoss aufzusuchen. Sobald man aber nur n einigermassen tiefere und von massigen Brustbeschwerden ( leitete SchussAvunde Aror sich hat, muss man gleichzeitig :■: 1 an verschiedene Fälle denken, nehmlick: 1) kann es ! , dass die Kugel gleich in der Nähe der Wunde zwischen Fragmenten der gebrochenen Rippe, Avie das namentlich lt selten in der Brustrückengegend der Fall ist, steckt; oder lass die Costalpleura schon durchbohrt ist (avus bei schar- und in die Brusthöhle eingedrückten Fragmenten bisAveilen ilchieht); 3) kann es ferner Vorkommen (jedoch schon seltner), |s die Kugel in die Pleurahöhle hineingefallen ist, und end- 4) dass die Kugel, nachdem sie die Rippe fracturirt hat,r o I Trennungen der Continuitüt. Otii dadurch eine andere Richtung erhielt und anderswo in einer J Entfernung logirt ist, oder dass sic dabei entzwei ging und ihre Stücke verschiedene Richtungen genommen haben. — ftj'j ist merkwürdig, wie ein so gewissenhafter und genauer For-M scher wie Dem me über diesen schweren Gegenstand so leicht)s urtheilt, indem er sagt: „ganz unbegründet ist die Furcht] vor einer genaueren Untersuchung (in Brustwundenjj“ behufs der Auffindung eines Projectils. Hierbei gelief man stets systematisch von der Wunde aus“ etc.. .. und weiter: „an den Fund des Projectils muss man die opera-i* tive Entfernung unmittelbar knüpfen, wenn dieselbe'- keinen zu gefährlichen Eingriff nöthig macht“. Jap wenn dieser gefährliche Eingriff immer a priori vor-»* ausbestimmt werden könnte! Ist es z. B. zu gefährlich odeijn nicht, wenn man bei der Entfernung der Kugel ein eingedrückt i: tes, scharfes Fragment in die Pleura noch stärker eindrückt) * und sie perforirt? Stromeyer scheint auch mehr gegen dasi: Eingehen mit dem Finger zur Extraction der Splitter in dei j .secundäre n Periode zu eifern. Von der primären Periode)i sagt er: „hat der Arzt auf dem Schlachtfelde bei der ersten li. Untersuchung und bei Ausziehung der fremden Körper eine)! Rippenfractur constatirt, so theile er dieses dem Lazaretkarzte)n mit“, .... damit der Kranke sorgfältiger behandelt und nicht) i: wieder von Neuem sondirt werde. Aber die erste Untersuchung^ — und dazu noch eine auf dem Schlachtfelde vorgenommene— ;: kann auch die gefährlichste und schwierigste werden. Gerade) j; während dieser Untersuchung kann es sich treffen, — und ich|n habe solche Fälle gesehen — dass der Finger in die Brust-)! i höhle hineinkommt oder einen Splitter bei der Extraction in). 3 die Pleura hineinschiebt. — Die unter den Kriegsärzten so ein-) i i gewurzelte Regel, dass die Kugel und die Knochensplitter, esJU koste was es wolle, extrakirt werden müssen, hat gewiss in*u der Behandlung der Brustwunden am meisten geschadet. Diel. Anwendung derselben hat hier freilich einen triftigen, aber ein- seitigen Grund. I11 nicht penetrirenden Wunden extrahirt man p so schnell als möglich, damit die fremden Körper keine Exul-i535 Hühlemvunden. Brust- und Halswunden. vtion der Pleura zu Stande bringen, in penetrirenden des- sen, damit dieselben den Reiz nicht vermehren und die exul- itive Eiterung in der Nähe der gereizten Höhle nicht unter- :en. Die nachtheilige Seite dieses Verfahrens selbst aber t ; man für so geringfügig, dass derselbe Meister, der gegen i Extraction der Splitter aus der eiternden Wunde eifert, die ahren der frühzeitigen und auf dem Schlachtfelde unter- j nnenen tacito consensu billigt. — So viel scheint indessen heutige Kriegschirurgie errungen zu haben, dass fast alle lirenen Wundärzte über zwei Dinge einig geworden sind: ens, dass die Untersuchung der Schusswunde mit dem Fin- oder der Sonde, um zu wissen, ob die Rippen frac-turirt l, unnütz, und zweitens, dass die Einführung des Fingers, sich von der Durchbohrung der Pleura zu überzeugen, iidlich ist. Das ist schon ein grosser Fortschritt. Jetzt :t man, ich führe den Finger ein, weil ich wissen will, wo fremde Körper steckt, um ilm gleich zu entfernen. Einen i eimen Vorbehalt hat man aber dabei. Man glaubt doch mit :r Klappe zwei Fliegen zu schlagen. Man erfährt nehmlich ^gleicher Zeit, während man die Kugel herauszieht, ob die jpe fracturirt und die Pleura durchbohrt ist. — Jeder, der den Finger in die Brustwunde einführt, sagt instinct- ssig: „die Rippe ist gebrochen, die Wunde scheint eine t etrirende zu sein“. Ich habe auch so gehandelt. Einen 1 istischen Beleg für Mortalitätsverhältnisse dieser Wunden nn ich leider nicht geben, so viel weiss ich aber bestimmt, -s ich in den ersten Monaten meines Aufenthalts in der m alle Brustwunden, in den letzten aber nur sehr wenige dem Finger untersucht habe. Umsonst oder aus Nachläs- keit ist das gewiss nicht geschehen. Aus den statistischen richten von Dem me und den Notizen von Stromeyer ! rden auch nicht alle Zweifel gelöst ; der Erstere spricht von 2 Todesfällen auf 1640 Brustverwundungen und specialisirt r aus dieser Zahl die mit Lungenverletzung complicir- i, welche für sich 97 Todesfälle auf 159 geben; von al- i übrigen sagt er nicht, wie viele penetrirende waren. S t ro -Trennungen der Continuität. 536 in eye r ist noch kürzer und berichtet nur im Allgemeinen y(JI] J I 7 lethalcn Ausgängen bei 97 Thoraxverletzungen. Von mir seihst, werde ich also nur Das sagen: Als id ifft merkte, dass die Brustverwundeten, nach der Extraction dei 1 tiefsitzenden Kugeln und Rippenfragmente auf dem Verband- i platze, sehr schnell aus den Lazarethen, und ohne anderswoh» rr als auf den Kirchhof transportirt zu werden, verschwanden, * t habe ich mir zur Regel gemacht: 1) nur dann die Krustwun- r den genauer auf dem Verbandplätze (durch Einführung de> : Fingers) zu untersuchen, wenn der Verwundete, ohne alk > Zeichen einer Lungenverletzung, über heftige Schmerzen be Respirationsbewegungen klagte; 2) wenn die Brustwunde keim mit dicken Muskelschichten versehene Thoraxgegend einnaiim 3) wenn die Wunde offenbar eine oberflächliche ist, und dei fremde Körper im Schusscanale sich von aussen deutlich durch] fühlen lässt; dagegen 4) in allen zweideutigen Fällen iwemj z. B. unklar ist, ob die Wunde oberflächlich oder tief ist uiu f- der Verwundete über einen nicht scharf begrenzten und wem k gerheftigen Schmerz klagt) führe ich den Finger ein, so weite. F angeht, und wenn die Fingerspitze entweder gar keinen freinjj den Körper in der Nähe der Eintrittsöffnung fühlt', oder ihn |: hier zwischen den festen und scharfen Rippenfragmenten eilige]u keilt findet, stehe ich von allen weitern Versuchen ab und zieh<|u meinen Finger heraus. Nachdem ich diese Regeln befolgt flattern war ich wenigstens versichert, dass die Verwundeten mcldn durch die Kunst starben. — Wenn nun die drei ersten BeF, dingungen vorhanden sind,, so rathe ich, mit der Einführungi der Zange nicht zu eilen, sondern zuerst mit dem Finger s( d genau als möglich die Lage, die Formveränderungen des Ge-st schosses und die Beschaffenheit der herumliegenden Rippen- i > fragrnente zu untersuchen und lieber die Wunde etwas zu er-j; weitern, als gewaltsame Manipulationen bei der Extraction ziir- unternehmen. Strom ey er und Dem me sprechen sogar von der lhpF penresection, welche in dem holsteiu’scheu und itaÜenischeijt* Kriege — im letzten, wie es scheint, selbst frühzeitig — heul537 Hühlenwunden. Brust- und Halswunden. | Qininutiven Rippenbrüchen vorgenommen worden war. Gott Dank, dass uns das noch fehlte! — Wenn wir mehr Zeit I l hinreichendes Material zum Gyps verband hätten, so t rde ich ihn auch viel häufiger bei complicirten Scliuss- »penfracturen anwenden lassen. Leider behielt ich un- ' | a Gypsvorrath (der Gyps war auch oft nicht ordentlich ■raunt) ausschliesslich für complicirte Brüche der Extremi- i m). Aber in einzelnen bedeutenden Fällen der Rippen- ussbrüche, wo ich ihn gebraucht habe, leistete er offenbar ‘fliehe Dienste. Die Kranken klagten weniger über Brust- chwerden, fieberten weniger, und die Suppuration war BUsiger. Drei Fälle sind besonders erinnerlich für mich. Der d ierausfluss und hectische Erscheinungen waren in allen dreien der Exfoliation der Rippenfragmente sehr bedeutend. Man ifte schon nicht mehr, die Kranken zu retten. 3—4 Wochen h Anlegung des Verbands wurde aber der Zustand so ge- 'Sert, dass sie weiter transportirt werden konnten. Den psverband lege ich so an: 1) zuerst bedecke ich mit einer iten Longuette, welche einen Ausschnitt für den Kopf ., die Schultern, das Brustbein und den Rücken des Kranken; ein Stück Leinwand, wie eine Corsette mit den Aussclmit- für die Achseln versehen, ziehe ich über die ganze Brust die Cersette wird überall glatt über die Rippen aufge- i mit und an der der Wunde entsprechenden Stelle einge- mitten. Wenn diese zwei Leinwandstücke gehörig mit eini- i Käthen befestigt und die Vertiefungen mit der Watte ^gepolstert sind, so lege ich 3) die mit Gypsauflösung ordent- i durchfeuchtete, handbreite Rollbinde quer über die Rippen 1 schräg über die Schultern, nachdem die Wundstelle zuerst t einem grossen Cliarpiebausch bedeckt worden ist. Nach m Trockenwerden des Verbandes macht man an dieser er- benen Stelle einen Ausschnitt. — Ich rathe den jungen Chi- l’gen, Zeit und Eifer mehr auf eine gehörige Anlegung dieses rbands, als auf Ausziehung der Fragmente und der. ein- keilten Geschosse zu verwenden. Ich bin überzeugt, dass ■ bessere Resultate als ich in der Behandlung der penctri-Trennungen der Continuität. 538 renden und mit Rippenbrilclien complicirten Brustschusswundei erreichen werden, besonders wenn ihre Mühe von der Kriegs Administration durch Versetzung solcher Verwundeten auf <]a, Land unterstützt wird. In der Behandlung der secundären Periode stimm] ich Stromeyer vollkommen bei, indem ich ebenso wie er he} ( merkt habe, dass „das Eingehen mit dem Finger in die eiternd' Brustwunde und unzeitige Versuche, Splitter (ich werde hinzu setzen auch „der fest eingekeilten und tiefsitzenden Geschosse1 zu extrahiren, eine tödtliche Wen dun g rasch herbeifuhren1 Ich setze ebenfalls wie er meine ganze Hoffnung „auf ein abkapselnde (locale) Pleuritis“ und ebenso fürchte ichiJ ü dass die Untersuchungen der Wunde und Extractionen ihre Verlauf am meisten stören. Deswegen lege ich auch einen seh grossen Werth auf den unbeweglichen Verband. Nur in eine Beziehung gehen unsere Ansichten wesentlich auseinander* indem er in der Erzielung einer einkapselnden Pleuritis sein Hoffnungen auf die Antiphlogose setzt, ich sie dagegen auf de: unbeweglichen Apparat, absolute Ruhe und gute Luft setze Die Anwesenheit der fremden Körper in de Brustschusswunde (Kugel, Splitter), möge sie eine penetrirend sein oder nicht, kann zwei Ausgänge haben: entweder be - günstigt der fremde Körper eine destructive Eiterung, welch zur Durchbohrung der Pleura, zur weiteren Exulceration (wem sie schon durchbohrt ist) und zur Erzeugung des halb sei tigen Pyothorax führt, oder er verursacht nur die locab Verdickung und die Exsudation in der Pleura in de Nähe der Wunde. Meiner Ansicht nach können nur die Un beweglichkeit, frische Landluft und gute Ernährung des'Kör pers dem ganzen Processe die zweite Richtung mittkeilen A Dass die Antiphlogose nicht als der einzige Anker der Bet), tung zu betrachten ist, sieht man schon aus der Anämie, von, welcher die meisten Verwundeten behaftet sind und trotzdeupf noch die pleuritischen, mit dem Fieber verbundenen Reizzufälhi u überstehen müssen. Weitere Erfahrungen und Vervollkommnung gen des Gypsverbands oder eines andern unbeweglichen Ap-| P ■ l ■ QSl539 Höhlenwuiiden. Brust- und Halswunden. rats mögen entscheiden, wer von uns Recht hat; mögen aber .ch die jungen tüchtigen Militärärzte gerade in dieser Ridi- ng ihre Intelligenz erproben. Von Streifschüssen, welche bisweilen am Brustbeine obachtet werden, habe ich nur zu bemerken, dass sie hier 'selben bedeutenden Folgen (Caries, langwierige Exfoliation, l'stelgänge) wie an anderen Knochen haben, und dass die lösen Stücke in der secundären Periode mit grösserer Hoff- 11g auf Erfolg, als die Rippenfragmente, resecirt und extrahirt rden können. Bei Hieb- und Schnittwunden, wenn sie ji netrirend, aber mit keinem Blutextravasate verbunden sind, uichen viele Wundärzte die Natli. Sie hat hier natürlich e ändere Bedeutung, als die für Verschliessung der Brust- ule beim Blutdrucke vorgeschlagene (s. oben Blutdruck), n erzählt von sehr schnellen Heilungen der Schnitthiebwun- i nach der Anlegung der Sutur. Ja, der Glaube an ihre ■währtheit ist so gross, dass Demme z. B. ganz kurz und :udig erklärt: „B ekann11 i ch ist dieses Verfahren, welches Stich Verletzungen so erfolgreich ist etc.“ Stromeyer stellt ebenfalls die blutige Natli bei diesen mden, wenn sie auch mit der Lanze und dem Baj onnet bei- macht wurden, als allgemeine Regel auf. In periodischen tschriften liest man auch Beispiele von erstaunlich rascher ilung derselben nach Anlegung der Nath (so z. B. in einem kurzem erzählten Fall von Ashhurst: Penetrirender, i Zoll langer Stich in die linke Brusthälfte. Starker Luft- ick. Bleinath. Vollkommne Heilung nach 20 Tagen). Soviel gesehen habe, geht es indessen mit der Natli liier ebenso, 3 beipenetrirenden Gelenkwunden: bald gibt sie eine wunder- löne prima intentio, bald bewirkt sie den Ausgang in Eiterung 2I1 rascher. Auch der Luftdruck kann nach der hermetischen rschliessung der Hautwunde zuweilen noch unerträglicher rden. Entspricht die Pleural- und Muskelwunde der Haut- eng nicht vollkommen, so kann auch die Luft aus der usthöhle in die äusseren Zellschichten bei der Exspiration leingetrieben werden und die vereinigte Wunde stark an-540 Trennungen der Continuität. spannen. Kurz, das Verfahren ist noch nicht so bewährt wid man es annimmt und bei grösseren Stichwunden (namentlicl i Lanzen- und Bajonnetwunden) würde ich die Anlegung eine J Deckverbandes und eines unbeweglichen Apparats der AniJ legung der Natli vorziehen. Ueber den Luft- und Blutdruck ebenso wie den Blutverlust l S bei penetrirenden Brustwunden habe ich schon gesprochen. piu i« muss liier nur einer Com plication erwähnen, welche bei diese Verwundungen zuweilen die Diagnose sehr unsicher macht. - Die Kugel nehmlick dringt nicht immer direct in di Brusthöhle (von vorn, von hinten, von der Seite) ein, sonder; nachdem sie einen anderen Theil zuerst durchbohrt hat, un das kommt gar nicht selten vor. Meistenteils wählt sie daz einen von 2 Punkten aus: entweder die S c h u 11 e r o de die untere Halsgegend (Supraelaviculargegend). Beide ist sehr misslich. Im ersten Fall ist oft das Schultergelen zermalmt; man richtet auf dem Verbandplätze bei einer solche Schusswunde die ganze Aufmerksamkeit auf die Verletzun des Schultergelenks, man glaubt bei der Exarticulation ode Kesection auch das Geschoss zu finden, und überzeugt sicjr leider erst während dieser Operation, dass eine Thoraxwimd in der oberen seitlichen Wand vorhanden ist, und erst dantl erinnert man sich, freilich zu spät, dass der Verwundete seh blass und verfallen vor der Operation ausgeseken hatte. Eine* glücklichen Ausgang habe ich in solchen Fällen nach de j Operation nicht gesehen und er war auch nicht zu erwarten; abe auch in anderen Fällen, wo keine Exarticulation vorgenommei war (indem man die Durchbohrung des Brustkastens diagno sticirte), gingen die Kranken zu Grunde. Bisweilen kommt e noch vor, dass die Kugel ein Knodienstlich aus den Schultergelenk mit ausreisst und in das Lungenparenchyn einschiebt. Viel besser ist es schon, wenn der pectoralis majo oder der Deltamuskel allein (ohne Fractur des Schultergelenks verletzt und die Wunde penetrirend ist. Die Muskelwunde wie auch Stromeyer bemerkt, heilt zuweilen ohne Weiteren zu, das vermindert aber die Gefahr nicht; der Verwundete I k $ 1Höhlemvunden. Brust- und Halswunden. 541 rbt entweder unter den Druekerscheinungen oder in Folge s Pyothorax, indem der Eiter hier noch weniger als in ge- ll ähnlichen Fällen den Ausgang findet. In einem Fall sah ich U conseeutive Eiterinfiltration in der Achselhöhle. Im zweiten Fall findet man entweder das Schlüsselbein rtrümmert, oder auch eine starke Blutung aus der Wunde. ■ m glaubt dann gewöhnlich, da die Wunde in der Supraclavi- l largegend ist, dass das Blut aus den verletzten Gefässen -eser Gegend komme, und man entschliesst sich sogar bei ugerer Fortdauer der Hämorrhagie, das blutende Gefäss zu i tblössen, oder die Subclavia zu unterbinden. Indessen, es i'ht die Blutung nach kalten Umschlägen oder auch von fi .bst still. In beiden Fällen brauchen die Erscheinungen des Blut-, iftdrueks und Blutverlusts gar nicht auffallend zu sein. Wenn eh der Kranke etwas Blut hustet, so erklärt man sich dies rch Contusion des Thorax. Die Respi rations beschwer - n sah ich in diesen beiden Fällen öfters weniger stark ‘'S nach den direct penetrirenden Wunden, — also rrade das Gegentheil von dem, was Stromeyer gesehen hat. sagt nehmlicii: „man sollte glauben, dass der Patient bei rect penetrirenden Brustwunden Gel mehr von Dyspnoe zu leiden !ben werde, als bei indirecten; "dies ist jedoch nicht der Fall.“ i kommen aber freilich auch Fälle vor, wo die Dyspnoe und r Bluthusten auch bei indirecten Wunden sehr stark sind. — Es kann endlich auch ein umgekehrtes Yerhältniss Laufe des Geschosses Vorkommen. Dasselbe durchbohrt heinbar die Brustwand von vorn oder von der Seite und eibt im Schultergelenke oder in seiner Nähe, oder in der aviculargegend stecken. Der Kranke leidet dann an allen ufällen der Lungenverletzung. Er hustet stark Blut, ist blass, ne starke Dyspnoe ist vorhanden. Und doch ist das nicht nmal eine p en e tri r ende Brust wunde. Bei genauer ntersuchung wird man irgendwo in der Nähe des Schulter- denks (vorzüglich in der Achselhöhle) oder unter dem pecto- lis major eine teigige mit dem extravasirten Blute gefüllteTrennungen der Continuität. 542 ; t f) Anschwellung finden, wo das Geschoss steckt. Solche VerlJ wundungen sehen aber viel gefährlicher aus, als sie sind. Id. war einige Male durch diese Art der Verwundung angenehm überrascht. Dem me erzählt, dass er eine am Stemalansatze dej in. pectoralis major eingetretene Kartätsche (18'“ Durch mess.) am 9. Tage nach der Verletzung (hinter dem m. corai cobrachialis) ausgeschnitten habe. (Die Achselhöhle war durcllft eine dunkelblaue Geschwulst ausgefüllt.) Der glückliche Am 1 gang dieses Falls beweist ebenfalls, dass die Extraction ! sogar eines grossen Geschosses und unter ungUn stigen Umständen (die vena axillaris war zerrissen), ga nicht eine frühzeitige zu sein braucht. Der Lungen Vorfall bei penetrirenden Brustwunden, vo dem früher so viel zu hören war, gehört heutzutage zu de seltenen Erscheinungen in der Kriegschirurgie; ich habe ili viel häufiger bei Experimenten an Thieren als bei Brustwunde t, an Menschen gesehen. Ich habe den Lungenvorfall ein paa Ä t«3 J» Alal (soviel ich mich erinnern kann 3 Mal) im Kaukasus uac Dolchwunden beobachtet. Während des krim’schen Feldzug*, fand sich kein einziger Fall, und es wundert mich sehr, da* man ihn nach Schusswunden, sogar mit der Verletzim der Lunge selbst, während des italienischen Kriegs (Demm 4 mal) beobachtet hat. Ich kann mir nicht vorstellen, wie au einer schmalen Schussöffnung eine verletzte Lunge prolabire kann. Das vorgefallene Stück selbst war nach Dem me nich \t verwundet, aber emphysematos. Sind es vielleicht grösser von Bombensplittern oder Kartätschen entstandene Brustwunde gewesen? Leider gibt Demme keine ausführliche Beschrei bung. Stromeyer beobachtete ihn auch nur einmal, abe nach einer Bajonnetwunde. Daraus, was ich selbst so wohl an Menschen wie an Thieren vom Lungenvorfall erfahre! fi habe, kann ich nur den Schluss ziehen, dass 1) gewöhnficlJL nur ein Ende oder ein Rand des Lungenlappens prolabirt; klfi habe wenigstens nie den mittleren oder convexen Theil de -1 Lungenlappens vorfallen sehen; 2) das vorgefallene Stücljvi dehnt sich mit der Luft nicht aus; es ist mehr schlaft llll(M $ !<* mHöhlenwunden. Brust- und Halswunden. 543 [k; 3) der Vorfall entsteht während einer gewaltsamen Ex- iration. Die in die eröffnete Pleurahöhle eingetretene Luft, qu sie während einer rasch nach dem Einathmen folgenden spiration aus der Brust herausgepresst wird, schleudert mit i auch den Band des Lappens heraus. Bei Thieren habe nach der Eröffnung des Brustkastens durch eine grössere nde dies einige Male ganz deutlich gesehen; bei Menschen war 1 tser Mechanismus aber weniger auffallend. — Ich habe den •fall immer bald nach der Verletzung, nie in der secundären Iiode und nie zusammen mit dem Blutextravasat in der Pleu- ölile beobachtet. Demme beobachtete ihn aber, soviel aus seiner kurzen Beschreibung sich schliessen lässt, auch der secundären Periode (da er der Exsudate als Ursache des -falls erwähnt) und von Bluterguss begleitet. — Die Ke- ition in frischen Fällen ist sehr leicht, das Stück kommt r ebenso schnell heraus, wenn die Wunde offen blieb. Wie • scheint, ist das prolabirte Stück zur Gangränescenz geneigt, i In dem von Stromeyer erwähnten Fall wurde ein linger- ites Stück nach einer halben Stunde schon reponirt und I- doch später brandig .geworden. Aus der Schlaffheit und Iklieit des Gewebes, die den Vorfall begleiten, zu urtheilen, lube ich gern, dass es leicht brandig werden kann, obgleich selbst den Brand nicht gesehen habe. Wenn ich meine isicht ganz offen sagen soll, so glaube ich, dass in vielen •n Beobachtungeil, wenn sie keinen Leichenbefund enthalten, brandige Netz für die Lunge gehalten worden ist. Ich ähnte schon oben (s. Luft-, Blutdruck) eine solche Verwechs- g, welche ich selbst beobachtet habe. Stromeyer räth, indem er sich für die Nath der Hieb- stwunden erklärt, beim Lungen vor falle die Wunde r durch das prolabirte Stück verstopft zu lassen also keine Sutur anzulegen, und auch den frischen Pro- sits nicht zu reponiren. Die Anlegung der Nath in seinem Ile verhinderte weder die Entwicklung des partiellen Lungen- mdes, noch die glückliche Herstellung des Verwundeten. Ich rde auch in diesem Falle die Verschliessung der WundeTrennungen der Oontinuitüt. 544 durch den Lungenvorfall der Anlegung der Natli vorziehei und möelitc als einen allgemeinen Grundsatz a'ufstellen, da alle traumatischen Eingcweidevorfälle, den de Darms allein ausgenommen, sieh selbst überlasse und nicht rcponirt werden müssen, sobald sie di Wunde in der serösen Haut gut vcrschliessen mögen sie dabei turgesci ren, oder unverändert d liegen. DieCuriosa sind in der Brustwundenlehre ebenso mauni; faltig als bei Schädelwunden. — Die hauptsächlichsten kan man unter 2 Rubriken reduciren. Zu der einen gehören d: Fälle von bedeutenden und erstaunlich glücklich verheilte Verletzungen der lebenswichtigsten Organe; zu der andere rechne ich ebenso unerwartete glückliche Ausgänge der ve wegensten operativen Eingriffe an verletzten Organen von dies» Bedeutung. * Erste Kategorie. Hier nehmen den ersten Rang ei 1) die geheilten Herzwunden und die Wunden de grossen Herzgefasse. Es hat in der That keinen pral tischen Werth, diese Verwundungen zusammen mit den ander Brustwunden abhandeln zu wollen. Ihre Diagnose, ihr Verla und besonders ihre Heilung ist weiter nichts als eine Rei von Curiosa in der Wunden lehre. In der modernen Kriegsp: kommen sie, wde es scheint, am seltensten vor. Weder i: schleswig-holstein’schen, noch im italienischen, noch im ganz orientalischen Kriege ist, soviel ich weiss, nur ein einziger Fa vorgekommen; obgleich ich einigen Sectionen von Ilerzve wundeten beigewohnt habe. Die meisten der bis jetzt bekannte ,> Fälle sind in der Civilpraxis oder in früheren Kriegen vorgf kommen. Bis 1857 waren, soviel aus einer französische Monographie über Herzwunden (Jamain) zu ersehen ist, 1 |; Fälle von constatirter Heilung (aus 121 vom Autor gesammeltci N bekannt. Seit der Zeit sind wieder neuere Fälle einer ebenfal durch Section constatirten Heilung bekannt geworden; zwei sin im Jahre 1861 und 1862 Mühlig. Brugnoli). veröffentlicht (beide aus Italic),545 Höhlenwimden. Brust- und Halswunden. Die Mehrzahl der geheilten Fälle gehört den Stich- inden an, nur wenige den Schusswunden. Es gibt aber , ter den letzteren auch mit der Gegenwart des im Herzen 4gekapselten Geschosses verbundene. (Moussion Latour, r Verwundete lebte 3 Jahre. Seetion. Eingekapselte Kugel dem Septum des rechten Herzventrikels.) Ueberhaupt tritt der Mehrzahl der Fälle der Tod nach den Herzwunden nicht i ich eiu. Auch die Hämorrhagie beobachtete man nicht immer : mentlich bei Verletzungen des linken Ventrikels, welche auch die lensten sind). Alle andern Symptome (wie Syncope, Herzklopfen, spnoe, Krämpfe, Hemiplegie, Zittern des Körpers) variiren so, ^ die Diagnose nur durch die Seetion möglich gewesen ist. Von cultatorischen Erscheinungen ist nur ein sehn u rr en de s r ä u s c h, welches die Herztöne masquirt und verdeckt, l nur in einigen neueren Fällen beobachtet wurde, zu er- i |i men, welches aber wahrscheinlich nur bei Verletzungen nrisser Herztheile, z. B. der,Klappen, vorkommt. In dem •leren Fall von Brugnoli war das weit verbreitete Blase- ; pggeräuscli nach der Verletzung und später als Murmeln an Basis des Herzens zu hören, indem es den ersten Herz- verdeckte. Der Kranke starb erst 19^2 Jahre nach der Hetzung. Bei der Seetion fand man die Narbe im rechten itrikel, im Septum und in der gespaltenen valvula mi- lis. In den meisten Fällen entwickelte sich nach der Ver- dung irgend eine organische Herzkrankheit (Hypertrophie, urysma cordis). Es scheint, dass diejenigen Fälle, in dchen die Syncope unmittelbar nach der Verletzung oder 'as später (mit und ohne äussere Hämorrhagie) folgte, gerade glücklichsten sind, da man sonst unter den lethalen Fällen ige findet, in welchen die Gravität der Verwundung nicht : ^annt wurde, weil die Patienten gleich nach der Verletzung *h gehen konnten. Es ist begreiflich, wie gross bei der- ichen Verletzungen die Bedeutung der Syncope ist. Yor hreren Jahren machte ich die Seetion eines^ in syncoptischen fällen gestorbenen jungen Mannes. Aus der Anamnese ging yiTor, dass er im Verlaufe des letzten Halbjahrs vor seinem ▼. Pirogoff. ocTrennungen der Continuität. 546 « Tode drei sehr tiefe und lange anhaltende Syncopen gehabi«! hatte. Er erholte sich jedesmal danach, bis er einmal wiedeil« in eine solche verfiel und während derselben starb. Ich fand! das Pericardium bis zur Kopfgrösse eines erwachsenen Menscheibfi erweitert, auf 2b2 Zoll verdickt und mit frischem Blutgerinnsel ;n ausgefüllt; an der Durehschnittsfläehe sowohl des Herzbeutel-■ als des Herzens selbst sah man nun sehr deutlich, was diM drei vorletzten Syncopen bedeutet hatten. Es zeigte sich nehm lieh, dass die Verdickung des Pericardium aus drei verschie denen Schichten bestand; die dünnste und die festeste von denselben war die äussere; sie sah weis s - gelblich aus lag dicht an der innern Fläche des Herzbeutels und liess siel stellenweise schwer von ihm trennen, ihre geschichtete Textiu« war indessen deutlich zu erkennen; die mittlere Schicht wall etwas dicker, trockener und saftiger und etwas ins R'öthlicWr spielend; die dritte endlich (die innerste) war dem aneurysj malischen Fibringerinnsel vollkommen analog und enthielt noch deutliche Spuren des Blutextravasats, war aber auch durch lim, bibition von frisch ergossenem, welches ich im Pericardilm fand, gefärbt. Die Quelle dieser vier inneren Hämorrhagien, voi welchen die vierte lethal wurde, bestand in drei kleinen atheroma tosen Exulcerationen an der Wurzel der aorta adscendens; di« % eine von ihnen war deutlich vernarbt, man sah eine verit tiefte rundliche Narbe mitten in einer 2 — 3grossen athere-v matösen Ablagerung; die anderen zwei stecknadelknopfgrosseijp Oeffnungen sassen nebenbei (ebenfalls von Atherom der Arterien-) n wand umgeben), und eine von ihnen war mit dem FibringerinnF: sei nur locker verschlossen, die andere offen. — Der Kran war scheinbar ganz gesunder Constitution. Es ist also durch Beobachtungen und Leicliensectionen conjl i statirt, dass die Wunden der Herzgefässe und die Blutungen >e aus denselben durch die Syncope heilen können. — Die A er-1 wundungen der aorta adscendens, welche erst nach einigen F i Tagen, ja Wochen, lethal werden, hat man ebenfall-u beobachtet. Die 2 von Th eile und Dem me beobachteten« Fälle beweisen auch, dass die Schusswunden des Aorten-Bogenal ICHöhlenwunden. Brust- und Halswunden. 547 d der aorta descendens nicht immer gleich tödten. (In dem 11 von Th eile* eine bedeutende Wunde der vorderen Wand 11 ? Aorta-Bogens. Im andern von D e m m e 1 l/z — 2 grosser iriss in der vordem seitlichen Wand der aorta descendens. beiden Fällen trat die Blutung erst nach 4 Wochen ein). Auch die Verletzungen des Herzbeutels allein ohne Ver- ödung des Herzens und der grossen Gefässe (und umgekehrt Herzverwundungen ohne Continuitätstrennung des Herz- ltels) sind durch Leicliensectioneu constatirt. — In dem von mir her erzählten Fall (s. Blutdruck) habe ich wohl Recht ge- f it, aus der Abwesenheit des Herzschlags und der Herztöne e solche Verletzung des Herzbeutels zu vermuthen. Ich .uclie nicht zu sagen, dass in vielen Fällen die Wunden des rzens und der grossen Gefässe (namentlich Schusswunden) deich mit der Verletzung anderer Brustorgane complicirt sind. 2) Geheilte Lungen wunden von grossem Ge- lhoss, wie z. B. ein Fall von Lungenverletzung mit einer fündigen Kugel. Wenn dieser Fall nicht von Guthrie selbst '»bachtet worden wäre, könnte man es kaum glauben, dass e penetrirende Thoraxwunde von solcher Grösse, dass man •ch sie hindurch sehen konnte, doch geheilt worden sei. 3) Es gehören zu dieser Kategorie .auch einige constatirte 1 Pachtungen von geheilten Wunden des Zwercli- ls. Nur bei der Einklemmung der durch die Zwerchfcll- :iung in die Brust vorgefallenen lind eingeklemmten Einge- i ide gelingt es zuweilen, die Verletzung des Diaphragmas ! diagnosticiren. Aber auch in diesem Falle sind die Zufälle len der Darmverletzungen vollkommen analog. Ich habe sie ! mal an Lebenden beobachtet. Es sind die eines Ileus. Bei ; Section fand man eine enorme Schlinge des Colon und ein ick Netz in der linken Brusthälfte durch einen Riss des rerchfells vorgefallen, incarcerirt und mit Gasen und blutiger Assigkeit ausgedehnt. Man spricht sonst in Lehrbüchern m Einsinken der Bauch wand, von der grösseren Wöl- ng des unteren Tlieils des Thorax, Schlucksen, von ! irgeln in der Thoraxhöhle etc. als Symptomen derTrennungen der Continuität. 518 Zwerchfellverletzung. Trotz alledem gelingt es sehr selten, deij J Zwerchfellbruch am Krankenbette zu erkennen. Wenn de) i Unterleib in Folge der Einklemmung tympanitisch ausgedehnt' > und das Zwerchfell zu gleicher Zeit stark in die Höhe gell trieben wird, so hat man ganz dasselbe Krankheitsbild wii> bei andren organischen Arten des Ileus. Es kommt auch voitl dass die durch die Zwerch feil wunde prolabirten Eingeweidiw sich nicht incarceriren, sondern nur die Wunde verstopfen; da»* geschieht namentlich mit dem prolabirten Netz. Es kann aucljh die Stichwunde des Zwerchfells während des Vorfalls : (wenn er nicht eingeklemmt ist) vernarben, so dass ein an * seinem Rande vernarbtes Loch in dem Diaphragma zurückbleib * und erst später die Incarceration (durch irgend einen neuert Zufall) verursacht. Einen sehr merkwürdigen Fall der An' habe ich selbst vor mehreren Jahren beobachtet. Ein junge) b Mädchen vom Kaukasus war in ihrer Kindheit (etwa vor Hk Jahren) von einem räuberischen Tscherkessen-Stamm angefallen)* verwundet und gefangen worden. Während des Anfalls bekam*1 sie mehrere Dolchstiche. Sie erinnerte sich kaum der ganzen fr Geschichte. Man sali nur an ihrer Brust und am Unterleib») H mehrere Narben. Sie befand sich sonst wohl. Plötzlic-1 > aber erkrankte sie an einem sehr heftigen Ileus und starl b darauf. Bei der Section fand ich eine aus der Bauch- in ditU Brusthöhle penetrirende Wunde durch ein Stück Netz, mir welchem sie innig verwachsen war, vollkommen verstopft!• Eine andere ebenso penetrirende, aber kleinere Wunde au o äussersten Rande des Zwerchfells war mit der Hautnarbe auct ÜB durch einen Netzstrang verwachsen; es war deutlich zu scheu W dass das Netz früher aus der Hautnarbe prolabirt und späten; abgestorben war. Die Ursache des Todes aber war eine Oeff- nung (von der Grösse eines Silbergroschens) beinahe in den' Mitte der linken Hälfte des Zwerchfells, ihr Rand war eben-ji falls mit dem Netze verwachsen, und sie enthielt eine eilige-) klemmte, offenbar vor kurzer Zeit vorgefallene Dannschlinge)' Also 17 Jahre lang hatte die Verwundete mit drei vernarb-) ten Wunden des Zwerchfells gelebt und starb nur in Folge)549 Hohlenwunden. Brust- und Halswunder. ier zufälligen Incarceration. — Gerade in ähnlichen Fällen [t man, wie ich glaube, das zwischen den Rippen prolabirte tz, wenn es angeschwollen, hyperämirt und brandig wird, die prolabirte Lunge. Ich habe diesen Irrthum einmal einer Stichwunde von einem erfahrenen Arzte begehen sehen. I ese doppelt penetrirenden Wunden scheinen weniger i jährlich zu sein, als die einfach penetrirenden, namentlich an, wenn das durch die Hautöffnung vorgefallene Netz den , .gen Wundcanal verstopft. ZweiteKategorie. Von verwegenen Operationen, welche ; Glück an verschiedenen Brustverletzungen ausgeführt wor- 1 sind, gibt es wenig nachahmenswerthe. Fast alle be- •ffen die Entfernung der fremden Körper aus der Brusthöhle, bht selten werden die Kugeln nach penetrirenden Brustwun- i am Zwerchfelle liegend gefunden. Man wollte diese Be- ichtung zu einer allgemeinen Regel erheben und schlug des- b vor, bei den auf die Anwesenheit des Geschosses in der ist deutenden Druckzufällen den Schnitt am unteren Thcile ; Brustkastens zu machen und den fremden Körper aufzu- ihen. Einige von diesen abenteuerlichen Operationen wurden •h mit Erfolg ausgeführt. Eine der tollsten, die je zu diesem itecke vorgenommen worden sind, kommt wieder aus Amerika. »3 ist ein von E. S. Cooper (von San-Francisco) im Jahre >7 beschriebener Fall. Ein 1 Zoll langes Eisenstück von t er explodirten Flinte dringt unter der Achselhöhle in die linke t'te des Thorax. Bruch der 6. Rippe. Höchste Erschöpfung ■ Folge der Eiterung. Druckzufälle. Die Operation nack2'/2 | naten. Entblössung von 3 Rippen; Resection einer cariösen >pe (der 7.) und Eröffnung eines Retrocostal-Abscesses; da ir auch nach der Resection kein fremder Körper zu finden r, so resecirte man auch 3 andere Rippen (stückweis). Man id die verdickte Pleura durchlöchert, aber wieder keinen mden Körper. Chloroforminhalation, Durchsuchung der Tliorax- hle wenigstens 3/i Stunde. Man findet das Eisenstück end- Q zwischen dem Herzen und der aorta descendens. Bei seiner traction dislocirt man die Herzspitze. Heilung nach 16 Wo-550 Trennungen der Continuitiit. * eben, nachdem der Patient noch eine Pneumonie Überständer hatte. — Ist dieses Beispiel nachalimenswerth? Ich glaubeliil wenn man sich darauf beschränkte, dem Eiter aus dein Retropd costal-Abscesse einen gehörigen Ausfluss zu verschaffen (es 1 war von demselben in 2 Abscessen mehrere Pfund angesammelt) t so konnte mit dem fremden Körper, welcher schon durch aller) >j lei Verwachsungen umgeben war, dasselbe passiren, was mij der Spitze des berühmten Stockdegens in dem von Nelatoi t beschriebenen Falle geschehen ist. Man fand sie nehmlicl H - einige Jahre später bei der Section an der 1. und am Köpfte eben der 4. Rippe mit neuer 0 steophytenbildung um fasst und von Brustorganen isolirt. Hals wunden. — Wenn man eine Halswunde sieht, s< denkt man gleich an Blutung, Nervenverletzung, Verwundung der Luftröhre, des Oesophagus, der Wirbel und an Eitersenkung Es ist aber auffallend, dass bei Schusswunden des Halse: diese lebensgefährlichen Verletzungen viel seltener Vorkommen als man es aus der anatomischen Lage der Theile erwartei könnte. Ich rechne aber zu den eigentlichen Halswunden nich die Fälle, in welchen die grossen Hals-Arterien und Venen Stämme durch den Schuss in die Mund- und Nasenhöhle öden durch den obersten Theil des Brustkastens verwundet wurden In diesen, meistens in Folge der Blutungen, lethalen Faller IV bleibt die aus einer anderen Gegend eingedrungenc li Kugel in der Tiefe stecken, verstopft zuweilen auf eine kür« zere oder längere Zeit das gequetschte Gefäss (wodurch diair. primäre Blutung ganz ausbleibt), oder dringt aus der Hals-fs; gegend in die Lunge. Man hat Beispiele genug, sowohl au^,i:. der Kriegs- als der Civilpraxis, von Verletzungen der v. jugu-jm. laris interna und der Carotis, wo die Kugel aus der Mund- imdo Rachenhöhle in die fossa temporomaxillaris und in das trigOBiunli omohyoideum superius eingedrungen war. Die Blutung ge-lr schiebt hier durch den Mund und die Nasenhöhle. Vom leicln ten Eindringen des Geschosses aus der Supraclaviculargegentyi in die Spitze der Lunge und tiefer habe ich schon bei deu Brust- i wunden gesprochen.Höhlenwunden. Brust- und Ilaiswunden. 551 I Was aber die eigentlichen Halswunden betrifft, so i die ich sie nach der Richtung des Schusscanals in 3 Ka- il ;orien: 1) die, in welchen das Geschoss den Hals quer von i iks nach rechts oder von rechts nach links durch- hrt, 2) die, welche von v o r n n a c li h i n t e n d u r c h b o h - ui, und 3) die in schräger oder spiraler Richtung verlan- den Schusscanäle. Diese Eintheilung hat einen gewissen praktischen Werth, von der ersten Art sich im Allgemeinen sagen lässt: j e lher der Schusscanal zum Basaltheil des Halses rrläuft und je mehr er nach hinten (d. li. je näher zur Iswirbelsäule) liegt, desto gefäll r lieh er oder desto implicirter ist die Verletzung. Je mehr der Schuss- iaal in dieser Richtung sich der vorderen Fläche des Halses nert, desto kürzer wird er, so dass die an der äussersten äderen Halsgegend verlaufenden Schusscanäle zuweilen nur te Streif rin ne darstellen. Aber gerade diese vorder- en Streif rinnen sind nicht die gefahrlosesten, da bisweilen einen Substanzverlust in der Luftröhre ■ t im Kehlkopfe nach sich ziehen und später von s t i c k u n g s z u f ä 11 e n begleitet werden können. Die zweite ichtung ist grösstentheils eine schnell lethale; das Geschoss ingt entweder in der Medianlinie in die fossa jugularis Id verletzt den truncus anonymus, die vena innominata (im listigsten Fall senkt es sich von hier in das Mediastinum tenus); oder es geht etwas seitwärts und dringt in die Ver- fung zwischen der Luftröhre und dem Kopfnicker bis zur Wir- -Isäule, wo es auch zuweilen stecken bleibt; oder endlich es | Häuft auf dieselbe Art in die fossa supraclavicularis, ver- zt liier die Schltisselbeingefässe, den unteren Theil der Carotis, 1 n plexus brachialis und die Spitze des Pleurasacks. Zaun ' iick ist diese Richtung des Schusscanals am Halse die sel- lste, wenigstens bekommt man solche Verwundete nicht häufigTrenn urigen der Continuität. 552 • |. *1 in Lazaretheu zu sehen; vielleicht deshalb, weil die Mehrzahl von ihnen auf dem Schlachtfelde todt liegen bleibt. Die dritt Richtung- ist etwas günstiger als die zweite, aber bei Weil tem ungünstiger als die erste, mit dem Unterschiede jedocli dass, wenn der Mals in der ersten Richtung näher zur WiriJ belsäule durchbohrt wird, eine solche Wunde noch lethaler istjil da die wichtigsten Halsorgane hier an beiden Seiten zi|J gleicher Zeit, bei der dritten Richtung dagegen gef$ ■ wohnlich nur an einer Seite verletzt werden. — Es ist aucl sehr selten, dass bei Halswunden nur ein oder das andern<> Organ allein verletzt wird, gewöhnlich findet man mehrerer zu gleicher Zeit verletzt, und namentlich kommt das am häufig i sten in Schusscanälen der dritten Art vor. J Die Gefahr der Verletzung clerHalsgefässe und Xer-h ven durch die quer laufenden Schüsse in der ersten Richtung scheint dadurch am öftersten vermieden zu werden, dass dies Kugel alle diese Organe nach vorn lässt und sich zwischen tt 1« denselben und der Wirbelsäule fortschiebt; die grosse Beweg- lichkeit der Halsportion der Wirbelsäule trägt vielleicht eben-fo falls dazu bei, das tiefere Eindringen des Geschosses zu ver-|« hindern. Ihren Folgen nach die schlimmsten sind die schräg- 1 a u f e n d e n oder gewundenen und blindenSchusscanäle am Halse. Indessen richtet sich der Grad der Gefahr hien nach der Lage der Kugel und wahrscheinlich auch nach ihrer Form (ob sie scharf und eckig ist). Bisweilen tritt bei ein und derselben Richtung des blinden Schusscanals in einem Fall eine bedeutende Spannung und Eiterinfiltration ein, und in einem andern dagegen bleibt das Geschoss in den tiefsten Schichten ganz ruhig neben dem wichtigsten Organe liegen, kapselt sich sogar ein oder bahnt sich den Weg in den Schlund ja und geht nach oben oder nach unten (durch den Danncaual) ift heraus. Was die GefässVerletzung- und Blutung anbetrifft,i* so verweise ich den Leser auf das Capitel über Arterienwun- jjl den. Hier will ich nur bemerken, dass es selten gelingt, derp primären Blutung aus einem grossen llalsgefässe Herr zu wer- h 18 i\ a u553 Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. , man kommt meistens zu spät zur Hülfe. Wenn die Hä- rrhagie glücklicherweise in der Gegenwart des Wundarztes B. beim Verbände während der Hospitalvisite, wie mir das paar Mal passirt ist) und das Blut aus den obersten Hals- defimgen (fossa temporalis, triangulus maxillo-digastricus r auch aus dem trigonuni omohyoideum superius, bei lang- -sigen Personen) kommt, so muss entschlossen und ch gehandelt werden: die blutende Stelle muss gleich - Charpie und Schwammstücken bedeckt und stark von einem ( .Ulfen comprimirt werden, während der Operateur unmitte 1- zur Unterbindung der Carotis an der Kreuzungsstelle des ohyoideus und Sternomastoideus schreitet. Auf diese Weise | ng es mir in 3 Fällen bei der in meiner Gegenwart ent- ftdenen Blutung aus der carotis facialis selbst, die Hämor- gie zu stillen. In einem Fall geschah das bei einer Exstir- on eines Afterproductes, welches tief zwischen den processus ttoideus und den Unterkiefer eingedrungen war, und als es der Grube hervorgekoben wurde, die mit ihm verwachsene entartete carotis facialis einriss; auf der Stelle liess ich Irrere Schwammstücke, eins nach dem andern, in die Ver- jüng hineindrücken, während ich selbst die carotis comm. 11 lösste und unterband. Man brauchte dazu kaum 4 Minuten und der Blutverlust war nicht grösser als 6 oder 7 Unzen, stig war allerdings in diesem Fall der Umstand, dass die iupression des blutenden Gefässes in einem engen, von zwei I chen begrenztem Baume geschehen konnte. In 2 anderen l en war aber die Blutung eine secundäre, und kam aus d durchschossenen und exulcerirten Aesten der carotis facialis. JJ blutende Stelle lag etwas niedriger als die fossa temporo- i illaris. Sie wurde ebenfalls mit Schwamm und Charpie- 1[| ein rasch comprinirt, während dessen ich die Carotis unter- 1| 1. Der Blutverlust war auch sehr gering. Bei Blutungen aus c Bifurcationsstelle selbst ist, wenn der Hals kurz, oder wenn I * % Schilddrüse strumös ist, die Compression und gleichzeitige l irbindung der Carotis natürlich viel schwieriger; aber auch hilft die Entschlossenheit des Wundarztes sehr viel. Ich551 Trennungen der C'ontinuitiit. erinnere mich eines Falls, in welchem während meiner Abem visite in der Klinik plötzlich eine Hämorrhagie aus der Carotilli entstand. Es handelte sich hier um eine Blutgeschwulst, welch!» die fossa tcmporomaxillaris und beinahe das ganze trigonui ii omohyoidcum einnahm. Sie platzte an zwei Stellen, nach innen in die Mundhöhle und nach aussen, durch eine bedeJ# tendc Exulceration; in einem Augenblicke schwamm schon dqfjj Kranke in seinem Blute; es gelang mir auch hier, durch Conjil pression mit mehreren Schwammstücken und durch gleichzeitig« Unterbindung der Carotis die Hämorrhagie zu stillen. Dill Hauptsache ist, keinen Augenblick zu zögern und gleich del Schnitt aus zu führen, während noch die Schwämmjif angelegt werden. Sobald die fascia cervicalis aufgdq schnitten und der innere Rand des Sternomastoideus entblöß h ist, was höchstens '/i Minute Zeit erfordert, muss man gleicp; mit dem Finger in die Wunde gehen und die Carotjri gegen die Wirbelsäule comprimiren oder, was noch sicherer iglji und was ich in 2 solchen Fällen gemacht habe, sie mit demDaipi men und Zeigefinger oder mit dem hakenförmig gebogene)! Zeigefinger der linken Hand fassen, zusammendrücken uu k aus der Tiefe hervorheben, während sie mit der rech teil' Hand (mittelst der stumpfen Hohlsonde) aus ihrer Scheidü: herauspräparirt und vom n. yagus getrennt wird. Natüijii lieh wird die Operation hier nicht so rein und elegant auSi . fallen als dann, wenn man .mehr Zeit zu handeln hat, aberdait il Hauptzweck wird doch erreicht. Hat man noch einen zweiten Assistenten zur Hand, so lasst, man ihn auch die Carotis der gesunden Seite comprimirei Das hilft, namentlich bei totalen Trennungen der Aeste d carotis facialis, mehr als die Compression der kranken. Ich habe auch die Versuche mit der Blutstillung na dieser Art an Pferden angestellt. Es gelang mir jede Mal, während einer Ungeheuern Blutung nach der Durcl schneidung der Carotis, die Arterie summt dem n. vagus m dem Daumen und Zeigefinger oder mit dem Zeigefinger alle1 zu fassen und bis zur Hautwunde zu bringen. Ich ratlie deHöhlenwunden. Brust- und Halswunden. 555 gehenden Kriegschirurgen, sich an Thieren und Cadavern in schnellen Ausführung der Operation auf diese Weise zu ;u. Von diesen 4 Fällen endigten 2 (mit primärer Blutung) eklicli; und in keinem von allen vieren kehrte die Hämor- . gie zurück. — Die Blutungen aus der vena jugularis in- jaa habe ich immer mit der Tamponade gestillt. Oh bei (Ligen Hämorrhagien aus dieser Vene die vorgeschlagene »er noch nie ausgeführte) Unterbindung der Carotis helfen Inte, muss zuerst durch Versuche an grossen Thieren ent- i eden werden. ■ !Von der, den tiefen Blutextravasaten nachfolgenden Span- lg am Halse habe ich schon gesprochen (s. oben Spannung), isolirte Verletzung der Halsnerven habe ich nie ge- rn. Ob die Verletzung des Vagus allein ohne die geringste jinträchtigung der carotis oder der vena jugularis interna lominen kann, ist mir unwahrscheinlich. Der Nerv liegt beiden Gelassen in einer gemeinschaftlichen Scheide, omeyer führt freilich einen Fall an von der Verletzung er Vagi (s. p. 378 Wunden der Nerven), aber er sagt nicht Irücklich, in welchem Zustande er die beiden Gefässe bei Section gefunden habe. Dem me führt 3 Fälle von einer j» vermuthlichen Verwundung dieser Nerven an, und (irrend Stromeyer nur von der Abwesenheit des Respira- »sgeräusches in einer Lunge (von der Seite, wo der Nerv ft', zerquetscht war) spricht, berichtet Demrne „von einer I'samen, tiefen, schnarchenden, mühsamen Respiration, La- • (ismus, heiserer und lautloser Stimme und vermindertem i nungsgeräusch.“ Nach der Section (ob in diesem oder einem *ern Fall ist mir nicht klar) fand man aber nur eine Eiter- ij ltration der Gefässe und Nerven und eine pneumo- ij hypostatica. — Einen mehr constatirten Fall von einer mit • Durchbohrung des Schlundes und Zerreissung der Schild- 1 Giessknorpel complicirten Verletzung mehrerer Nerven i einer Halsseite ist der andere, ebenfalls von Stromeyer i] meldete und von Dr. Beck beschriebene Fall. Der Ver- 1 idete litt an einem so starken Laryngismus, dass die La-556 Trennungen der Continuitiit. ryng’otomie (aber zu spät, musste. Nach der Section am 5. Tage) ausgeführt werdeitaf fand man den n. vagus sinistejil den n. phrenicus und das ganglion cervicale medium des ijd sympathicus gequetscht. — Die Schusswunde gehörte nach dcj d Richtung zu meiner dritten Kategorie. Ob die Laryngotomil in solchen Fällen von einem dauerhaften Erfolge sein kann, ijj nicht entschieden. An Thieren ist wenigstens der Luftröhre: schnitt nicht im Stande, die Entwickelung der hypostatisch Pneumonie nach der Verletzung des n. vagus zu verbinde Ob die Pupille nach der Verletzung des ganglion cervicale e: weitert oder contrahirt wird, hängt wahrscheinlich von d< Intensität der Verletzung ab. Das letzte (die Contractio der Pupille) wird wahrscheinlich eine grössere Zerquetsehun des Sympathicus begleiten. Von den Verletzungen der Luftwege am Halse si: die schlimmsten die der obersten Parthie des Iveh k o p f s. Starke Anschwellung, erschwerte Deglutition, Eintritt d Speisen und Flüssigkeiten in denKehlkopf, Respirationsbeschwe den und lethale Erstickungszufälle erfolgen nach den Wund der regio infraliyoidea (mit und ohne Fractur des Omohyoideumit; Die Epiglottis ist dabei entweder nur gequetscht, oder auch ijli Stücke zerrissen. Ein Verwundeter starb, bevor ich ihm dilti Tracheotomie machen wollte. Ich rathe daher, die Operatio in diesen Fällen nicht lange Zeit aufzuschieben. Es wird da» nach der Tracheotomie auch mit der Einführung del H I Schlundsonde leichter gehen; sonst ist ihre Einftihruir wegen des Reizes der Epiglottis bisweilen beschwerlich, unk' fr n ein weniger Erfahrener kann sich leicht verirren, da, sobald di Spitze der Sonde an die Epiglottisstelle kommt, zuweilen eil» heftiger Krampfanfall eintritt. Hat man aber unten eine kiinstlu liehe Oeffnung, so kann man viel ruhiger operiren, und de verwundete Kehlkopf bekommt mehr Ruhe und wird nicht fort i I während durch Inspiration und Exspiration der Luft gereizt. Die Verletzungen der cartilago cricoidea, um T' besonders der Luftröhre selbst, von vorn habe id durch oben erwähnte Streifrinnen einige Male beobachtet. Iutj J557 Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. fange zeichnet sich die Wunde durch nichts Besonderes aus, ttn aber der Brandschorf abgestossen ist und die Oeffnung Ich Granulationen sieh zu verengen beginnt, dann entwickelt , ein bedenklicher Zustand. Ich erinnere mich besonders es Falls, an welchem ich die Folgen dieser Verwundung ! i ersten Male beobachtet habe. Bei einer Krankenvisite in :m Hospital wurde ich durch die zischende, pfeifende und erschwerte Respiration eines Kranken sehr frappirt, den ein paar Tage vorher in einem sehr guten Zustande ge- rn hatte. Ich fand bei ihm die Wunde an der vorderen ad der Luftröhre sehr zusammengezogen, das Gesicht cya- sch; er machte die grössten Anstrengungen, um Luft di die kleine Oeffnung zu schöpfen. Die Luftröhre erschien 1 einer kleinen Erweiterung der Wunde an dieser Stelle so immeugezogen, dass sie nicht einmal die Spitze des kleinen .?ers durchliess und die Canäle nur nach einer bedeuten- Dilatation nach oben und nach unten eingeführt werden ute. Nach der Einführung derselben hörten alle Zufälle enblicklicli auf. In keinem andern Fall sah ich die Ver- jüng so gross wie in diesem. Diesen Kranken habe ich hre später gesehen. Er trug noch immer seine Canäle und i ich versuchte, sie auf eine Stunde zu entfernen, so traten 1 Erstickungsanfälle wieder ein. Ganz dieselbe Beobachtung ich an einem anderen Patienten gemacht, welcher auch Alge einer traumatischen Verletzung an der narbigen Ver- jüng des Kehlkopfes litt. Er kam vom Leiden im Höchsten de erschöpft, wie ein Phthisiker aussehend und mit einem htbaren Anfalle des Laryngismus zu mir; ich machte auf H Stelle die Laryngotrneheotomie. Der Kranke verliess mein - dgut nach 6 Wochen, erholte sich und ging mit der Ca- i| 1 (die ich in Ermangelung einer besseren vom Klempner st Blecheisen hatte machen lassen) nach Hause. Nach einem •j re erschien er wieder bei mir schon als blühend gesunder ♦ sch, aber seine Canäle konnte er auch nicht los werden. wiederholten Versuchen, dieselbe allmälig zu entfernen, j en jedes Mal die Anfälle des Laryngismus wieder ein, und ichTrennungen der Continuität. 558 Kr ging wieder ml musste von weiterem Versuch abstehen, seiner Canlile nach Hause. Es versteht sicli von seihst, dass die Stimmlosigkeit ilj diesen Fällen unausbleiblich ist. Sie begleitet aber oft au andere in der Nähe des Kehlkopfs vorkommende Scliusswu den. Stromeyer beobachtete sie, wie es scheint, nur dau wenn das Geschoss zwischen dem Kehlkopf und Zungenbein »i durchging; ich habe aber den temporären Verlust d(ij| Stimme oder wenigstens eine bedeutende Heiserkeit auch daiif gesehen, wenn das Geschoss nur in der Nähe des Kehp. kopfs ohne sichtbare Verletzung desselben durchging. -U Hartnäckige Fisteln bleiben bisweilen nach VerletzungeW der regio supraliyoidea; sie bewirken auch die Stimmlosig keii:i: die Speisen gehen durch dieselben durch und veranlassen daß Husten. Sie sind aber sonst gefahrlos. Albers und De mim: haben sie unter dem Namen der Rachenfisteln bjr schrieben. Die Verwundungen des Oesophagus habe ich nur zwjj Mal in meinem Leben, aber nicht nach Schusswunden, gescheit Im holstein’schen und italienischen Kriege hat man, wie i e; scheint, die Schusswunden der Speiseröhre ebenfalls nicht btt. obachtet. Dem me führt übrigens einen Fall von Pyämie, welcl tr der Speiseröhrenwunde nachfolgte, an. Man fand bei der Be r tion auch die Geschwüre im Ileum. Stromeyer sagt nur i; * Allgemeinen, „dass s i e k e i n e b e s o n d e r e Ge f ahr h aben. ß An dieser Gefahrlosigkeit aber zweifle ich namentlich, da beide Verwundungen, die ich gesehen habe (eine vom Stosse mit dei o Horn eines Ochsens, die zweite eine Stichwunde) mit Verletzui t- gen der anderen Theile complicirt waren, und das wird wabjft scheinlich auch nach Schusswunden der Fall sein. Beide vc|4 mir beobachtete Verwundete gingen (freilich mehr dieser ConJ plicationen wegen) zu Grunde. Man darf die nicht selten vorkommenden Scbussj,s wunden des Schlundkopfes mit den eigentlichem Sp eis er ö kr enwunden nicht verwechseln. Die ersten geliijJ ren allerdings zu den leichteren Verwundungen. Das in der Tie«Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. 559 : keiule Geschoss bahnt sich bisweilen selbst den Weg1 in Schlund und wird entweder mit dein Eiter ausgepresst, Ir vom Kranken unbewusst verschluckt, so dass er später • angenehm überrascht wird, es in seinen Excrementen zu en. Eine andere Sache ist es mit der Verletzung der sseröhre; schon ohne diese Complication sind die in der e des Basaltheils des Halses verlaufenden Schusscanäle sehr ] eutsarn; die Verwundung der Speiseröhre muss offenbar die dir noch steigern. Nach den 2 von mir beobachteten Fällen nach dem einen von Dem me erzählten zu urtheileu, besteht in der Verbreitung der Eiterinfiltrate in die Tiefe und in ■r nicht unbedeutenden Störung der ganzen Nutrition. Da- Jt h erkläre ich eben auch die Ulceration im Ileum, von wel- lj Demme spricht; in einem von meinen Fällen fand ich # i eine bedeutende Menge der blennorrhoischen Geschwüre JlDarmcanals. I Die vorgeschlagene Vereinigung der Speiseröhrenwunde t h blutige Nath ist unpraktisch und kann keinen guten Er- is haben. Um sie in einer solchen Tiefe (die Oesophagus- Jide liegt von der Haut bisweilen 3—3 72 Zoll entfernt) an- Efcg-en, muss mau die Wunde bedeutend erweitern, die ver- ii en Theile müssen aus ihrer Lage gebracht werden und tj dem Allen ist beinahe keine Aussicht vorhanden, dass die » iphaguswunde per primam intentionem heilen könnte, da das 9 e Organ nur aus Schleimhaut und Muskelbündeln besteht, und »wissen, wie wenig Anlage diese beiden Gewebe zur ersten 1: inigung besitzen. — Ich warne also davor, die Verletzun- s- der Speiseröhre zu leicht zu nehmen. Der Kranke muss c| h die Schlundsonde ernährt werden, was aber freilich im- 1» eine kümmerliche Ernährung bleibt. {] Die Verletzung der Schilddrüse gehört auch gliick- 1 Tweise nicht zu den häufigsten. Ich habe sowohl Seliuss- vj den als auch andere gequetschte Wunden dieses Organs » achtet. Man kann nicht sagen, dass der Ausgang schlecht M Etwa von 5 in meiner ganzen Praxis vorgekommenen matischen Verletzungen der Schilddrüse (3 SchusswundenTrennungen der Continuitat. 5G0 und 2 Quetsch- und Risswunden) habe ich nur einen Kranker in Folge der Pyämie und Eiterinfiltration verloren; aber hei alle!1 stellten sich mehr oder weniger heftige Zufälle in der primäre '! oder in der secundären Periode ein. Zu diesen gehören: SpaiH nungszufälle (s. oben) mit dem Blutandrange nach dem Koptj { und Dyspnoe, heftige Reizerscheinungen (Frostanfälle), secui» däre Hämorrhagien und Neigung zur Eiterinfiltration. — Straf meyer sah aber „eine Verletzung der kropfigen SchikldriiAb mit einem Schusscanal von 3 —4 Zoll Länge ohne Blutung uiP mit Verkleinerung des Kropfes bei einem alten Manne heileujb D e m m e beobachtete dagegen nach Schusswunden der SchikkhiB heftige Blutungen, besonders nach der Extraction der Projectilf Wenn die Spannungszufälle nach Ha 1 swunden i;f dersecundärenPeriode, also nicht in Folge des tiefen Bliu' extravasats, mit Heftigkeit auftreten, so muss man auf zwei Auf- gänge derselben bedacht sein: entweder gehen sie in ei11 diffuses acut-purulentes Oedem über, wobei sich Grenzen seiner Ausdehnung nicht mehr bestimmen lassen, dlj) Anschwellung den ganzen Hals einnimmt und sich sehr rasaff ^ ^ 4. Ir in die Mediastinalräume nach unten verbreitet (s. oben), odfjr' die Spannung, die im Anfänge sehr drohend aussah, coneentri1 sich mehr und mehr an einer Seite und an einer Stelle, -; es bildet sich ein ph 1 egmonöser, unter den tiefenB1 ä11er 1 der fascia cervicalis und den Halsmuskeln liegenderAbsces u Ich kann nicht begreifen, wie ein erfahrener und schan- blickender Praktiker wie Strom eyer die rasche Verbreitul[P eines destructiven Processes der Bindegewebsschichten am Hai; *t mit den pyämischen, von der Nähe der Gefässe veranlasstaW Metastasen verwechseln konnte. Diese Ansicht gehört freilicp nur zur Theorie der Pyämie (s. unten), aber die praktischer* Schlüsse, welche Stromever daraus folgern will, muss icf' hier bestreiten, da sie die Unerfahrenen leicht irre leiten könip1 ten. Er sagt diesen geradezu, „man bekümmere sich nicht ml 1 die eingebildeten Gefahren einer Eitersenkung in die Pleuiw höhle, von der mir in meiner Praxis nichts vorgekonrl- men ist.“ Ich setze voraus, dass hier unter dem Namen tm lHöhlenwunden. Brust- und Halswunden. 561 i n kung', nicht allein rein mechanische Ortsveränderung des I ers seiner Schwere nach verstanden ist, sondern überhaupt Verbreitung der Eiterung in die Mediastinalräume und von r aus auf die Pleuren und den Herzbeutel. Die rasche Verbreitung dieses Processes hat sehr oft den Halsgefässen gar nichts zu tliun. Wenn Stromever .glücklich war, sie nie gesehen zu haben, so sollte er we- j stens nicht so apodictisch die Erfahrung der Anderen be- j üfeln und die jungen Aerzte durch seine Autorität ebenfalls II läubig machen. Ich meinestheils wiederhole, es gibt nichts Gefährlicheres | das acut-purulente Oedem des Halses, möge man es als eine ii.mie betrachten oder nicht. Unter diesem oder jenem Na- 1 i existirt es nicht weniger in der Natur, es tödtet die Kran- rasch und muss von jedem Hospital-Arzte gefürchtet und ! di alle ihm zu Gebote stehenden Mittel abgehalten werden. die Spannung schon im Anfänge sehr bedeutend ist, müs- r) die Wundöffnungen vorsichtig erweitert, an den am stärk- 1 gespannten Stellen können auch neue Einschnitte durch Fascia (mit Berücksichtigung der Lage der Venen) geführt iden. Die tief liegenden Halsabscesse müssen frühzeitig ge- |?3t werden. Das ist aber freilich nicht so leicht. Man muss «j Abseess zuerst diagnosticiren, und daran scheitert die pst manches Chirurgen. Man erwarte hier nicht eine deut- • i Fluctuation, eine auffallende Erhabenheit, eine dunkle le etc. Man wird nur (nach einer wiederholten und sorg- Ä-gen Untersuchung) merken, dass die Spannung an einzel- * Stellen nachgegeben hat und nicht so gleiclimässig ver- 1 tet ist; hier eile man, einen Einschnitt schichtweise zu ma- < i; nach der Durchschneidung jeder Schicht untersuche man ij dem Zeigefinger den Grad der Spannung in der folgenden, gehe so allmälig immer tiefer bis zum Eiterheerde. Die in der Tiefe des Halses sitzenden fremden 1^ 1 -per werden zuweilen von Verwundeten selbst bezeichnet. Sie : cn entweder die schmerzhafte Stelle mit dem Finger oder kla- Uber den Schmerz an einer Stelle nur bei einer bestimmten fl rirogoff. 36562 Trennungen der Continuität. Bewegung1 des Kopfs (wie z. B. Drehung des Kopfs auf einq Seite), beim Schlucken etc. Wenn man die Halsmuskeln durcl Kopfflexion erschlafft, so gelingt es zuweilen bei sorgfältige Untersuchung mit den Fingern, in der Tiefe eine härtlicke Ge schwulst zu entdecken. Wenn keine bedeutenden Beschwerde und keine allgemeinen Reizerscheinungen vorhanden sind, s ratke ich nicht, mit der Entfernung zu eilen. Die Einkapselun der Kugel, namentlich am Halse, ist nicht so selten. Später Extractionen lassen sich auch viel sicherer ausführen. Ma weiss, dass im Falle einer Gefässverletzung die Wunde d Gefässes schon mit einem festen Thrombus verschlossen is die Zellschichten in der Nähe des fremden Körpers sind scho durch Exsudation verdichtet und zeigen weniger Anlage z Verbreitung des acut-purulenten Oedems, das Geschoss selb ist beweglicher geworden. Strom ey er warnt bei der A Wesenheit der Kugel in der Tiefe mit Recht vor dem Gebraut- von Brechmitteln bei Halsschusswunden. Er erzählt einen Fal wo die Kugel durch die Oberlippe und die linke Tonsille in d; fossa temporomaxillaris eingedrungen war und die carotis inter zerrissen hatte. Drei Tage lang war keine Blutung, als ab dem Patienten ein Brechmittel des Gastricismus wegen gereic wurde, so traten tödtliche Blutungen ein. Ich warne von inet ner Seite vor Missbrauch der Antiphlogose. Ein» . Venäsection halte ich nur dann für indicirt, wenn sehr lief! tige Spannungszufälle, bei kräftigen, vollblütige r Individuen und bald nach der Verletzung sich ent» wickeln. In gut organisirten Heilanstalten habe ich ausgt u. zeichnete Wirkung (namentlich bei Halswunden! von warme u Catapias men gesehen, wenn denselben eine Zeit lang di R eiskalten Umschläge (vor der Abstossuug des Brandschoittiij vorausgeschickt wurden. In Kriegslazarethen aber ist diese Verfahren unausführbar. Die Contracturen des Halses, des Nackens und d? caput obstipum bleiben meistens nur nach den mit eine grösseren Substanzverlust verbundenen Schusswunden vo grobem Geschoss. An den vorderen und seitlichen Pu563 Hühlenwunden. Brust- und Halswunden. eu des Halses sind die Verletzungen dieser Art meistens le- tl, in der Nackengegend dagegen endigen sie eben mit ver- j liedenen Ditformitäten in der Lage des Kopfs und des Hal- . Dessen ungeachtet werden die zur Beseitigung dieses Nack- äls vorgeschlagenen Verbandstücke und orthopädischen Ap- ate entweder von dem Kranken nicht ertragen, oder sind Ii der Kriegshospitalpraxis ganz unbrauchbar. Zu den Curiosa der Halswunden gehören die so selten Pachteten Verletzungen der Vertebralarterien und uderbare Contourirungen der Kugel. Die erste oe ich nur ein Mal, aber nicht nach einer Schusswunde, son- n nach dem Stosse von einem Ochsen mit dem Home (sie • mit einer Oesophaguswunde complicirtj gesehen. Die Bill- ig war nicht sehr bedeutend, hörte von selbst auf, und die Serien Verletzung wurde erst nach dem Tode bestätigt; sie und sich gerade beim Eintritte der linken Vertebralis in die ochenöffnung. Der Tod trat in Folge von Eiterinfiltration rrigens sehr mässiger) und Erschöpfung ein, was Alles mehr der Wunde des Oesophagus herrührte. Stromeyer führt infalls einen Fall von einer Schusswunde an, in welcher ,,die .gel die linke Hälfte des Körpers vom 2. Halswirbel ge- eint und nebst dem processus transversus die linke Verte- ! is vollständig durchschossen hatte.“ Der Kranke machte Ih eine 8 Meilen weite Reise und starb auch ohne Blutung i meningitis cerebralis. Ausserdem sind bekannt die Fälle Cooper (Ruptur der Arterie und ein starkes Extravasat leieli mit Wirbelfractur complicirtj und Maisonneuve lusswunde. Die Kugel steckte in dem Körper des 6. Hals- bels. Wiederholte Hämorrhagien. Extraction der Kugel 1 Ligatur der verletzten a. vertebralis. Tod nach 3 Wochen Folge einer meningitis spinalis). — Ich kenne keinen Fall fj ser Verletzung mit glücklichem Ausgange, was nicht sowohl I ch die Arterienwunde selbst , als durch Nebenverletzungen 1 lswirbelbrüche, Wunden der Speiseröhre, des Vagus und > urrens etc.) bedingt wird. Der Hals, ebenso wie der Thorax, ist berüchtigt durch die 30 *Trennungen der Coutinuität. 561 sonderbarsten Contourir ungen des Geschosses, fcii \ haben aber kein besonderes praktisches Interesse; die matt<j| n Kugel verläuft bei diesen Contounrungen da, wo sie am well nigsten Widerstand findet, also gerade in den Bindegewebs! rselben ist die bekannte, voi schichten. Die auffallendste derselben Hennen beschriebene (Eintritt der Kugel in der Kehlkopf gegend. Subcutane Contourirung um den ganzen Hals. Aus treten dicht neben dem Eintritte). — Nicht weniger curios sind einige querverlaufende Schuss | canäle, wenn ihre Richtung der anatomischen Lag der grossen Halsgefässe und Nerven vollkommei entspricht und diese ebenso vollkommen unverletz bleiben. Zwei Varietäten in dem Verlaufe dieser Canal werden namentlich nicht so äusserst selten beobachtet um setzen jeden mit der Anatomie vertrauten Wundarzt in Erstaunjei; Nehmlich: 1) Die Kugel dringt am innern Rande de m. sternomastoideus in seinem oberen Dreieck a< einer Seite ein und kommt ebenfalls am innern Rand desselben Muskels der entgegengesetztenSeite her aus. 2) Die Kugel dringt am äussern Rande des rechte oder des linken Sternomastoideus, entweder in der Mitt des Halses oder in der Nähe der fossa supraclavicularis, eil und kommt entweder am innern Rande oder zwisehei beiden Schenkeln des Sternocleidomastoideus de entgegengesetzten Seite heraus. Ausserdem verdienen noch zwei Eigentümlichkeiten ah Curiosa erwähnt zu werden: dass nehmlich die Verletzuu gen des ductus thoracieus, so viel ich weiss, in de: Kriegspraxis gar nicht vorgekommen, obgleich dieser Gang ga nicht so selten (wie ich mich durch Leichensectionen überzeug habe) einen J/2 ~~ 1 Zoll langen Bogen in der linken Supracla viculargegend (dem spatium intercrurale des m. sternomastoideui entsprechend) beschreibt, ehe er in denVeuenwinkel mündet. Di zweite Eigentümlichkeit, die mich beim Lesen der statistische: Berichte des italienischen Kriegs frappirte, ist die Selten- heit der tetanischen Zufälle nach den Halswunden, ob I,Höhlemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhülile. 5(35 »ich der Reiclitlium aller Halsgegenden an Nerven ein recht idisponirendes Moment sein könnte. Da bei uns der Teta- 5 so gut wie gar nicht vorkommt, so verlasse ich mich, um Richtigkeit dieser Bemerkung zu beweisen, auf die Statistik 5 dem italienischen Kriege von Dem me. Unter 92 von ihm .sammelten Fällen von Tetanus sind nur 3 als Halswunden be- bhnet; aber zwei derselben sind zu gleicher Zeit Halswirbel- ache, in welchen nach der Section eine starke Blutinjection 1 Entzündung des Halsmarks gefunden worden ist; hier inten also diese tetanischen Anfälle die örtlichen Folgen Wirbelfractur gewesen sein. Es bleibt demnach nur ein :.iiger Fall von achtem Tetanus nach einer Hals wunde 0. 22: Schusswunde des Halses und Fractur des Unter- fers). — •) D i e Wunden des Unterleibs und der Becken- hle. Wer Gelegenheit hatte, viele alte Soldaten in Hospitälern behandeln, der hat gewiss von ihnen gehört, dass sie manche ■r Leiden dem Stosse oder dem Risse der Magengegend zu- i'eiben. Sie erzählen z. B., dass sie entweder in der Schlacht ir zufällig einen heftigen Schlag, Stoss etc. in die Herzgrube tten hätten oder dass sie beim Heben eines schweren Kör- 5 das Gefühl gehabt hätten, als ob ihnen in der Magengegend as zerrissen wäre. Einige von ihnen sehen sehr mager, iiiectisch, missgestimmt aus; sie klagen über fortwährenden merz in der Magengrube (oder „unter dem Herzen“ wie sich ausdrücken), bei der äussern Untersuchung zeigt sieh die »■engegend empfindlich, die vordere Bauchwand eingefallen, durch dieselbe fühlt man oft eine so starke Abdomi- .pulsation, dass weniger erfahrene Aerzte gleich bereit 1, ein aneurysma aortae zu diagnostieiren. Man fühlt aber ch die eingefallene Bauchwand ganz deutlich beide Ränder 1 äussern und den innern) der Abdominalaorta und liber- gt sich leicht, dass sie nicht erweitert sind. Die der Magen- be entsprechende Portion des Rückgrats zeigt sich auch veilen empfindlich. Wenn solche Patienten in Folge irgendTrennungen der Contiuuität. 566 s - einer andern Krankheit sterben, so zeigt die Section durchau keine auffallende organische Veränderung, weder in der Aorta noch in der Bauchspeicheldrüse, noch in dem Magen, ich# glaube wohl der Erzählung dieser alten Leute und glaube, dass '{ ihr dunkles Leiden wirklich seit der Zeit datirt, wo sie eiuen tüchtigen Stoss in die Magengrube empfingen oder den Schmerz W beim Aufheben einer Last empfunden haben. Auch hört mau zur Kriegszeit zuweilen von den Verwundeten erzählen, dasJ^ sie in Folge eines heftigen Kolben- oder Fussstosses in du)1 Magengegend bei dem Handgemenge ohnmächtig niedergestüiyj» seien und sich kaum hätten erholen können. Es ist keinen» *• Zweifel unterworfen, dass die Erschütterung dieser GegenqH sehr eigentümliche Zufälle nach sich ziehen und, wenn sie f sehr heftig ist, auch tödten kann. Eine mit eigentümliche! V Atemlosigkeit verbundene Ohnmacht ist die gewöhnlichsteEr if sclieinung nach dem Schlage in die Herzgrube. Stromeyei hat danach in einem Fall auch Krämpfe der untern Extreini täten und Magerkeit des ganzen Körpers (in der Zeit vo 2 Jahren) beobachtet. Man sucht dieses eigentümliche Leidei durch Commotion des plexus solaris zu erklären. In andern•' Fällen, wenn die Erschütterung auf die ganze Magengegeu und Magen wände sich ausclehnte (wie das besonders nacHf Contusionen von grobem Geschoss beobachtet wird), wird den Verwundete ebenfalls blass und ohnmächtig, aber es tritt nocbjH ein Symptom der eigentlichen Magen und Milzquetschung hinzu — 6 das ist das Bluterbrechen. Einen heftigen Magenblutsturz ü habe ich auch bei der Ruptur der Milzgefässe beobachtet, ft Schmerz in der regio epigastrica und dieses Erbrechen nehmend auch leicht einen chronischen Verlauf. Nach Contusionen der Bauchwand von grossem Geschoss erfolgen, ebenso wie in derb Brust, bedeutende organische Veränderungen der Eingeweide. Rupturen, Extravasate und Zermalmung der weichparenchyma tosen Organe. Sie entstehen desto leichter und sind um s1 gefährlicher in ihren Folgen, je mehr der Unterleib während« der Erschütterung ausgedehnt und gespannt war. Die bedeu-M tendsten und lethalsten Darmrisse kommen am öftersten beiHi.il) len wunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 567 llem Leibe, gleich nach dem Essen vor. Auch äussere be- j jienzte Blutergiessungen zwischen den Muskelschichten d in Muskelscheiden, ebenso wie die nach den scharf be- * nizten Quetschungen der vordem Bauch wand fol- nden Abscessc, erfordern eine besondere Aufmerksamkeit. Anfänge erscheint das Leiden sehr unbedeutend und höch- 11s auf eine oberflächliche Muskelschicht beschränkt; der rlauf der Eiterung ist bisweilen auch chronisch und torpid, der mit starken Schmerzen, noch mit Fieber verbunden, in wird daher sehr überrascht, wenn man eines Tages in i • äussern Geschwulst zusammen mit der Fluctuation auch i leichtes Knistern entdeckt; öffnet man den Abscess, so he- mmt man zuweilen sammt einer stinkenden Jauche auch <en Spulwurm zu sehen, ivie ich das in ein paar dergleichen Illen gesehen habe. Solche Fälle müssen so gedeutet wer- 1, dass das Geschoss zugleich mit der vordem Bauchwand ; h die anliegende Dann wand an einer begrenzten Stelle ge- ätscht hat. Wenn das gequetschte Darmstück unbeweglich, «o ein Dickdarm ist, so löthet es sich leicht an das Parietal- tt des Peritonäum an, und nach der Abscedirung ergiesst 1 li sein Inhalt allmälig in die äussere Abscesshöhle. Daher obachtet man diesen Vorgang auch nur in der Leisten- und > der Ileocöcalgegend. Gehört aber das gequetschte Stück <n beweglichen Theil des Darmcanals (dem Dünndarm) an, erfolgt nach der Exulceration desselben gewöhnlich ein le- ier Erguss der Darmcontenta in die Peritonäalhöhle. Die iluug der Ruptur des Dünndarms gehört zur Kategorie der riosa. Die Behandlung der Erschütterung und der Contu- n der Magen-, Milz- und Lebergegend besteht in absoluter he und Anwendung der Kälte, äusserlich und innerlich: man 1)t schluckweise und löffelweise sehr kaltes Wasser, Schnee d Eispillen zu schlucken. Kalte Klystiere, wenn kein Ver- ebt auf Ruptur des Darms existirt, und Opium leisten ch gute Dienste. Später, wenn die Reizsymptome zum Vor- hein kommen, örtliche Blutentziehungen und strenge Diät, enn der vomitus cruentus anhält, brauchte ich mit ausser-Trennurigen der Ccmtinuität. bG8 U. ordentlichem Nutzen Molken mit einem Zusatz von Alaun./ (serum lactis aluminatunn. Hei anhaltendem Schmerz in deJJ Magengegend Opiate mit schleimigen Mitteln und in chronische/1» Fällen warme Cataplasmen auf das Epigastrium. Da sich heutzutage unter den Chirurgen gewiss keine An- hänger einer Untersuchung der Bauch wunden mit den Finger oder mit der Sonde mehr finden werden, so wird auch * die Frage, ob die Wunde eine penetrirende sei oder nicht, ent-h weder durch den Vorfall der Eingeweide oder nur durch»t* Reiz-Druckzufälle und einige functioneile Ersckei-» nungen, welche die Verletzung des Bauchfells undfs der Eingeweide begleiten, entschieden. Ist weder das Ein noch das Andere vorhanden, so wird es für die rationelle The rapie dieser Wunden ganz einerlei sein, ob sie penetrirend oder nicht penetrirende sind. Einige neuere Forscher zweifeln an dem Vorhandensei der einfach und ohne Verletzung der Eingeweide penetrirendcn Bauchwunden. Hieb-, Schnitt- und Stichwunden entscheiden aber diesen sonderbaren Zweifel auf das Bestimmteste. Auf der einen Seite ist zu bewundern, wie wenig tief in manchen Fällen das durch Zufall geleitete Bajonnet mit seiner Spitze in die Bauchhöhle eindringt; es bleibt nehmlick bisweilen, nach- dem es das Bauchfell durchstochen hat an der innern Fläche der Membran stehen und man bekommt nur ein ganz kleines Stückchen Netz, welches leicht mit dem Hautfett verwechselt werden kann, in der äussern Wunde zu sehen; auf der andern Seite ist es ebenso merkwürdig, dass die enormen durch Sicheln, Sensen und zweischneidige Dolche bewirkten und mit einem bedeutenden Vorfall verbundenen Bauchwunden ohne die geringste Verletzung des Darmcanals und des Netzes entstehen können. Beide Fälle dieser Art sind gewiss jedem erfahrenen HR Kriegschirurgen vorgekommen. Also die Diagnose der nicht penetri r enden- Bauch -1,; wunden ist nur dann leicht und unzweifelhaft, wenn sie 1) einen kurzen Verlauf haben und sogenannte Haarseilwunden oder Streifschussrinnen sind, und wenn sie 2) eine Lnter-Höhlemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beekenhühle. 5(59 1 iplicirte Bauch hecken wunde vor sich. Zwei Aus- mit dem Finger — von der Sonde darf hier keine de sein — zulassen. Es gibt nur einen einzigen Umstand, klier diese Untersuchung zulässt und sogar erfordert, das Ider blinde mit der verinuthlichen Anwesenheit s fremden Körpers verbundene Sehusscanal. Aber h hier muss man mit der Untersuchung sehr vorsichtig sein. i Geschoss liegt zuweilen dicht an dem Bauchfell, welches in einer mehr oder weniger grossen Strecke von den Bauch- skehl abgelöst hat, und die unvorsichtige Zerrung bei der Versuchung und Extraction kann die gequetschte Membran ckbohren. Schon bei der ersten Einführung der Finger- ize kann man sich überzeugen, ob der Canal in die Tiefe t mehr oberflächlich (unter der Haut) verläuft; ein röthlicher i contourirten oberflächlichen Schusscanäle oft bezeichnender :ifen muss ebenfalls berücksichtigt werden. Nur in solchen I—teil muss man auch den fremden Körper aufsuchen, sonst te man lieber von jedem weiteren Versuche ab. Eine ein- Ausnalime von dieser Regel lassen die in der Nähe des ppart’schen Bandes liegenden Schussöffnungen zu. Hier kann I Geschoss auch ohne Durchbohrung und ohne EntblÖssung « Bauchfells sehr tief durch die Muskelsubstanz des iliacus i nus und des Psoas verlaufen und selbst die Lendengegend Alchen. Hat man mit einem solchen Schusscanal zu thun, 4 hiss diese Gegend von dem Rücken aus genau mit der Ad untersucht werden, wobei man bisweilen eine Anscliwel- 1 oder eine tiefliegende Härte entdecken wird. Auch muss o i an dieser Stelle ein Schnitt gemacht werden. Ich scheue ij> i nicht, hier auch einen tiefem Einschnitt durch die Mus- is isern zu führen. Die Extraction ist dann nicht schwer, all kann hierbei ein Fall Vorkommen, wie ich ihn einige -1 i beobachtet habe, dass das Geschoss entweder im Darin- l| sich einkeilt, oder den Knochen durchbohrt, und die hin- 4 (vom Bauchfell entblösste) Wand des Blinddarms quetscht *■ perforirt. Hier hat man also eine nicht penetrirende zugleich mit der Verletzung der Eingeweide570 Trennungen der Continuität. gänge stellen liier bevor: Ij entweder bildet sieh ein perityphlij, tiselier Psoasabscess; der Eiter mischt sich mit Darmgasen umjiii Excrementen und bahnt sich sammt dem fremden Körper die(i - selben Wege, wie in gewöhnlichen Psoasabscessen; oder 2) dal 4 Geschoss dringt durch die hintere Wand des Darms in di . Darmhöhle ein und entleert sich durch die Stuhlausleerung. ]P', einigen Fällen ist der Verlauf dergleichen Verwundungeii: äusserst mild. — In andern dagegen macht die Kothinfiltratioi» sehr destructive Fortschritte, es bilden sich in der Umgegend Höhlen und Fistelgänge, die Muskeln und das Bauchfell wem den in grossen Stücken abgelöst; es zeigt sich das Erysipel* und jauchige Infiltration an der vordem Bauch wand, es tritj ein diphthermischer Brand hinzu, die Schenkelgefässe werden; entblösst und exulcerirt. Der Kranke unterliegt der Pyamijji und den secundären Hämorrhagien. — Ich brauche nicht z i sagen, dass das Geschoss durch Höhlenbildungen in dem Psoa und iliacus internus auch in die Inguinalgegend gelangen kanfii Dann findet man es oberhalb oder unterhalb des Poupart scheu. Bandes neben den Schenkelgefässen liegend. Das Geschosjl kann dabei ein Stück der falschen Rippe mitnehmen. Die gej| quetschte und fracturirte Rippe kann sich auch später exfoliilj reu. Ich habe, auch Beispiele gesehen, wo das von hinten eiul gedrungene Geschoss nach der Durchbohrung des Darms einj seitliche Richtung genommen hatte und sich nach dem Verlauf: des Samenstrangs. und des- Leistencanals bis in den Hodenq* sack senkte. Die contourirte Richtung des Schusscanals hak ich bei Bauchwunden viel öfter als in andern GegencM des Körpers gesehen. Namentlich: beobachtete ich sie bei voj runden Kugeln Verwundeten. Die Diagnose ist hier uoc schwieriger als in andern Gegenden, und ich kann nicht mi t Gewissheit behaupten, ob alle Wunden der Art, die ich be* obachtet habe, nicht penetrirende gewesen sind. Die pen . tonitischen Zufälle waren zuweilen sehr heftig, es fehlte wede > an Erbrechen, noch an tympanitischer Ausdehnung des Leibe:» * der Kranke fieberte und schluckste. Alles Das kann aber nich >Hühleuwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 571 Beweis pro oder contra Durchbohrung' des Bauchfells neu. Ich entsinne mich z. B. eines Officiers, bei welchem Kugel gleich nach einer reichen Mahlzeit in der Nabel- rend eingedrungen und der Eintrittsstelle gegenüber am •ken herausgetreten war. Man merkte keinen rothen Streifen der Bauchwand. Der Kranke bekam ein heftiges Erbrechen ■ ich nach der Verwundung, wurde blass und collabirt, am uern Tage gesellten sich auch Leibschmerz, Meteorismus, lucksen und starkes Fieber hinzu. Bei einer mehr exspec- ,yen Behandlung konnte er schon nach 10 Tagen wieder flehen, und beide Schussölfnungen heilten nach ein paar rchen ohne Weiteres zu. Solche Umkreisungen des Ge- osses geschehen hier, ebenso wie bei Brustwunden, entweder cder äussern oder an der innern Fläche des Bauchfells, peritonitischen Reizsymptome können in beiden Fällen stär- und schwächer ausgeprägt sein, obgleich im ersten Fall Peritonäum nur von den Muskeln abgelöst, im zweiten tegen zwei Mal durchbohrt wird. Vier von Hennen be- riebene Fälle von contourirten Bauchwunden endeten tödt- .. Nach der Section fand derselbe in 2 Fällen, dass die gel in die Nabelgegend eingedrungen und, ohne ein Organ verletzen, in der Nähe der Wirbelsäule ausgetreten war. il len 2 andern hatte das Geschoss in der Milzgegend einge- ! agen und, ebenfalls ohne Verletzung, einen grossen Tlieil der chhöble umkreist. Löthen sich beide Oeffnungen schnell das Visceralblatt an, dann hört auch der Reiz auf, geht da- en der ganze Schusscanal an der äussern Oberfläche des ich felis in Eiterung und Exulceration über, dann kann sich Peritonitis über die ganze Bauchhöhle verbreiten und einen alen Ausgang nehmen. — Schlimmer sind natürlich solche : netrirende Schusswunden, in welchen das Geschoss, nacli- i i es das Peritonäum einmal durchbohrt hat, sich in die ich- und Beckenhöhle senkt. Dann hat man eine penetri- *1 de und mit der Gegenwart des fremden Körpers in der Ilsen Höhle complicirte Wunde vor sich, und man hat das c ize Heil dann nur in der Einkapselung der Kugel und inTrennungen der Continuität. 572 der Localisirung des peritonitischen Reizes und Exsudation zi suchen. Die Versuche, den fremden Körper zu extrahireu würden ebenso abenteuerlich und gefährlich sein, wie die be Brust- und Kopfwunden (s. oben). Ein Cardinalzeichen und zugleich eine wichtige Complica- tion der penetrirenden Bauch wunde ist der Vorfall der Ein ge weide. Ich finde, dass derselbe von neuen Schriftstellen der Kriegschirurgie sehr stiefmütterlich behandelt worden isi Freilich kommt der Vorfall nach Schusswunden, welche de Hauptgegenstand der modernen Kriegschirurgie bilden, seltne und meistens mit der Darmverwundung complicirt vor. De einfache Vorfall des Netzes und des Darms beglei tet dagegen gewöhnlich die Stich-, Hieb- und Schnitt wunden des Unterleibs. Die Nabelgegend, vorzüglich die Nähe des Nabclrmi ges und der Nabelring, zeichnen sich durch eine Anlage de Darms zu enormen Vorfällen aus. Einmal habe ich di Unglück erlebt, dass beinahe die Hälfte des Darmcanals be der Herniotomie eines incarcerirten Nabelbruchs, nach den 3 Einschnitt des Nabelringes, vorgefallen ist. Es verging 3/« Stund bis ich endlich mit der Reposition fertig wurde. Ich hörte voi einem Augenzeugen, dass Dieffenback einmal dasselbe Un- glück passirt sei; er soll sich mit dem ganzen Körper auf di< vorgefallenen Eingeweide gelegt haben, um den weiteren Pro lapsus zu verhindern. Einen enormen Vorfall des ganzen Dick darms habe ich auch einmal bei einem Reitpferde, welches voi einem unwissenden ungarischen Veterinär eastrirt wurde, repo- nirt. Der vorgefallene Darm war zweimal so gross als dei Rumpf des Pferdes, und die Reposition war ebenfalls sein schwer. In zwei Fällen von Schnittwunden mit der Sense in dei weissen Linie habe ich auch bedeutende Vorfälle des Dünn- darms und des Netzes beobachtet. Man sollte denken, dass das Anästliesiren in solchen Fällen den Vorfall verhindern und die Reposition erleichtern würde. Es waren hier aber von den Patienten (der Kranke mit dem Nabelbruch und einei i. r ifc $ i /.weil 1Hülilemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhölile. 573 • Verwundeten) anästhcsirt worden, und dessen ungeachtet r die Reposition in beiden Fällen schwer. Die allgemein i ;annte Regel ist die, das zuletzt vorgefallenc Darmstück zu- t zu reponiren. Man kann aber bei grossen Vorfällen nicht I leicht unterscheiden, was zuerst und was zuletzt vorgefallen | denn sobald man die Wunde erweitert, wird man auf der | iie mit dem Vorfälle so überrascht, dass man sich nur be- den weitern Vorfall zu verhindern. Es bleibt wirklich in j hen Fällen nichts übrig, als sich auf den Kranken zu legen, wenigstens die ersten Impulse der Bauchpresse zu über- den. Ist der vorgefallene Darm mit Grasen stark ausge- ot, so gelangt man nicht leicht zur Wundöffnung, da die- te in der Tiefe, vom vorgefallenen Darm ganz verdeckt liegt, man muss diesen vorsichtig zur Seite oder nach unten i chieben, bis man endlich in der Tiefe den ganz vom Darm steckten Rand der Oeffnung mit dem Finger findet; zu kn bekommt man ihn gar nicht. Ist aber der vorgefallene iiil so stark ausgedehnt, so ist das auch der sichere Beweis, er nicht verletzt ist; sonst muss man sich zuerst von sei- il Integrität überzeugen. Nun kann es bei der Herniotomie passiren, dass man den ■.gedehnten Darm verletzt. Meistens aber ist das nicht die Bi ild des Operateurs, sondern seines Assistenten. Dieser muss ■11 Bewegungen der Hand des Operateurs folgen; er muss H! e beiden Hände an die Wurzel des Vorfalls legen, ihn nach f Seite oder nach unten drücken und so vor der Verletzung > .tzen. Wenn das nicht ordentlich geschieht, so legt sich < ausgedehnte Darmstück, indem es dem Gfehülfen aus den II den gleitet, in die Coneavität des Pott’schen Messers und 1 l beim leisesten Zug des Instruments eingeschnitten; im lente selbst, wo die Incarceration erweitert wird, muss ein stent die vorgefallenen Tlieile mit ausgespreitzten Fingern er Hände (er muss grosse Hände und lange Finger haben) allen Seiten comprimiren. Ein anderer muss auch die chhöhle gleiclimässig zusammendrücken, um die Baucli- se unthätig zu machen. Ich empfehle den angehenden574 Trennungen der Continuität. Chirurgen, sich mit der Reposition des Darms an grossen Thiereiii zu üben. Man muss ja vermeiden, die Reposition ,,en bloc“ zj/J machen, denn das hilft nie. Wenn die vorgefallenen TheilJd vom Gehülfen ordentlich gehalten werden, so schiebt der OpeJil rateur mit zwei Zeigefingern, welche er dicht an der Wundöff- nung hält, die prolahirten Schlingen Stück für Stück hinein.i i und wenn die Hände müde werden, oder der Kranke eine An-1 t strengung macht, so muss man gleich die flache Hand an <üebt Oefinung legen, um das Wiederkehren des Vorfalls zu verhin-jt dern. Besser ist es, wenn man sich mit den Fingern nur aiH einem Ende des vorgefallenen Stückes hält und nur ein undjt dasselbe Ende immer weiter hineinschiebt. Freilich gelingt esr nicht immer, so systematisch mit der Reposition zu verfahren»' oft muss man auch die Wurzeln beider vorgefallenen Darmenu den zu gleicher Zeit reponiren; es ist gut, auch mit den Fin-jf gerspitzen nicht ausserhalb der Wunde allein zu agiren, son-tl? dern mit denselben die zu reponirenden Darmenden auch inji dem Wundcanal selbst zu verfolgen. Die Erweiterung bei Bauchwunden beschränkt sich meb»; stens auf den Einschnitt der gespannten Haut; in der Nabel- gegend aber muss man auch die Aponeurose etwas einschuei- I I | II ■ den, damit der Darm bei der Reposition an dem harten unc scharfen Rand derselben nicht gequetscht wird. Die Schnitt- und Hiebwunden des Bauches vereinigt man geR* wohnlich nach der geschehenen Reposition durch dieKnopfnatli Es muss dabei bemerkt werden, dass nur die Hautwunde allein genäht werden muss. DieNath der durchschnitte- nen Muskeln und Aponeurosen führt zu nichts. Man lege naef der Anlegung der Nath einen ordentlichen Compressiwerbanc auf den Unterleib, um den Andrang der Eingeweide gegen die verwundete Stelle zu vermindern. Ganz anders verhält es sich mit dem vor gefallene Netz. Möge das vorgefallene Stück gross oder klein, verletz oder unverletzt, gesund oder brandig sein, ich reponire e nicht. Ich habe 4mal einen glücklichen Ausgang bei nich reponirten Vorfällen des Netzes erlebt, erinnere mich aber kei *'-lülilemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 575 einzigen glücklichen nach der Reposition. Wenn ich bei rc-erirten Hernien das vorgefallene Netz zu gross und zu irtet finde, so schneide ich es ab und unterbinde gleich ‘s eingeschnittene Gefäss. Bei Bauch wunden lasse ich es ? Weiteres ausserhalb der Wunde liegen. Gewöhnlich scheint in den ersten 6—7 Tagen nach der Verwundung, als ob , Zufälle der Incarceration und des Reizes sich danach bilden teu, sie werden aber durch örtliche Blutentziehungen und *h kalte, und später durch warme erweichende Umschläge beimpft. Das vorgefallene Stück deckt sich mit Granulatio- !und zieht sich allmälig zurück. Ein 16jähriger Junge be- mit einer Sense eine 1 '/2 Zoll lange Wunde rechts von der ssen Linie in der Nabelregion. Es prolabirte ein Stück von der Grösse eines Gänseeis. Incarcerationszufälle. i liehe Blutentziehung. Eisumschläge. Das vorgefallene llk wird mit einem in eine Leinsamenabkochung eingetauch- t Läppchen umwickelt. 7 Tage lang dauern die Reizer- Jidnimgen mit periodischen Exacerbationen. Der Leib wird tloanitisch ausgedehnt. Am 12. Tage warme Cataplasmen r den ganzen Unterleib. Eiterung im prolabirten Stücke. 1! Vorfall wird mit der Auflösung von argentum nitricum ver- ijllen. Nach 2—21/« monatlicher Behandlung ist das vorge- t}me und granulirende Stück kaum baumnussgross. Es zieht > allmälig zurück und an der Stelle des Vorfalls bleibt nur tj derbes Narbengewebe. — Ohngefähr in derselben Art ver- lln auch andere 3 Fälle von kleineren Netzvorfällen. In qim incarcerirten und inveterirten Nabelbruch bei einer 60jäh- n a Person schnitt ich, nachdem ich die Darmschlinge repo- rij hatte, IV2 Pfund von verdicktem und in einen Klumpen m /achsenem Netz ab. Alle durchschnittenen Arterien, etwa in der Zahl, wurden einzeln unterbunden. Die 2 Zoll lange vj -zel des prolabirten Netzes wurde in dem Bruchsack gelas- Eine handbreite Portion von verdünnter Haut des Bruch- ■ .8 ging in Brand über; bei der Abstossung desselben ent- * d eine bedeutende Hämorrhagie aus einem Hautgefässe. ?rbindung der blutenden Hautarterie. Gute Granulationen.576 Trennungen der Continuität. Vollkommene Vernarbung nach 2 Monaten ohne Reizersehei nungen. Das prolabirte Netzstück, wenn es auch nur ein kurze Zeit ausserhalb der Peritonäalhöhle gelegen, verschmilzt! wenn cs in die Bauchhöhle wieder reponirt wird, zu einem un förmlichen Klumpen, es entwickeln sich in demselben zerstreut« Eiterhülden, und die meisten Kranken unterliegen, aller Anti phlogose ungeachtet, früher oder später. Dasselbe sah icl nafdi Vpvanrdipn cm T'liiprpn Tlip TIiiptp nntprliPO’Pn froiUn . nach Versuchen an Thieren. Die Thiere unterliegen freilie seltener. Nach dem Tode findet man fast immer den Netz klumpen und die Abscessliöhlen in demselben. Auch kom es vor, dass eine Portion des prolabirten Stücks oder auch da Ganze in Brand übergeht. Bisweilen sieht das pfolabirte Stücl noch ganz normal aus, wenn man aber seine Falten aiisein ander zieht, so findet man in der Mitte und in der Nähe de Wurzel zerstreute dunkle Blutextravasate und sugillirte Flek ken, — ein solches Netz ist nicht zu retten. Ein andere Zeichen des beginnenden Brandes in demselben ist der Yen', lust, des serösen Glanzes; das vorgefallene Stück sieht eigenthümib lieh matt, wenn auch noch nicht dunkelblau aus. . Schneid' man dasselbe ein, so bekommt man kein Blut mehr. Ich ratli aber, nicht gleich diese brandigen oder zum Brande geneigte Netzvorfälle abzuschneiden. Sie stössen sich selbst ab un können später mit der Scheere allmälig entfernt werden. Nul wenn der Kranke schwach, der Vorfall aber schon ganz schwarze erweicht und aashaft stinkend ist, muss er gleich entfern werden. Der Ligatur en messe des vorgefallenen Netzsttick will ich mit keinem Wort erwähnen. Das ist ein rohes un mörderi sch es Verfahren Die Vorfälle anderer Eingeweide: der Leber, de Milz, und ihr Abfragen gehören zur Kategorie der Curiosa Alle Kriegswundärzte haben die Beobachtung gemacht dass der Vorfall der Eingeweide in Schusswundei beinahe immer mit der Verletzung derselben ver- knüpft ist. Wie das kommt, ist schwer zu erklären. Viel leicht geschieht es dadurch, dass das in Folge der Verwundung prolabirte Darmstück zu gleicher Zeit durch die PropulsionskranHöhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 577 Geschosses aus der Baucliwunde hervorgeschoben wird. • Prolapsus geschieht aber offenbar im Momente der Ver- idung selbst; ich fand wenigstens in 8 Fällen von Vorfall verletzten Darmes aus der Schusswunde, welche ich beob- ret habe, kein einziges Mal das Kothextravasat in der chhöhle. Andere Schriftsteller sprechen nicht bestimmt | j iber. Nur Dupuytren und Baudens geben bekanntlich Rath, den verwundeten Darm mit dem Finger in der ade aufzusuchen (nöthigenfalls auch die Wunde zu erweitern) hervorzuziehen. Das setzt voraus, dass der verwundete il entweder sich wieder in die Bauchhöhle zurückzieht, oder i das Kothextravasat nur dann entsteht, wenn das ver- dcte Darm stück nicht prolabirt ist. Ich glaube wohl, dass worgefallene und von ihrem Inhalt entleerte Dannschlinge i zurückzieht, und halte den Rath dieser Chirurgen in ge- lten Fällen für praktisch und ausführbar. Bei solchen Ver- gingen kann man auch risquiren. Der Verwundete ist so Invie verloren. Gelingt es, das verletzte Darmstück in der ■chhöhle zu finden und der Kothergiessung vorzubeugen, so ■Hie Hauptsache geschehen; auf ein paar Tage wenigstens ■das Leben gesichert. Zeit gewonnen, Alles gewonnen. — I i Prolapsus des verletzten Darmstücks fand ich: 1) ent- eer eine Darm wand von der Kugel durchbohrt, oder 2) das ik an zwei (eine der anderen gegenüber liegenden) Stellen ■orirt, oder 3) die Darmschlinge an 4 Stellen durchschossen. II Darmgekröse kann dabei verletzt oder auch unverletzt sein, fcl; t man bei einem prolabirten unverletzten Darmstück den I i aus der Bauchwunde fliessen, dann kann man annehmen, rj die Darmwunde in der Nähe liegt, und man kann das ]j abirte Stück vorsichtig noch mehr herausziehen oder, wie ij idens räth, dasselbe mit dem Finger in der Bauchhöhle d uchen. — Es thut mir sehr leid, dass ich in den von mir 1 lachteten Fällen die Darmnatli nur einmal, und mehr aus Ver- 'Ä iflung, angelegt habe; ich habe die anderen Verwundeten q verloren gehalten; da die Anlegung der Nath viel Zeit er- »ert, und mehrere Blessirte meine Hülfe erwarteten, so i'l Pirogoff. 37578 Trennungen der Continuität. unterliess ich die Sutur. Aber gerade dieser verzweifelte Fal bewies mir, dass von der Operation noch viel zu erwarten ist l Später, als ich einmal das Unglück batte, bei der Herniotomi eines Leistenbruchs die Darmschlinge zu verletzen, bekam ic noch mehr Zutrauen zur Darmnath, welche ich übrigens genu aus den Versuchen an Thieren kannte. Den eingeklemm ten Darm traf ich bei einer Herniotomie sehr stark au gedehnt und gespannt; ich drückte ihn nach unten un gab ihn dein Assistenten zu halten; in dem Momente abe als ich das geknöpfte Pott’sche Bistouri in den Bruchsackha einführte, um die Incarceration zu lösen, Hess er die gespann Schlinge aus der Hand gleiten; sie stiess an die scharfe conca Schneide des Messers an und bekam eine 3/« Zoll lange "Wund Ich legte auf der Stelle 4 Käthe an die seröse Haut aller schnitt die Fadenenden dicht am Knoten ab, reponirte d Darm und war sehr angenehm überrascht, mit keinen peritou tischen Erscheinungen danach zu thun zu haben. Einen anderen, noch mehr nachahmungswerthen Fall bal ich im Kaukasus vor 14 Jahren erlebt (siehe meinen Rappo med. d’un voyag. au Cauc. 1849). Eine tscherkessische Kug ging einem Soldaten durch die vordere Bauchwand, mach zwei dicht neben einander liegende Schussöffnungen in der F '4 belgegend und durchbohrte eine Darmschlinge an 4 StelleitU ov das so durchschossene, 4 Zoll lange Darmstück lag prolabi aus der Bauchwunde und ergoss eine Menge von flüssige}** Koth; wahrscheinlich gehörte es dem Ileum an. Der Ve wundete quälte sich stark, er sah, wie immer in solchen Fälle* blass und verfallen aus und bat mich flehentlich um Hiilh Bei der Untersuchung sah ich Her grosse (eins dem änderet ganz gegenüberliegende) Löcher an der Wurzel des prolabirte Darmstücks; jedes Loch war so gross, dass man den Finge bequem in die Darmhöhle hineinführen konnte; es blieb alq e von der unverletzten Darmwand zwischen den Löchern nur wenij t übrig. Das Stück selbst sah verdächtig blau gefärbt aus. Ujlj entschloss mich zu folgendem Verfahren, welches ich früh®! (1838—1839) an Thieren mehrere Male mit Erfolg erprobt hattdwiHöhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhülile. 579 h schnitt die ganze prolabirte (4 Zoll lange) Darmschlinge uiiut den 4 Schussmündungen und einem dreieckigen Stück ,m Mesenterium mit der Scheere heraus, unterband die durch- hnittenen Aeste der Gekrösarterie und schnitt die Ligatur- ulen dicht am Knoten ab. Dann vereinigte ich beide irmenden mit 10 Näthen, schnitt auch die Enden der Suturen bht an den Knoten ab und verband die Bauchschusswunde ch der Darmreposition ganz einfach. Bis zum 4. Tage ver- legte ich den Zustand des Verwundeten. Er war sehr be- ■edigend; die Reaction sehr massig, kein Erbrechen, am Tage musste ich auf einige Tage vom Belagerungsorte ver- 'Sen; während der Zeit kamen neue Verwundete, man brauchte itz und transportirte deswegen die alten nach einem andern t; unter denselben befand sich auch mein Operirter. Seit t Zeit konnte ich von ihm nichts erfahren. Ich nehme aber I* bestimmt an, dass der Ausgang nicht glücklich war; und di empfehle ich dieses Verfahren als das einzig mögliche für che Verwundungen. Die Thiere blieben nach meinen Ver- fallen mit der Exstirpation einer Darmschlinge und Vereinigung der Enden durch die Nath sehr oft am Leben, ganz ebenso 1 nach der gewöhnlichen Darmnath. Der Venvachsungs- ocess erfolgte ganz auf dieselbe Weise wie bei der Ver- li i igung einfacher Darmwunden durch die Natli (s. oben'. Ich 1 1 d die Schlinge mit dem Netz, mit der Bauchwunde, mit dem- F! leren Darm verschmolzen, die Niitlie lösten sich nach 8— Tagen, fielen in die Darmhöhle hinein und gingen' mit den Ü crementen ab. Ich rathe also, diese Operationen beim durch- öjtossenen und prolabirten Darme öfters zu versuchen. — Man iL'gesse nicht, dass nach der Statistik von Poland in 22 j Uen von Ruptur des Ileum die Heilung durch Verscliliessung K offenen Stelle mit einem Netzpfropfen nur in einem Falle $ olgte. Sonst sterben die meisten Verwundeten im Verlaufe 1 5—4S Stunden. An Thieren heilt oft die nicht vereinigte " rmwunde auch durch Pfropfbildung; aber die verletzte Stelle det durch Verschmelzung mit dem Netze und anderen Darm- dingen einen difformen Klumpen, und im Netze, welches 37* )Trennungen der Continuität. 580 beide durchschnittene Enden wie ein Sack oder eine umschlicsst, bildet sich eine Communicationshöhle, der Darm-il inlialt circulirt durch dieselbe aus dem oberen Ende in das untere. Die Verwachsung nach der Anlegung der Nath da- gegen ist viel begrenzter und weniger difform. Die Anlegung derDarmnath ist sehr einfach. Durclij^ Versuche an Thieren erlangt man bald die nötliige Fertigkeit Die Hauptsache ist, das von der stark umgestülpten Schleim- haut dargebotene Hinderniss zu umgehen. Ich brauche dazi. einige sehr feine englische Nähnadeln von No. 10 und 9, um t nicht gedrillte seidene Fäden. Ich führe den Finger in die1 Darmwunde ein, steche die Nadel in einiger Entfernung (ehr; 2"'j von dem umgestülpten Rande durch die seröse Hau und führe sie dann neben der aufgewulsteten Schleimhaut her aus; am anderen Darmende steche ich die Nadel uingekelrr zuerst neben der Schleimhaut und dann in einiger Entfernung von ihr durch das seröse Blatt. Es ist gar nicht nötliig, da»: mau sich streng an die Regeln hält, die Nadel nur zwischei der serösen und Muskelhaut durchführt, oder dass man genau nach Linien rechnet, um 3'" z. B. genau nach dem vorgesclirie benen Mass die Nadel vom Wundrande einsticht und um 1' von demselben wieder und nur durch die Serosa heraussticht Wenn man die verschiedenen für die Anlegung der DarmuatK vorgeschlagenen Künsteleien in Lehrbüchern liest, so lächel man unwillkührlich darüber, dass kluge und vernünftige Leut ihren Scharfsinn so unnützerweise vergeuden. Das Princip voi Lerobert war ein achter Fortschritt in der Kunst. Das nuis auch beibehalten werden. — Mit Unrecht behauptet Strom eyei dass man „die organische Vereinigung nicht direct von de Darmnath erwarten sollte, sondern in direct, indem sie di| tödtlicheu Folgen des Ergusses in die Bauchhöhle verhütet un<J der Natur Zeit lässt, die Heilung mit Hülfe der in der UniJ gegend entstehenden Verklebungen zu Stande zu bringen. Ich könnte durch mehrere nach der Section von Thieren er haltene Präparate beweisen, dass nach der Nath diese An1 löthungen und Verwachsungen bei ■weitem nicht so ausgedeliHöhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 581 I ul, als nach der Verheilung der nicht genähten Darmwunden. iweilen (in späteren Sectionen) findet man eine lineare Narbe d nur eine strangförmige Anlöthung des Netzes in der Um- gend der Wunde. Die Natli übt nicht allein eine proviso- j che, sondern auch eine permanente Wirkung auf die Vereini- ng der Darmwunde aus. Allerdings dient aber die Yer- ichsung als ein provisorisches Schutzmittel für ^ e Nath, ganz so wie das eiförmige Exsudat (Ligaturcallus), Lieh es sich um die unterbundene Stelle der Arterie bildet, . Ligatur beschützt. — Wollte man nur eine Schussmündung der prolabirten Darmschlinge zunähen, so würde ich rathen, va 2 Fadenschlingen auf dieselbe Weise durch die Serosa der Nähe der umgestülpten Wundränder durchzuführen, die . indräuder durch Anziehung der Fäden auzunähern, den Darm I 'Sichtig zu reponiren und die langen Enden der Faden- lingen dazu zu benutzen, das verwundete Darmstück in der Fe der Bauch wunde zu halten. Sie werden die Searpa’sche t-senterialschlinge ersetzen und noch den Yortheil haben, dass serösen Flächen der Wundränder in Berührung erhalten •den. Wie die Versuche an Thieren beweisen, ist nach 12— 'Stunden die Anlöthung schon hinreichend fest. Ich mache ken Vorschlag deswegen, weil ich fürchte, dass die ge- iinliche Anlegung der Darmnath bei Schusswunden, der sssen Quetschung wegen, nicht so gut gelingen wird wie nach 1 Darmschnittwunden. Eine grössere Reizung von der Darm- h zu fürchten, ist ein Yorurtheil. Die Nath reizt das Bauch- weniger als der Koth und die Darmwunde selbst. Aber fl: unvorsichtigen Bewegungen des Körpers, der weitere ii insport, Ausdehnungen des Darms mit blähenden und unver- 1 dichen Speisen, und vor allen Dingen alle Purganzen müssen i h der Darmnath streng vermieden werden. Man hat genug I ispiele, dass die schon organisirten Anlöthungen durch alle j -se Ursachen losgetrennt und zerrissen wurden. Das lethalc /' thextravasat ist die unmittelbare Folge davon. In einem von \ mme aus der Praxis seines Vaters erzählten Falle trat dieser ) fall ein Jahr nach der Verheilung des anus praeternaturalis (nach582 Trennungen der Contiuuität. einer Darmstichwunde) in Folge eines drastischen MitJifl tels ein. Die meisten Kriegschirurgen, icli nicht ausgenommen,!4 begehen oft einen grossen Fehler, dass sie an der Rettung derif Darmvenvundeten zu leicht verzweifeln. Da durch Zufall dieH durchschossene Darmschlinge sehr oft prolabirt, muss mau*! diesen Umstand zur Anlegung der Darmnath häufiger benutzen}k Leider versäumte ich das oft, weil ich diese Verwundeten zun* ’-nrio. rlpr linffniiri.o-slnspii 7.äliltp und mpinp 7oit und Mlikc iln Kategorie der hoffnungslosen zählte und meine Zeit und Mtihejif lieber den anderen widmen wollte. Ich sah aber fast immei}* die prolabirten Dannstücke in einem besseren Zustande ab man sie gewöhnlich bei der Operation der incarcerirten Her nien findet; das durchschossene Darmstück sieht weder bläulich-!* roth noch angedrungen und gespannt aus; das Mesenterium* blutete zuweilen; das Leben war also noch da, und keine An I* läge zur Gangränescenz zu bemerken. Die verletzte Dänin*- schlinge ist der prolabirten gesunden Darmschlinge so ähnlich!*5 dass sie von Chirurgen in Ambulancen zuweilen ohne Weiteres *• reponirt werden. Das passirte auch, wie Dem me erzählt, denf französischen und italienischen Wundärzten; in einem Fall kanffl ein Zuave nach solcher Reposition glücklicherweise mit de.) Bildung der Darmkothfistel durch. Die Darmkothfistel ist in zufälligen Darin verletzungeij>' zweifacher Art: 1) entweder ist nur der unbewegliche, nicht prolabirte Dickl darm an der vorderen (vom Bauchfell bedeckten) oder hinterei (unbedeckten) Wand verwundet. Die Kothfistel ist in diesen ft Falle bald eine clirecte, d. h. die Darm wunde communicirt un mittelbar mit der äussern Bauchwunde, bald eine indirecte, d. h die Communication geschieht durch einen langen und sinuösei Psoasabscess (s. oben): oder 2) die Kothfistel bildet sich nach der Reposition eines' prolabirten und verletzten Dünndarms. Ob es zur Kothfistelbildung bei einem verwundeten un( nicht prolabirten Dünndarme kommen kann, finde ich durcl Ql Itv keine sichere Beobachtung bestätigt. Einen Fall der Art führ 41! 4llöhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenliühle. 583 ilicli Dem me an. Schusswunde unter dem Nabel bei einem liehen. Darmkothfistel. Section: „der verwundete Darm- il gehörte dem Ileum an.“ — Aber die Anamnese gibt er, * es mir scheint, nicht aus eigener Anschauung an. — Jeden- s kommt es häutiger vor, dass die Darmfistel aus der Wunde prolabirten Dünndarms sich entwickelt. — Die allerhäu- riten Fälle aber betretfen die erste Art, da die Patienten li den Verwundungen des Dickdarms öfter am Leben bleiben, nach Verletzungen des Dünndarms. — Demnach sind auch Kothfisteln nach der Dannverletzung, in Bezug auf ihre tomische Beschaffenheit, ebenfalls zweifacher Art: mit d ohne Scheidewand. Eine Dickdarmfistel hat nie 2 Scheidewand; die Communication zwischen dem unteren 1 oberen Ende ist nie unterbrochen. Der Koth fliesst nur Vorbeigehen durch die Eistelöffnung. Solche Fisteln heilen * er nicht selten von selbst, wenn man nur die Verwachsung ich Abführung, Sondiren etc. nicht stört und dem Kranken •2 nährende Kost und den Landaufenthalt verschafft. Man acht nur Reinlichkeit, Lavements und Cauterisationen der nden zur Beschleunigung der Heilung. Die Dünndarmkothfistein dagegen bestehen selten ne Scheidewand; die vollkommene Scheidewand aber, d. h. * solche, die man nach brandigen Brüchen sieht, ist eben- >s selten. Meistentheils ist das nichts weiter, als ein mehr t weniger erhabener und durch die Mesenterialwand 's Darmes gebildeter Vorsprung in der Darmhöh 1 e. er Unvollkommenheit und Kleinheit ungeachtet verhindert •h diese Scheidewand den Uebergang der Darmcontenta aus n oberen Ende in das untere. — Die Kothfistel nach irmVerletzungen unterscheidet sich also wesentlich von m anus praeternaturalis nach den brandigen Brüchen. dem widernatürlichen After hat man: 1) den trichter- migen Canal (Ueberbleibsel vom Bruch sackhalse), 2) eine Ostens ausgebildete Scheidewand zwischen beiden Darinentfen, nicht selten eine parallele Richtung beider Darmenden. — ilier wirkt auch die Dupuytren’sche Darmscheere in584 Trennungen der Continuität. der Behandlung des anus praeternaturalis nicht so gewaltgaiji* als in der Darmkothfistel, indem beide parallelliegende iJarmi. • enden des anus praeternaturalis mit weniger Kraft aneinander!» genähert werden können. Bei der Kothfistel steht das ober Darmende zum unteren meistens unter einem sehr stumpfe Winkel; die Annäherung ist daher nur durch einen gewal samen Zug und Druck der Zangenarme geschehen. Das Kotl < extravasat, nach der Anlegung der Darmscheere in der Kothtiste ist vielmehr zu befürchten, als bei dem anus praeternaturalis, -t. Aus 2 von I) e m m e angeführten Fällen gelang sie nur in einem fr im zweiten Falle dagegen bei einem Mädchen (s. oben) entstan das lethale Kothextravasat unmittelbar nach der zweiten Alt legung der Darmscheere (Section. „Die Zwischenwand sei kurz und in der ganzen Ausdehnung durch die Darmscheei * getheilt, das Darmstück dergestalt abgelöst, dass Kothergu; in das cavum peritonaei erfolgte.“) Demme erzählt auch, (lat i es seinem Vater gelang, 6 Fälle von widernatürliche: After nach Hernien durch Cauterisationen mit Salpetersäuri Zinkpaste, etc. zu heilen. — Aber nach brandigen Briich hilft zuweilen der trichterförmige Canal selbst, welcher sic i aus dem Ueberreste des Bruchsackhalses bildet, zur Wieder herstellung der Communication des oberen Darmendes mit dei unteren. Ist nur eine Darmwand nach Incarceration brandi gewesen, so wird der Canal nach der allmäligen Zuritckziehuii der mit ihm verwachsenen Darmschlinge sehr lang und schrna Nach Cauterisationen, Reinlichkeit, Ausdehnung des verengte unteren Endes durch Klystiere (Gherini braucht dazu Biei. klystiere), gelingt es gar nicht so selten, die äussere Fiste, mündung des Trichters zur VerSchliessung zu bringen. Daji; kann auch von selbst geschehen. Ich habe wenigstens in Fällen eine spontane Heilung des anus praeternaturalis nach in carcertirten Littre’schen und anderen Schenkel- und Leisten i|: brüchen gesehen. Namentlich kommt dies auf dem Land gar nicht so selten vor. Eine andere Sache ist es dagegen nn den traumatischen Kothfisteln, wo die Darmmündungen ukb in einem serösen Trichter liegen, und wo das obere Ende uu;4 AuHühlenwuudeu. Wunden des Unterleibs und der Beckenhülile. 585 u unteren einen sehr stumpfen Winkel (beinahe einen Halb- es) bildet. Ich habe nur einmal die Dupuytren’sche Scheere gewandt, danach eine lethale Peritonitis gesehen und seit Zeit mir vorgenommen, nie wieder dieses Instrument zu uchen. Ich glaube, die Behandlung der traumatischen Koth- d muss auf anderen Indientionen beruhen. Die Z e r s t Ö r u n g kurzen Vorsprunges durch den Druck und Brand ist hier nbar zu gefährlich. Nur die höchste Abmagerung des tven konnte dieses operative Verfahren in dem von Dem me ;ten Falle entschuldigen. Mein Zweck in der Behandlung dieser Fistel ist ein all- er. Ich suche: 1) den durch die hintere oder Mesenterialwand des Dar- ; gebildeten Vorsprung in der Darmhöhle weniger vorsprin- d zu machen, und 2) das dicht an die Bauchwand anliegende •mstück nach und nach in die Bauchhöhle zu verschieben. Beides kann nur durch allmälige Verlängerung der kur- , das Darmstück mit der Bauchwand vereinigenden Exsu- i erreicht werden. Gelingt es, so wird auch in der trau- iischen Kothfistel eine Art trichterförmigen Canals gebildet, die Mesenterialwand wird gerader gemacht, wodurch auch Vorsprung, den sie in der Darmhöhle bildet, ausgeglichen I. Ich habe noch zu wenig Versuche angestellt, um zu ' eren Schlüssen zu gelangen. So viel ist aber wenigstens riss, dass das Verfahren mit keiner Gefahr verbunden ist. |t stelle sich eine fingerdicke und etwa 2—2 lan'ge, ge- | ene oder gerade (je nach der Lage des Darmstücks) Caniile ; man setze voraus, dass es gelungen ist, dieselbe in die rmhöhle so einzuführen, dass ihr mittlerer Theil gerade auf Q ^ o r s p r u n g, beide Extremitäten aber in den Darmenden eren und unteren) zu liegen kommen. Wenn man jetzt ver- telst eines besonderen Scliraubenmechanismus einen sehr ften und allmäligen Druck von vorn aus auf den mitt- ii Theil der Caniile ausübt, so muss die Ausdehnung der uidate, das Geradewerden der unter dem Winkel verbogenen teren Darmwand und die Entfaltung des Vorsprungs dieTrennungen der Continuität. 586 Folge dieser Operation sein. Die Darmexcremente müssen unterdessen durch die Canlile aus dem oberen Ende in da^ untere fliessen. Das Schwierigste ist ebenso wie bei der Darin-j scheere — die Anlegung. Um die Caniile gehörig eiuzuführeni muss ihre Form, Biegung, Dicke und Länge für jeden Fall verschieden sein. Die traumatische Durchbohrung des Darmcanal ohne Vorfall kann entweder mit oder ohne penetrirend Bauchwunden zu Stande kommen. Von der Durchbohrung de; Dickdarms bei Vorhandensein einer Bauchwunde habe ich scho: gesprochen. Was den Dünndarm betrifft, so wird der lethal Ausgang gewöhnlich durch den Kotherguss in die Bauchhöhli bewirkt. In organischen Durchbohrungen zeigen sich bei de: Seetion alle Erscheinungen eines peritonitischen Reizes uni Exsudats; dagegen nach der Seetion der Darmverwundeten wenn sie rasch gestorben sind, findet man bisweilen noch ga keine Spur von Reizung oder Exsudat in der Bauchliöhl und das Kothextravasat auch nicht immer bedeutend, und da; qualvolle Leiden ist auch dann vorhanden, wenn das venvun dete Darmstück prolabirt und gar keine Kothergiessung in de Bauchhöhle existirt. Es muss also ausserdem noch einen an deren Grund des Leidens und des schnellen Todes geben. Sol er im Gangliensystem gesucht werden? Ganz analoge Eh,. „ scheinungen: Leichenblässe, verfallene, ganz entstellte Gesichtsv züge, Athemnoth, kleiner fadenförmiger Puls, Schlucksen, Er-., brechen findet man auch nach den oberflächlichsten LeberveH.v wimdungen, wie das schon Larrey bemerkt hat. Ein solch« ^ Bild des Leidens beobachtet man weder nach der Verletzung,, der Brustorgane, noch nach den Kopfverwundungen. — Der Kotherguss zu diagnosticiren, ist nicht möglich, so lange dei Unterleib nicht ausgedehnt ist, so lange kein peritonitische;,* Exsudat sich ausgebildet hat und kein Ausfluss nach aussen erfolgt, auch selbst durch die Einführung des Fingers^) nicht. Aus den eben erwähnten Erscheinungen kann inan nur auf die Verletzung der Bauchorgane schliessen. Erst spateiqiHöhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhühle. 587 Jingt es zuweilen, die Verwundung’ verschiedener Organe aus ctionellen Störungen zu diagnosticiren. Die Durchbohrung des Darmcanals ohne eine i ich wunde beobachtet man nur nach starken Quetschun- des Unterleibs (s. oben). Dabei muss man auch die 3 tgenden Fälle unterscheiden; 1) Der Darm reisst an einer Stelle gleich bei der Quet- mg, 2) er wird nur an einer Stelle contundirt, 3) es reissen nur eine oder zwei seiner Häute. Im ersten Fall ergiesst sich der Kotli auch unmittelbar i:i der Verletzung, was desto schneller geschehen kann, je ir der Darm vorher durch Speisen und Getränke ausge- mt war. Daher kommen die lethalsten Fälle gewöhnlich ui einer Mahlzeit vor. Am häutigsten reisst das Jejunum an Vereinigungsstelle mit dem Duodenum (dem am wenigsten »eglichen Theil des Dünndarms). Der Leib wird sehr rasch teoristisch ausgedehnt, ein heftiger Schmerz, Entstellung Gesichtszüge, Kleinheit des Pulses, kalter, klebriger Mveiss, Erbrechen. Schneller Tod. Im zweiten Fall. Ohnmacht, Kolikschmerzen und blu- Stuhlausleerungen, ohne Ausdehnung und mit einer gerin- Sclimerzhaftigkeit des Unterleibs. Erst nach einiger Zeit ? 3n Erscheinungen, entweder der Peritonitis allein, oder auch der Perforation, wie im ersten Fall, ein. Hier ist die ganze l inung wieder auf Anlöthung der verwundeten Stelle, auf mlisirung des peritonitischen Reizes und Exsudates und auf : Einkapselung des Kothextravasates basirt. Erfordern die Bauch- und Darmwunden ebenfalls die ener- ‘he Anwendung der Antiphlogose, wie die Brustwunden und Kopfwunden? Schon der einzige Umstand, dass die Durchbohrung der sthöhle und der Lunge von Luft und Blutdruck und die letzuug des Schädels von der Turgescenz des Hirngefäss- *es fast immer begleitet werden, weist auf einen wesent- en Unterschied zwischen diesen Verwundungen und denenTrennungen der Continuität. 588 der Bauchhöhle und des Darmcanals hin. Es ist schon a pri0] nicht denkbar, dass die Verletzungen, in welchen das blutreich und rasch turgescirende Parenchym betheiligt ist, dieselbe Bc J handlung erfordern sollten, wie die der rein häutigen und röl renförmigen Organe. Ueberlegt man ferner, dass diese Olga: zu gleicher Zeit auch die Behälter der leicht fermentiremle Excretionsstoffe sind, dass diese Flüssigkeiten nach der Ve: letzung ihrer Behälter leicht extravasiren und chemisch verändc werden müssen; so begreift man in der Tliat nicht, wie ma auf die Idee gekommen ist, eine Identität in dem Charakf der Beizerscheinungen und der Reaction nach den Verletzunge. der ihrer Natur nach so verschiedenartigen Organe anzunelune und sie nach denselben Grundsätzen zu behandeln. Offenb; könnte nur die Identität der allen Verletzungen nachfolgende pathologischen Producte, wie Serum, Faserstoff und Eiter, daz den Anlass geben. Nur aus diesem Grunde setzte man von aus, dass auch die Beizung in jedem verwundeten Organ di selbe sein müsse. Das war die falsche Prämisse in der lo& sehen Argumentation. Dass aber die therapeutischen Grundsatz gerade auf dieser Argumentation basirt sind, sieht man daraus dass sie am Krankenbette nur eine sehr zweideutige Bestäti gung fanden. Einer der eifrigsten modernen Anhänger de Antiphlogose in der Behandlung aller traumatischen Verletzun f, gen, Stromeyer, empfiehlt, auch bei Bauch- und Darmwundei p fast ebenso wie bei Brust- und Kopfwunden zu verfahren. % sagt: „Man sollte sich durch den kleinen Puls und die kühleij,; Extremitäten (bei Bauch Verwundungen) nicht abhalten lassen dem Kranken Blut zu lassen und Opium zu geben, so ;Wic,j kalte Umschläge anzuwenden.“ Der einzige Unterschied, dem er hier statuirt, besteht eben in der Anwendung des OpiuniU jf, und Ausschliessung des Calomcls. Den Gebrauch des Opiumia^ lässt er aber sehr oft auch bei Brustwunden zu („bei uervenschwajn chen Personen, die grosse Gcmüthsunruhe verrathen, kann inaii, schon in den ersten Tagen Morphium anwenden“). Also deihj, wesentliche Unterschied in seiner Behandlungsart der BauclijJ wunden liegt nur in der Ausschliessung des Calomels.lülilemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenliühle. 589 \ • Ich läugne nicht, dass in einer sehr acuten Inearceration frischen Hernien, bei jungen und kräftigen Leuten, ein rlass vor und nach der Herniotomie, als ein die Mus- thätigkeit erschlaffendes Mittel, sich sehr nützlich eist. Ich werde aber nicht zugehen, dass die allgemeine entleerung im Stande wäre, dem peritonitischen und dem •stinalreiz vorzuheugen oder ihn herabzustimmen. Ich habe ijso oft bei Bauchverwundungen nutzlos und schädlich gefun- , dass ich nicht umhin kann, die angehenden Kriegschirurgen ■ der zu allgemeinen Anwendung der Antiphlogose in die- jjrFällen zu warnen. Es ist eine ganz willkührliche Annahme, •oehaupten, dass die allgemeine Blutentleerung in den pene- I *nden Wunden der serösen Höhlen die localen Einkapselun- » begünstige und durch Schwächung des Kranken die Ver- ij :ung des exsudativen Processes auf grössere Flächen ver- Itere. Beides hängt von ganz anderen, zum Theil noch un- limnten Umständen ah, und Beides kann sowohl hei ge- flächten und anämischen, als hei vollblütigen und kern- aimden Individuen auftreten. — Bei Bäuchverletzungen ins- lindere muss berücksichtigt werden, dass die Beizerschei- Igen sehr schnell einen, ich möchte sagen, chemischen irakter annehmen. Die von den verwundeten Behältern se- ih irten, leicht gährenden Flüssigkeiten und deleteren Gase tliei- ij- ;owohl der nachfolgenden Beizung, als auch der allgemeinen letion eine der Intoxication sehr ähnliche Schattirung mit. 1( beständige und auf eine enorm grosse Fläche vertheilte | eculäre Bewegung des Darmcanals muss ebenfalls stets he- il; sich tigt werden. Er ist gewiss das unruhigste und das t> igste Organ in der ganzen Oekonomie. Dagegen kommt rege im Hirne und in der Lunge herrschende Gefässtur- u ’enz hier weniger in Betracht. Daher muss unser Haupt- 'j io der Behandlung der Bauch- und Darmverletzungen dar- •| gerichtet sein, die Secretion und die unwillkührlichen (or- i ischen) Bewegungen des Darmcanals zu beschränken. Ge- j t uns das, so werden wir damit auch dem Beiz und den •j xicationserscheinungen Vorbeugen und die Anlöthungen derTrennungen der Continuität. 590 gereizten Partliien begünstigen können. — Die Opiate alleinl *i für sich und in Verbindung mit der Kälte und einigen localei* tr Blutentziehungen entsprechen dem Zwecke. Eine Behandlung.»» entsprechen dem Zwecke. Eine Behandlung* art, welche im Stande wäre, das Erbrechen, das Angstgefühl und den Schmerz bei Darmleiden zu stillen, ist schon als pah liative viel werth. — Wenn sie aber zu gleicher Zeit durch i Beruhigung der spastischen Bewegungen des Darmcanals auebb die schnelle Anlöthung des Visceral- und Parietal-Blattes detj Bauchfells befördert, so verdient sie offenbar vor jeder anderer den Vorzug. Und das thut das Opium. Vor 13 Jahren habd ich zum ersten Male die auffallende Wirkung des Opium ii organischen Darmleiden und namentlich bei der Behandlung« des Ileus kennen gelernt. Seit der Zeit habe ich 8 Fälle vor exquisitem Ileus mit Opium und Kälte kurirt. Ich muss natür-? lieh voraussetzen, dass dem Leiden in allen 8 Fällen kein After-i product und kein äckter Volvulus zu Grunde lag. In allen ilrt Je Fällen war aber eine heftig schmerzhafte und im höchste: Grade tympanitische Ausdehnung des Unterleibs mit Kother- brechen und hartnäckiger, 10 bis 20 tägiger Verstopfung vor- handen. Ich hielt meinen ersten Kranken für verloren un reichte ihm nur der Euthanasie wegen das Opium. Ici war aber sehr erstaunt, dass 4 starke Gaben (zu 2 Gr. pn dosi) gar keine narcotische Wirkung zeigten. Ich liess 2stünd lieh dieselben Gaben reichen und am andern Tage ein kalte; Lavement setzen. Der Erfolg war überraschend. In zwei FäH i len reichte ich im Verlauf von 3 Tagen mehr als 2 Drachmen) Opium zusammen, mit Eisumschlägen auf den ganzen Unterleib!n und auf den Kopf. — Zwei Umstände schienen mir in w dieser Behandlungsweise bemerkenswerth zu sein: erstens, dass so grosse Opiumgaben keine bedeutende Narcose bewirkten, F und zweitens, dass fast bei allen Kranken vor dieser Be-ft; handlang die stärkstenDrastica und Blutentziehungen ohne denn geringsten Erfolg angewendet wurden; nach der Besänftigung tj* der Leibschmerzen und des Kotherbrechens durch Opiate und Kälte wirkten aber eine oder zwei grosse Gaben von Caloniel mi (zu 10 Gr. pro dosi) sehr schnell. Seit der Zeit brauche ich jHöhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 591 der nach den Herniotomien, noch bei traumatischen Bauch- :1 Darmverletzungen etwas Anderes als Opium und Kälte, r da, wo der Schmerz an einzelnen Stellen des Unterleibs lcentrirt ist, wende ich die localen Blutentziehungen an, und •folge mit denselben den örtlichen Schmerz, wenn er von i i-er Stelle zur andern wandert. Wären die Blutentziehungen j öder Behandlung des peritomtischen und des Intestinal-Reizes i unentbehrlich, so trüge es sich, warum gerade der Ileus, in leliem ebenfalls dieser Beiz, und zuweilen im höchsten Grade, i ihanden ist, jeder Antiphlogose auch in dem Falle wider- nt, wenn er nicht organischer, sondern entzündlicher Natur Die abführenden Mittel vermeide man lieber ganz in der Handlung der Bauch wunden. Das Opium kann selbst die hlausleerung befördern, wenn der Krampf und Schmerz ge- llt werden. Wenn aber der Unterleib stark ausgedehnt ist, reiche man Emulsionen mit dem Zusatze von Ricinusöl. : warmen Cataplasmen könnten nur in späteren Perio- iia, wenn der Verwachsungsprocess schon ganz llendet ist, und nur in gut eingerichteten Ho’spitälern und mischen Anstalten angewandt werden. Die Bauchverletzun- i werden zuweilen von einem Blut- und Gallenerguss •leitet. Der Bluterguss ist, wenn er aus grossen innern lassen oder aus Netzarterien (bei Verletzungen des Netzes) n* aus der art. epigastrica kommt, meistens lethal. Ich habe innern Blutungen aus der Epigastrica ein paar Mal beob- ttet. Die Hauptgefahr liegt in diesen Fällen darin, dass n nie über die Quelle der Blutung sicher sein kann. Sonst, nn die Epigastrica als die Quelle erkannt werden könnte, wäre ihre Unterbindung nicht schwer. Sie könnte an der Ile, wo sie aus der Iliaca entspringt, fast auf dieselbe Weise, * dieser Stamm selbst, entblösst werden. Leider ist, wenn n die innere Bauchhämorrhagie aus den Zufällen des Blut- ; lustes erkennt, jede Hülfe zu spät. Zuweilen aber kapselt i auch das Blutextravasat, wie der Kotherguss ein. Es bil- sich eine fluctuirende, von allen Seiten abgeschlossene Ide, welche durch Function entleert werden kann. Aus einer592 Trennungen der Continuität. solchen Geschwulst im Bauche, welche sich 5 Monate nacllf einer starken Contusion des Unterleibs ausgebildet hatte, entl leerte ich 2 Pinten von flüssigem und zersetztem Blute. Mai1 konnte die Geschwulst in diesem Falle auch per anum fuhlenli sie dehnte die liectovesicalfalte des Bauchfelles von einer SeitH sehr stark aus. Kava ton entleerte auch eine Pinte coagulir|4 tcn und jauchigen Bluts durch eine Ineision oberhalb des Poujl part’schen Bandes aus einer Abdominalgesehwulst, 5 Jahre nacllf der Verletzung (Säbelwunde mit Ergusszufällen). Die Lethalität des Gallenergusses hängt offenbar voll der Quantität (vielleicht auch der chemischen Beschaffenheit* ||1 der Galle ab. Kleinere oder mit Blut gemischte Ergüsse könneir ebenfalls localisirt, eingekapselt und resorbirt werden. Da di|W Galle resorbirbar ist, der Kotli dagegen, indem er festere Pani tikeln einschliesst, nie vollkommen resorbirt werden kann, sj sind die Gallenergüsse, wie auch Strom ey er bemerkt, wenige)" gefährlich als die Kotliextravasate. Indessen tödtet ein starkem H über die ganze Bauchhöhle verbreiteter Gallenerguss meisten! tlieils schon m den ersten 24—36 Stunden. Wenn aber dil j Leberverwundungen im Ganzen häufiger als die Wunden deP Dünndarms heilen, so ist das noch kein Beweis, dass der GaP lenerguss wirklich viel günstigeren Ausgang verspricht all1' der Kotherguss, da nicht jede Leberwunde mit Gal f lenextravasat in die Bauchhöhle verbunden is Die Verwundungen der Gallenblase scheinen aber wirklich ein günstigere Prognose zu geben, als die Verletzungen des Dünn)s; darms. Drei beinahe authentische Fälle (einer jedenfalls authen tisch von Thompson, da die Kugel nach 2 Jahren hei d Section in der Gallenblase gefunden worden ist) — von Stro meyer, Tlioinpson und Guthrie— beweisen, was übrigen auch aus Versuchen an Thieren sich schliessen lässt, dass di verwundete Gallenblase schnell mit dem Parietalblatte de Bauchfells verwächst und der Erguss der Galle, wenn auch di i Blase vor der Verletzung stark ausgedehnt war, nicht he deutend ist. Der zu allgemein ausgesprochene Satz voi Larrey: ,,1’epanchement des matieres bilieuses dans la cavitHöhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Bcckenhülde. 593 ■—m ominale est mortel“ ist daher manchen Ausnahmen unter- fen und kann nur bedingungsweise angenommen werden, sichere Diagnose, wenn kein Austritt der Flüssigkeit durch Bauchwunde erfolgt, ist ebenso unmöglich wie in Koth- Kiyasaten. Nur die rasch eintretende Gelbsucht kann den | iacht auf Verwundung irgend eines Gallenbehälters er- 4 ven. — Die Behandlung bleibt aber dieselbe wie in andern ijdicirten Bauchwunden. IDie Zufälle am Krankenbette sind bei allen Ver- ungen der Bauchorgane sehr analog. Ohnmacht, leenblässe, Yerfallenlieit und Entstellung der Physiognomie, S| aheit des Pulses und Oppression des Athmens sind die all- st einen nervösen Erscheinungen. Schmerzhafte Spannung i Auftreibung des Leibes, Erbrechen von verschiedenen Stof- Blut, Galle, Koth), Schlucksen, das sind die local-functio- n Symptome. Wenn der erste organische Sturm iiberstan- ivwird, dann richtet man sich bei der Diagnose nur nach l n letzten. Aber auch secundäre oder Reizerscheinungen •Verletzungen der verschiedensten Bauchorgane haben im- ijj ein gemeinschaftliches Element. Der peritonitische Reiz i>sein Ausgang in Exsudation begleitet sie alle. Also auch •er secundären Periode, wenn die Lage der Wunde und lt Untersuchung uns nicht besser belehren können, bleibt ll'S mehr übrig, als nach einigen wenigen Kennzeichen über «Natur der Verwundung zu urtheilen. Diese wenigen sind il oft sehr entscheidend. Der Gallenausfluss ist allein hin- ■< end, die Leberverletzung zu diagnosticiren; aus dem Blut 1 tarne allein erkennt man die Verwundung der Niere etc. — e wenigen objectiven Zeichen sind desto schätzbarer für H als die objective Untersuchung durch Betastung und Per- ü on bei Bauchverletzungen sehr oft wegen der Auftreibung, ö| inung und Empfindlichkeit des Unterleibs unausführ- |i8t- I Die Wunden des Magens, der Milz und der Le- gehören zu den seltneren, da sie noch seltener zum Ge- rj fände der Behandlung werden als die Darmwunden. I: Pirogoff. 3gTrennungen der Continuität. 594 Der Zufall begünstigte bis jetzt den Magen mein-, als tljf.lj Kunst. Alle Versuche an Menschen, die Magenfistel zu etatt j liren, liefen tödtlicli ab. Fenger’s Operirte starb nach 2r2 ! gen; ein Operirter von S6dillot nach 10, der andere uad, j 24 Stunden in Folge der Peritonitis. Dagegen stelle man Magenwunden im Allgemeinen die Prognose nicht ungUngtijil Percy nimmt unter einigen 20 Fällen 4—5 Mal glücklichii Ausgang an. Es existiren in der That einige Curiosa, welcl t diese Ansicht zu bestätigen scheinen (Beaumont, Larrew Fälle s. unten). In neueren Kriegen bekommt man jedenfak* die Schusswunden des Magens selten und die glücklichen Au a gänge noch seltener zu sehen. Stromeyer sagt, dass n keinen gesehen habe; Denime führt nur einen Fall von einit Schusswunde des Epigastrium (unter dem proeessus xipboi^f* mit Verletzung des Magens an. Patient lebte 1 Monat oh jf Erbrechen mit einer Fistel und starb in Folge des SpeisenoL gusses und der Enteroperitonitis. Ich habe keinen einzig §> Fall in die Behandlung bekommen und keinen in Hospitälejfc beobachtet. Aus der Lage der Schussöffnung ist es urnnöL lieh, die Magenverletzung zu diagnosticiren. Meine Durafe schnitte und sculpturanatomischen Präparate von sU frorenen Cadavern*) beweisen zur Evidenz, dass die herrschen™ Ansicht über die Lage des Magensund die Lageveränderung seiiip. Curvaturen bei vollem und leerem Zustande seiner Höhle tojr- unrichtig ist. Sehr oft findet man an der vermuthliehen Magu#* stelle das colon transversum. Es bleibt also zur Stellung q 15 Diagnose nur der Ausfluss der Speisemassen aus der Wui Öffnung übrig. Der vomitus cruentus, wie der Fall von Denn} *) Zur Sculpturanatomie lasse ich den Cadaver in verschiedener Li des Körpers, und indem ich die Organe entweder mit Flüssigkeit a fülle oder auch in statu quo lasse, bei 15° K. 3 Tage laug frieren t präparire nachher die bis zur Steinhärte gefrorenen Organe aus der H kruste mit Meissei und Hammer aus, ohne sie aus der Lage zu bring Sowohl diese Arbeit, als die Zeichnungen werden in kaltem Zimmer ai geführt. Das Präparat kann bei unveränderlichem Stande des Thermen ters wochenlang aufbewahrt werden. Solche Präparate sind in Fase. 3. meiner Anatome topographica abgebildet. .Ihr ft H t 4 »•Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhlc. 595 I eist, braucht nicht immer die Magenwunde zu begleiten, t uerz, Uebelkeit und Aufstossen sind ebenfalls keine patho- i noniselien Zeichen. — Daher verdienen auch die abenteuer- I n Vorschläge, die Wunde zu erweitern, die Magennath an- ren, oder die fremden Körper aus dem Magen durch Gastro- e zu extrahiren, keine besondere Berücksichtigung. |Die Grundsätze der Behandlung müssen dieselben bleiben, !in der Behandlung der Darmwunden. Da die Anlöthung verwundeten Magenwand an das Colon, Parietalblatt, rr etc. auch dann sich lösen kann, wenn sie eine hin- ende Festigkeit erlangt hat (wie z. B. nach 1 Monat »/alle von Demme), so muss dem Kranken die strengste verordnet und jede Uebersättigung, jeder Beiz zum Er- Itien auf das Strengste vermieden werden: j'NToch unmöglicher ist es, aus der Lage der Schusswunde die litzung der Milz zu erkennen. Sowohl die Durchschnitts-, als ft eulpturanatomie s. Fase. 3. B. meiner Anatome topograph. Ipp. 1859) zeigt, in welchem ungeheueren Grade die Lage Milz veränderlich ist: die Lage und der Zustand des Ma- und des Dickdarms (d. h. ihre Ausdehnung oder Leerheit) ■ einen beständigen Einfluss auf die Stellungen der Milz i Von der eigentlichen Milzgegend kann daher keine sein. Sie kann höchstens nur durch Percussion für jeden i duellen Fall statuirt werden. Ausser gemeinschaftlichen ibtomen (s. oben) hat man bei Verletzungen der Milz noch 4 .usfluss des Bluts und des übelriechenden Eiters beobaeli- N Die Kugel dringt bald durch das hypochondrium sinistrum cj 1er Seite, bald von hinten unter die falschen Rippen ein. >j Vlilzverletzung ist auch meistens mit der Verwundung des M ‘S complicirt. Das Blutextravasat in die Bauchhöhle cr- b| nicht immer gleich, sondern später in Folge der Er- r| tung des verwundeten Organs. Die Ursache des Todes ® die innern Hämorrhagien oder das peritonitische Eiter* h lat. Die Kranken überleben zuweilen einige Tage die wir der Milz (im Falle von Beck erfolgte der Tod nach if totalen Zerreissung durch die Kugel am 4. Tage), und 38 *596 Trennungen der Continuitüt. einige Wochen die mit Darm Verletzungen complicirteu Mil $ wunden. (T11 einem Falle von Dem me und in einem von I J t Wl| t| meycr.) Es scheint, dass die durch den Schuss bewirli/j Milzerweichung diese Wunden viel lethaler macht, als <pj Schnitt- und Hiebwunden der Milz; ältere Kriegsärzte erzähl*! von glücklichen Heilungen der durch den Schnitt bewirkte! Milzwunden (Larrey), und die Milz kann mit ErliaKull des Lebens ganz ausgeschnitten werden. Ich habe nur trip matisehe Milzrupturen und den Tod durch Blutextravasat idj& totale Erweichung gesehen. Die Behandlung bleibt diesell* • wie in den Verletzungen der andern Bauchorgane. Die Leberwunden kommen schon häufiger zur Behaifi lung als die Magen- und Milzwunden. Ich habe aber nur complici • und lethale gesehen; zusammen mit demDarmkoth sah ichand die frische Galle fliessen, die Lebergegend war auch aufgeti i ben und schmerzhaft, die Haut icterisch. Bei der Diagnom müsste man sich auch hier nur nach der Lage der Schussll nung oder nach dem Verlauf des Schusscanals richten. 1L. Gallenerguss ist keineswegs unausbleiblich: erstens zejr dieser Ausfluss zuweilen nur die Verletzung der Gallenblaj« und nicht die der Leber an (s. Gallenerguss oben); zweite! t kann die concave Seite (also die Gefässseite) allein verlor* sein, dann fliesst das venöse Blut aus der Wunde, und nijte die Galle; es kann drittens nur die convexe Fläche oder Band oberflächlich verletzt werden. Die Lage der Schussih nung entspricht bald den Intercostalzwischenräumen von voj ti bald liegt sie in der Magengegend in einiger Entfernung v processus xiphoideus oder in der Magengrube selbst, bald findet sie sich in der seitlichen und hinteren Portion des hy chondrium dextrum. Bisweilen ist die Leberwunde mit penetrirendeu Brust- und Lungenwunde complicirt. Ein sonderbarer Fall ereignete sich im Anfänge nieij» chirurgischen Praxis. Eines Tages erschien bei mir eiue i I liehe Frau. Sie erzählte, dass sie vor einem Jahre einen lis- tigen Schlag auf die rechte Brusthälfte erhalten habe, won: sie ausser Athem gewesen sei, sehr stark Blut gehustet w Q * d 4Öühienwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhülde. 597 ,1 mehrere Wochen im Bette habe liegen müssen. Es bil- ,,j sich danach, so viel man aus ihrer Erzählung schlicssen il ite, eine Pneumonie und eine Hepatitis zu gleicher Zeit; Respiration war erschwert, schmerzhaft und mit heftigen ■I en in der rechten Scapulargegend verbunden, das Gesicht sie fieberte stark etc. Endlich entwickelte sich eine Ge- ti ulst in der rechten vordem Brustgegend, berstete nach ;j er Zeit und entleerte viel Eiter. Der status praesens aber Band in Folgendem. Ich fand eine stark wuchernde Fistel- i ng dem 7. Rippenknorpel der rechten Seite entsprechend, »• ionde drang nicht tief und stiess sich an den Knorpel an; I bedeutender Eiterausfluss war vorhanden. Nachdem ich ■'Patientin einige Wochen beobachtet hatte, kam es mir vor, J i b der Eiter grünlich aussehe. Die Leber' war etwas ver- iiert, das Respirationsgeräusch etwas dumpfer auf der ®£en Seite. Ich glaubte hier mit Exulceration der Knor- inad Helleicht mit Caries der Rippe zu thun zu haben, Ilia die Eiterung die Patientin sehr schwächte, so schlug 3 lihr die Resection vor. Als ich nun Alles zur ,Opera- Irorbereitet und die Fistelöffnung erweitert hatte, so ging »uit dem Finger in die Wunde hinein und kam am obern lee der entblössten Rippenknorpel gleich in einen langen « ‘ostalen Gang, dessen Ende ich mit dem Finger nicht er- fhin konnte; ich führte nach seiner Leitung die Sonde und (• erstaunt, dass sie eine schräge Richtung seitwärts nahm »sich beinahe ganz in den Fistelgang vertiefte. Die'Sonde i s endlich an einen liärtlichen Körper an und gab Klang, d ührte eine sehr lange Kornzange ein und zog einen tauben- äj; ssen Gallenstein aus. Die Heilung erfolgte sehr rasch. — j Schlag bewirkte also in diesem Fall die Quetschung der *1 ;e und der Leber zugleich. Ob der darauf entstandene i| ess beiden Organen gemeinschaftlich war, oder aus einem B is andere sich entleerte, oder endlich nur in der Lebe]* * i sich entwickelte, kann man nicht entscheiden. Alle drei “| s traf ich in Leichensectionen. Die Gallensteinbildung war i hier die Folge des örtlichen Leberleidens, da im nörd-598 Trennungen der Continuität. liehen Russland der Gallenstein eine höchst seltene Erscheij i nung ist. Die Heilung der Leberwunden gehört nicht zu den selfci tensten Curiosis. Man beobachtete auch die Lebertistelu natjfi Verwundungen ebenso wie die Einkapselung der Kugel in iE,, , mndungen ebenso wie die Einkapselung der Kugel in den Leberparenchym; man zog die fremden Körper aus der veil ’ wundeten Leber heraus. Häufiger aber sind die SchusswmJ fr- ei <- h * if den mit Spaltungen und Kissen des mürben Lebergewebe verbunden. Die Abscessbildungen, der Erguss des Eiters un der Galle in die Bauchhöhle, und eine lethale Peritonitis sin viel gewöhnlichere Folgen. Am lethalsten sind natürlich die Veij letzungen der Gefässseite (der Concavität), indem sie durch vqf nöse Blutung schnell tödten. Bei der Behandlung der Leberverletzungen spielt, wie ejf aus Krankengeschichten der glücklich abgelaufenen Fälle he vorgeht, die Lage des Kranken in der Kur eine gewisse Boll Man soll den Körper nach rechts incliniren, um den Ausflug des Wundsecrets zu befördern. Sonst sind hier noch mehr a bei andern Bauchverwundungen diese drei Fragen zu beriiel H sichtigen: soll zur Ader gelassen, Calomel oder Cataplasme angewendet werden? Die allgemeinen Blutentleerungen ye bannen hier mit Recht alle vernünftigen Wundärzte. Ein raschin Collapsus und typhöser Zustand würden die Folgen dieser pejii versen Behandlung sein. Der Puls, welcher ohnedem bei Lebe t leiden langsam ist, wird noch langsamer, die Flatulenz, dsf> Schlucksen, die brennende Hitze der Haut nehmen zu, die Zungvi. deckt sich mit trockner Borke etc. Das habe ich nach ilenm i. Icterus verbundenen Leberquetschungen gesehen, wenn d Hospitalärzte sie schlendrianmässig, wie alle starken Conti sinnen, antiphlogistisch behandelten. In den schlimmsten FS HP len, bei einer starken und lebhaft schmerzenden Auf treibul ik der Leber müssen nur örtliche Blutentziehung und Kälte ang wandt werden. Die Calomelfrage ist nicht so leicht zu en ;’r scheiden. Die Engländer sind hier wie überall für Calouit o. Walter gab in seinem curiosen Fall (s. unten) dieses Mitt- bis zur Salivation. Da, wo keine Complication mit der Daru lilühlenwundeu. Wunden des Unterleibs und der Beckenhohle. 599 ide vorhanden ist, könnte man allerdings, bei hartnäckiger stopfung und Icterus Calomel allein, oder in Verbindung Opium geben. Sonst wird es auch hier, wie bei Darmver- ungen, sichrer sein, sich auf Eieinusölemulsion und Klystiere beschränken. Die Cataplasmen, welche für sich ebenso ge Anhänger unter den Franzosen haben, wie das Calomel r den Engländern, sollten nur in spätem Perioden bei ifindlichkeit der Lebergegend versucht werden. Sonst ist Kälte äusserlich (als Eisblasen) und innerlich (als Eispillen) Wärme vorzuziehen. Gegen schmerzhafte Spannung im rfiochondrium bewährten sich im italienischen Feldzuge, nach mme, die Compressen von Oel und Chloroform. Ich brauchte olchen Fällen auch mit sichtbarer Erleichterung ein Lini- t von Hyoscyamus-Oel mit Belladonnaextract (kalt), zu •hem jedes Mal beim Gebrauche 2 Drachmen Chloroform ugefügt werden. Die Kategorie der Curiosa in Bauchverletzungen ist zierst zahlreich. Die Mehrzahl der Fälle besteht aus d klicli geheilten Wunden des Magens, des Dünndarms, der j<er, der Milz. Viel seltner sind die Fälle von glücklich »geführten Extractionen der Fremdkörper aus dem Magen der Leber. Die seltensten sind die Einkapselungen der el in dem Parenchym der Bauchorgane. In den meisten Fällen von glücklicher Heilung sser Magen- und Leberschusswunden blieben Fistel- ij ‘ge zurück. Hieher gehören z. B. der physiologisch be- 111t gewordene Fall von Beaumont. Zersprengung des rebes. Eine bedeutende Abreissung der vordem Bauch- ld. Umfangreiche Perforationen der vordem Magenwand, genfistel — die von Guthrie beobachtete Gallenfistel, usswunde in der Lebergegend. Ein langer Fistelgang nach ahren mit Ausfluss des Eiters und der Galle. Noch spä- ftihlte man auch die Kugel am Boden des Fistelgangs. — andern, und sogar mehr complicirten Fällen von nitt-, Hieb- und Schusswunden vernarbte die Wunde llkommen. I11 dem bekannten Larreysehen Fall soll600 Trennungen der Continuitiit. eine Lungenhernie (?) unter der Narbe zurückgeblieben sein U Säbelhieb. Penetrirende Brust- und Lungenwunde (zwischen .1 der 7. und 8. Rippe). Durchbohrung des Zwerchfells und de«l Magens. Vollkommene Vernarbung. Aus der neuern Zeit siudD ein paar Fälle von Baudens und Beek mitgetheilt worden.! Der seltenste Fall von vollkommener Heilung einer Stichwunde »i an der concaven Fläche der Leber ist gewiss der vomlf» Walter. Ein Stich in die Magengrube. Starke venöse Blu-f tung und Ohnmacht. Untersuchung mit dem Finger. Mann' findet eine tiefe Wunde an der concaven Seite des lobus sini-i ster. Hepatitis. Oertliche Blutentziehungen. Opium und Ca-| v lomel bis zum Speichelfluss. Prima intentio. Parotitis)I und Bubo. Heilung nach 5 Wochen. — Dem me führt 9 Fälle! i „ll von Larrey, Hennen, Baudens, Stromeyer (1 Falb Loh m e y e r, und von Porta, V e r g a und 1 von ihm selbst! beobachteten Fall an. Alle Schusswunden. Von diesen ist ii 2 Fällen (Bauden s und Vergaj das Geschoss im Körper zu- rückgeblieben. — Die glücklichen Fälle von Extraction der fremden Körper aus Magen und Leber oder auch von der EuH fernung der verwundeten Parthien der Leber und der Milz koni-j i men jetzt seltner vor als früher vor. Indessen mit der Exstirs« pation der Milz am Menschen beschäftigte man sich auch inst unsrer Zeit (Simon); prolabirte Leberstücke entfernten mit) Erfolg Guthrie und Smith. Gastrotomien zur Entfernuucjj* der fremden Körper hat man auch in ältern Zeiten mit Glück) j: ausgeführt (ob der fremde Körper immer in dem Magen steckte, fi muss man dahin gestellt sein lassen). — Endlich von den s eHli tensten und authentischen Fällen von Zurückbleiben und Eiu-tj, kapselungen der Kugel in dem Parenchym der Bauchorgamjn I c a sind nur wenige bekannt. Einer der merkwürdigsten ist dei von Thompson (die Kugel nach 2 Jahren bei der Sectiou ir I a der vernarbten Gallenblase gefunden). Meistenteils aber deten sich später Abscesse und Hohlgänge um den frem-pi den Körper, so dass er eliminirt oder extrahirt musste. Die Wunden der Harn Werkzeuge und der Ge-; werdet):Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 601 liechtstlieile. Es entscheiden hier über die Gefahr und halität der Verwundung* folgende Umstände: lj ob der vom Bauchfell bedeckte oder unbedeckte Theil Niere und der Harnblase verletzt ist; 2) ob die weichen Gebilde allein oder zugleich mit einem kenknochen und dem naheliegenden Dickdarm verwundet •den sind; 3) ob der fremde Körper herausgeflogen oder in dem ■ochen, in dem Nierenkelche, in der Blase stecken geblieben ist. Ich bin überzeugt, dass mehrere Verletzungen und Quet- ungen der Corticalsubstanz der Niere bei Schusswun- der Lendengegend, dem Arzte unbewusst und ohne den ge- ästen Harnabfluss aus der Wundöffnung, glücklich abgelau- i sind. Ich habe wenigstens mehrere Fälle der Art gesehen, >s gleich nach der Verwundung der Urin blutig geworden .*, die Schusswunde in der Nierengegend aber ohne Weiteres t te. Die geöffneten und zerstörten Harncanäle in der Cor- Usubstanz schliessen sich leicht, das beweisen die Leichen- bionen, in welchen man gar nicht selten tiefe, die ganze i renrinde durchdringende Narben (nach Abscessbildung) ohne t ere Entartung des Parenchyms findet. Sobald die Ver- lung nur die vom Bauchfell unbedeckte Nierenfläche trifft, ikann man auch ruhig in Bezug auf Urininfiltration sein. kann dann den Anlass zu profusen Eiterungen, iUbscess- ilungen geben, aber im Ganzen ist sie selten lethal, da sie ■ ch Exsudate begrenzt wird, und unterdessen auch' die ge- leten Harncanäle geschlossen werden. Starke Blutungen 11 auch selten. Das Blut im Harn verschwindet allmälig. j bleibt zuweilen nur die Empfindlichkeit und eine Fistel in Nierengegend. Wenn aus der Wunde der Urin reichlich sst, so ist die \ erletzung wahrscheinlich bis auf den Nieren- ch durchgedrungen. — Die Schussöffnung entspricht nicht ten vollkommen der anatomischen Lage des verletzten Ür- ; is. Sie befindet sich zwischen der letzten falschen Kippe 1 der spina posterior superior des Darmbeins. Die Aus- agsöfinung ist entweder ganz in der Nähe, oder sie befindetTrennungen der Continuität. GO 2 sich auf der seitlichen und vordem Seite der Bauchwand. Con- r statirt inan bei dieser Lage der Schussmündungen das Blut im Lv Harne, so muss man auf 2 Dinge aufmerksam sein: 1) auf die I» Zufälle der Nierenkolik, die bisweilen viel später auf-h treten und denen des Nierensteins vollkommen analog ahd I (Uebelkeit, scharfer begrenzter Schmerz in der Nierengegend li und nach dem Verlauf des Harnleiters, Hodenschmerz, kleiner|b unterdrückter Puls etc.); 2) auf die Gesell wuIstbildung inIk der Lendengegend. Die äussere Wunde grauulirt zuweilen il ganz gut und zeigt schon eine Anlage zur Heilung, wenn eine |L solche Anschwellung sich in ihrer Nähe zeigt. Die ganze ji Nierenregion wölbt sich, wird sehr empfindlich, ödematös und hi gespannt; nach einiger Zeit gelingt es auch, die Fluctuationj zu erkennen. Nach der Eröffnung der Geschwulst fliesst einp flüssiger, stinkender, mit Harn gemischter Eiter aus. Das ist|f ein localisirtes in der Umgegend der Niere (in «ler• Er fascia propria) entstandenes Urininfiltrat. Man eile, dieiii Geschwulst zu öffnen, sobald die Fluctuation nur einigermassen f h zu erkennen ist. Die Complicationen mit der Verwundung dem hintern Wand des Dickdarms, die Communication der Koth-1ir und Urinfistel und die Anlöthung der Niere an den Blinddarm j|i und das Colon begleiten zuweilen die Nierenverwundung. Zu-jt weilen bleibt das Projectil in der Niere stecken, — dann dehnt w sich das Urininfiltrat auf eine bedeutende Strecke aus und nimmt | j, gewöhnlich die ganze äussere Fläche des Bauchfells (die fascia U propria der Beckenhöhle) bis zum Zwerchfell hinauf ein. Zu-1 j weilen geschieht es, dass mit den Erscheinungen der Nieren- <> kolik ein Concrement mit dem Urin durch die Harnröhre ent- i 5 leert wird. Man hat sogar Fälle vom'Abgang der Knochen- h Splitter (von der falschen Rippe) und der iucrustirten Partikelchen ] ] vom fremden Körper (vom Geschoss selbst, von Kleiderstlicken I und der tuberartigen Masse) beobachtet (Hennen, Demnie, Hf Stromeyer). — Die Mehrzahl der glücklich abgelaufencn) Fälle einer durch alle diese Erscheinungen constatirten Nieren-1, Verletzung betrifft die Schusswunden der Ileolumbalgegend- » Dagegen sind die von vorn oder von der Seite angebrach'h imllöhlenwuuden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 003 i Schussverletzungen, wobei die vom Bauchfell bedeckte erenfhiche verletzt wird, meistens mit Verwundungen der dern Organe complicirt, und in Folge der urinösen und ster- ilen Peritonitis, lethal. Strom eyer besteht auf allgemeinen Blutentziehungen ch bei Verwundungen der Harnorgane. Er geht so weit, •ss er den Tod in unglücklich abgelaufenen, obgleich ebenso , eng antiphlogistisch behandelten Fällen, nicht der Natur r Verletzung, sondern den Catapia sin en zuschreibt, sagt z. B. von einer Verwundung des os ileum und des hon descendens mit Kothaustritt in die Bauchhöhle und lief- cer Peritonitis, in welcher drei Aderlässe, vierzig Blutegel, : ■> und Morphium im Verlaufe von 9 Tagen ohne Erfolg an- wandt wurden: „Leider wurden in diesem Falle Ca- iplasmen auf den Bauch gelegt; mit Eisumschlägen Lre der Patient vielleicht davongekommen“!!! — ne Antiphlogose in den Krankheiten der Harnwerkzeuge ist ue missliche Sache; ich habe nach Hunderten von mir ge- eilten Steinschnitten nie einen Erfolg davon gesehen, und ich luchte in der letzten Zeit, als ich viel glücklichere Resultate m dieser Operation erreichte, nie eine directe Antiphlogose. täs aber allgemeine Blutentziehungen bei einer urinösen Peri- ; litis betrifft, so übersteigt das gänzlich meine Begriffe über )Q Ursprung und Verlauf dieses deleteren Processes. Die so- nannte Cystitis und Peritonitis ist hier weiter nichts als eine Iltration des chemisch ätzenden Stoffes in das Zellgewebe. 11 man die Vergiftungen von Arsenik und Sublimat ebenfalls t Aderlässen behandeln? Soll die Blutentziehung den Urin d den Kotli weniger ätzend machen und die Vergiftung der utmasse verhindern? Das überlasse ich jedem denkenden 'zte, welcher mit dieser Art Leiden viel zu tliun hatte, zur ltscheidung. Ich rathe, hier keine directe Antiphlogose, nicht einmal fliehe anzuwenden; nur Kälte, Opiate, bei urinösem Collajfsus id Nierenkolikschmerzen erweichend narcotische und mit unpher versetzte Lavements, Verfolgung der Urininfiltration,Trennungen der Continuität. 004 I wenn sic einigermassen zugänglich ist, mit Einschnitten, sind lii die einzigen Mittel, auf welche man sich einigermassen ver- ?/ lassen könnte. Bei schmerzhaftem Abgang des Concrements 15 durch den Harnleiter brauchte ich in 4 Fällen mit ausgezeich-1 ij netem Erfolg meine Aetherklystierc. Dazu lasse ich etwa G—S L Unzen Schwefeläther in eine gut schliessende lithotriptische f Spritze eingiessen, führe eine gut erwärmte elastische Canülelf; in den Mastdarm ein und adaptire zu ihr die Spritze 11 welche mit in heisses Wasser eingetauchten Tüchern einge- I wickelt und mit kochendem Wasser begossen wird. Die Au- ästhesie trat in allen solchen Fällen sehr bald ein (was nicht immer geschieht) und nach der Erwacliung des Patienten ver- j r schwand der Schmerz und das Erbrechen vollkommen. Das f tVmcreinent fand man später im Nachttopfe. Die Wunden der Blase sind ebenfalls wie die dertv Niere nur durch die urinüse Infiltration gefährlich. Der Fortschritte der modernen pathologischen Anatomie ungeachtet spukt die alte Idee von der Cystitis und der von ihr aus- gehenden Peritonitis noch immer in der medicinischen Praxis. 11, Man sieht das aus der antiphlogistischen Behandlungsart der f i« Blasenwunden, welche von den angesehensten Chirurgen i j; Deutschlands angewandt und dringend empfohlen wird. Esp gibt indessen nichts Sichreres in der pathologisch-chirurgischen t Anatomie, als den Satz, dass die Ursache des Todes sowohlit nach operativen als zufälligen. Verwundungen der Blase einzig n und allein in dem Urininfiltrate, dem urinösen peri- U tonitischen Exsudate und der Urämie liege. Dieorga-tj: irischen Entartungen der Blasenwände, der Niere und die darauf ju folgende einfache Peritonitis kommen dabei auf den zweiten 1 Plan und müssen nur als exceptionelle, und keineswegs als ge- > wohnliche Todesursachen in Blasenwunden betrachtet werden. Bei etwa 100 von mir angestellten Leichensectionen nach i Harnblasenverletzungen fand ich höchstens 14 oder 15 Mal keine Urininfiltration und keine urinöse Peritonitis. Allerdings erfolgt in einigen noch seltneren Fällen die gewöhnliche Peri- tonitis; sie entsteht hier in Folge der Durchbohrung des vertexIlülilemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 605 j sieae und des directen Harnergusses in die Peritonäalhöhle; i er auch in diesen Fällen sieht man zuweilen den Harn sich I fischen den Blasenhäuten infiltriren. In mehr als drei Vierteln | r Fälle ist der lethale Process weiter nichts, als ein uri- :j - se s acut-purulentes Oe dem der fascia propria r Beckenhöhle. Das Peritonäalexsudat ist in allen diesen llen entweder kaum vorhanden (hei der enormen Verbrei- ig- des eiterig-urinösen Infiltrats an der äussern Fläche des uehfells verwechselt man es oft mit dem eigentlichen Peri- i.iäalexsudat), oder dieses Exsudat ist nur eine Durch- lwitzung der serösen Flüssigkeit aus der fascia propria rch das seröse Peritonäalblatt, oder das Peritonäalexsudat weiter nichts, als der Durchbruch des urinösen Infiltrats rch eine Exulceration des serösen Blattes in die Peritonäal- hle. Die exulcerirte Oeffnung übersieht man ebenfalls sehr , weil sie mit einer Fibrinschicht schnell verdeckt wird. — die Blasenwunden meistens den Fundus einnehmen, wobei 1 Bectovesicalfalte des Bauchfells ebenfalls durchbohrt wird, entseht hier die Peritonitis aus zweifachem Grunde: in Folge tes Urininfiltrats der fascia pelvis propria und eines directen i rnergusses durch die verletzte Bauchfellfalte in die Peri- , läalhöhle. Bei grösseren Einrissen der Blase findet man, wenn t Kranke eine längere Zeit gelebt hat, neben dem diffusen iininfiltrat noch eine retroperitonäale Höhlenbildung; t grösste Theil des Urins entleert sich dann in diese Höhle; r eingeführte Catheter dringt in sie leicht hinein, die Blase Ibst aber bleibt zusammengezogen. Die Schussm li n dun g e n in Blasenwunden haben meisten- eils eine dreifache Lage: 1) entweder oberhalb des Schambeins in der Inguinalgegend fj id in der Nähe der crista ilei; oder 2) in der Sacralgegeiul; oder 3) in der regio ischiadica. Stromeyer beobachtete in zwei Fällen, dass die Kugel 1 irch die incisura ischiadica ohne Knochenverletzung einge-Trennungen der Continuität. gestellt, plötzlich ergoss sich der Urin am 8. Tage massenhaft 60G (Innigen war. In einem (glücklichen) dieser Fälle blieb eine Contractur im Hilft- und Kniegelenk zurück. Man beobachtete t< k? U auch (aber seltner) das Eindringen der Kugel vom Damm aus vom foramen obturatorium (Ke rau (Iren) und über dem Anus (Neudörfer . Die Diagnose der Blasenwunden ist nicht immer leicht. Der Urinausfluss aus der Wunde und die Blutge- rinnsel im Harne — zwei Kennzeichen der Blasenperfora- tion — sind nicht immer vorhanden. Auch unterbleibt biswei- len die Urinretention. Mit der Untersuchung muss mau sehr vorsichtig verfahren: die Sonde kann in die am Boden der Blase befindlichen Sckussöflhungen und von hier in die Beckenhöhle eindriugen, sie kann statt in die Blase auch in die pathologische Höhle gelangen, und ausserdem das Geschoss, wenn es in der Blasenwand steckt und die Wunde verschliesst. in die Peritonäalkökle verschieben. Ich glaube, so etwas pas-fr sirte bei einem verwundeten Officier, welcher bald nach dem Die Section war leider ver- n n u Einführung des Catlieters starb, säumt. In der ersten Zeit nach der Verwundung beobachtet man|r; bisweilen nur die Erscheinungen des Peritonäalreizes; sonst urinirt der Kranke auf dem natürlichen Wege, pisst kein Blut und leidet an keiner Urinretention. Erst später (meistens nach einer Woche) zeigt sich zusammen mit der Abstossung der Eschara aus dem Schusscanal auch der Urin aus der Wunde, das ist auch die Zeit der Urininfiltration. So war bei einem Verwundeten die Diagnose wegen der Lage der Schussöffnung n in der Inguinalgegend auf einfache penetrirende Bauch wunde aus der Wunde. Wenn die Wunde den Fundus der Blase ein- • o nimmt, fliesst auch der Urin nicht beständig, sondern stoss- i weise. Hat man mit einem blinden Schusscanal und mit einer Im constatirten Blasenwunde zu thun, so ist die Frage, wo die b Kugel steckt, nicht allein für die Prognose, sondern auch fürD die Behandlung wichtig. Sie kann 1) in einem Beckenknochen, h 2) in der Peritonäalhöhle, 3) in der Blasenwand, 4) in der Bla-Hy füfITöhlenwimden. Wunden des Unterleibs und der Beckenbühle. 007 liölile, 5) in der Nebenhöhle stecken. In den drei letzten len kann man das mit dem Catlieter erfahren; aber, wie ich on sagte, es kann auch unglücklich enden. In einem von •omeyer erzählten Fall fand man bei der Section die Ku- nur mit ihrer Spitze in der Blasenwunde stecken. Das choss war am Lebenden „mit dem Catlieter so weit zu- k eschoben, dass der Harn abfliessen konnte“. Urinöse itonitis. Tod am 8. Tage nach der Verwundung. Die Diagnose der urin Ösen Peritonitis ist nicht wer, führt aber zu nichts. Es ist zu spät, wenn sie da ist. ■e beginnende Urininfiltration und das acut-urinöse Oedem fascia pelvis propria ist viel schwerer zu erkennen. — Bei in der Tiefe beginnenden Infiltration richte ich mich nach •ei Kennzeichen: 1) nach dem Schmerz beim tiefern Druck die vordere Bauchwand zwischen der Blase und dem Darm- i. In einigen Fällen fand ich den Schmerz bei der Pression diese Stelle durch den Mastdarm. Nach diesem, übrigens «stauten Zeicheii kann man sich natürlich nur dann richten, un der Unterleib nicht aufgetrieben und nicht gespannt ist. läuft der Schusscanal von einer Seite ebenfalls in dieser :end, und masquirt er das Infiltrat, indem er beim Druck i.ufalls schmerzt, so muss die Untersuchung von der andern e gemacht werden. Der Schmerz beim tiefern Druck auf Boden der Beckenhöhle gab mir fast immer das begin- fde Harninfiltrat zu erkennen. 2) Das zweite Zeichen ist 1 Incrustation der äussern Wunde und des ganzen ‘Schuss- ais mit einem salzigkrystallinischen, schmutzig-gelblichen orf, wie das auch bei Stein Schnittwunden nicht selten lie- chtet wird. Diese Erscheinung ist nicht constant und be- tet nicht immer das Infiltrat. Indessen, wo sie existirt, muss n auf seiner Hut sein. — Der Urin wird bei Infiltraten stentheils übelriechend, scharf, ammoniakaliseh. Bald er- einen die Zeichen der Urämie: Entstellung der Physiogno- i •, schmutziger Teint der Gesichtshaut, Frostanfälle, Schluch- , Aufstossen, Erbrechen, Delirien, soporöser Zustand und •ter peritonitische Zufälle. — Wenn die Peritonäalfalte mit608 Trennungen der Continuität. der Kugel durchbohrt worden ist, so zeigt sich die Peritonitis!ii auch vor der Urämie oder mit ihr zusammen. Der UrinergusJ« aus der Wunde hört bei der Infiltration nicht, wenigstens nichtsrl immer, auf. Sehr ungünstig sind die Complicationen mit ßliH( tun gen. — Noch schneller verläuft der destruetive Procesg & wenn mit der lllase zusammen auch der Mastdarm perforirt v war. Bisweilen endigt indessen Alles glücklich. Die Infiltra- tion localsirt sich, nach der Zerstörung und Exfoliation riestr brandigen Zellstoffs bleibt eine Höhle zurück; sie füllt sich mit r Granulationen aus und verwächst mit Hinterlassung eines Fi-1 stelgangs. So kann auch die mit der Perforation des Rectum - complicirte Blasenwunde verwachsen; eine Iiectovesicalfiste bleibt nach. An einem Verwundeten der Art konnte ich di0i Communication zwischen Mastdarm und Blase nur dadurch er- §. kennen, dass er seine Blähungen durch die Harnröhre aus- ^ stiess. Der Urinerguss in die Bauchhöhle nach Verwundungen^ des mit dem Bauchfell bedeckten Thcils der Blase (Vertex is' ■ auch nicht immer lethal. Ich habe einmal bei der sectio altaf das Bauchfell verletzt (s. oben pag. 11) und dessen ohngeacb tet war der Ausgang glücklich. Die Blasenwunden des verte: können auch durch Anlöthuug an eine Darmschlinge oder da: Netz heilen, was bei den Wunden des Fundus unmöglich ist|r. Noch sonderbarer ist die Beobachtung, dass die Harninfiltratioij und der Harnerguss nicht immer der Blasenruptur nachfolgend,, Das kommt aber nur dann vor, wenn der Patient die Verwun- dung nicht lange Zeit überlebt, und wenn der Catheter oben so lange der Patient uoch am Leben ist, durch die Blasen-^ ruptur in die Bauchhöhle gelangte und den dort gesammelter ^ Urin entleert. Bei der Behandlung der Blasenwunden bin ich nicli|>j('r der Ansicht, dass man sie jedesmal mit der Einführung des Catheters beginnen muss. Ich führte schon au, wie man bieii, vorsichtig mit diesem Instrumente umgehen soll. Eine einfache Betrachtung ist hinreichend, um zu beweisen, das&h die Blasenwunden auch ohne Catheterismus heilen können. Wunde nach dem Steinschnitt heilt ja ohne Einführung de%|> !>I Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 609 J leters. Warum soll es anders sein mit der zufälligen Bla- . erwundung? — Zu welchem Zweck führt man den Cathe- i ein? Um dem Harn Ausfluss zu verschaffen? Dieser fliesst t\ aus der Wunde, und nicht selten auch aus der Harnröhre, li den Harn vom Schusscanal abzuwenden, ihm eine normale ]i tung zu geben und Infiltration zu verhindern? Sobald aber d Lage der Blasenwunde für Harninfiltration günstig ist, so >1 man diesen Zweck nie erreichen, möge der Catheter auch jj aanent in der Blase bleiben. Aus meinen Seitendurch- M itten an gefrorenen Leichen (Anat. topogr. Fase. 3 A. Tab. f 19; überzeugt man sich leicht, dass bei verschiedener Um der Blase (eiförmiger, bimförmiger und ganz runder) ilEnde des Catheters immer oberhalb der Ureterenmün- j.gen zu liegen kommt und nicht im Stande ist, den aus ] eiben sickernden Harn vollständig zu entfernen. Wir wis- aiaber ohnedem aus Erfahrung, dass trotz der hohen Lage Blasenwunde in der sectio alta, der Urin beständig vom wanboden hinaufsteigt und aus der Wunde fliesst. Liegt Mi die Oeffnung — wie es bei Schusswunden meistens der 4 ist — viel niedriger, so fliesst der Urin an der Sonde 'jm, direct aus den Mündungen der Ureteren durch die U de und infiltrirt sich. Der Catheter ist also nicht im alle, die Infiltration zu verhindern, wenn auch die verwun- li Blase denselben vertragen könnte. Sie verträgt aber die Baanente Anwesenheit des Catheters selten. Ich habe auch )i dem hohen Steinschnitt, unter den viel günstigen Um- H len, den permanenten Catheterismus versucht; ich war bei- ii immer gezwungen, das Instrument zu entfernen, da es ^ t helfen wollte und nicht vertragen wurde. — Daher halte < den Catheterismus in Blasenwunden nur dann angezeigt, *j 'i eine mit starker Ausdehnung der Blase ver- 3 lene Urinretention vorhanden ist. Aber auch hier muss Catheter mit grösster Vorsicht, und nicht um jeden Preis, e| eführt werden. Die Urinretention entsteht hier in Folge der t| matischen Anschwellung der Wundränder und des Blasen- des; -die Blasenwunde ist hier entweder mit dem Brand- Pirogoff. 39Trennungen der Continuität. CIO schorfe, oder mit der Kugel verstopft; es könnte auch sein dass die Blasenmtlndung durch das Blutgerinnsel verschloss«je wird. Nur in diesem letzten Fall kann der Catheterismus vor Nutzen sein. Sonst kann der unvorsichtig eingeführte Cathe ter den Brandschorf durchstossen oder die Kugel verschieben in beiden Fällen wird der Urinerguss in den Zellstoff oder iJi« die Peritonäalhöhle erfolgen. Sichrer ist es daher, wenn mar beim Versuche, den Catheter einzuführen, das geringste Hinri derniss findet, gleich eine Boutonniöre zu machen. Dazu führ f man die gerinnte Sonde als einen Leiter nur in die pars inem branacea ein und macht auf derselben den Peritonäalschnitt fliesst auch dann der Urin nicht, so bringt man durch de^> Schnitt die elastische Sonde in die Blase hinein — was schoi? leichter und sichrer ist, da der Weg kürzer ist. ln verzweifelt« ten Fällen würde ich lieber eine Paracentese oberhalb de P Symphyse, als einen Catheterisme force rathen; dieser muBSii» Blasenwunden verbannt werden. — Die Lage des Körpers veri I hindert ebenfalls die Harninfiltration nicht; höchstens thut da»i- in einigen Fällen die Erweiterung der Wunde. Sonst, wenii der Organismus selbst dagegen nichts thut, können wir auch»*■ nichts machen. Die ganze Hoffnung ruht, wie ich schon sagtet >1 auf der Localisation des urinösen Oedems. Das musiu sich der junge Wundarzt merken und ja nicht an die Macht i: der Antipldogose glauben, wenn er nicht eine bittere Ent» täuschung erfahren will. Wo der Schmerz, die Incrustationri der Wunde und fieberhafter Zustand die Gefahr der Urininfilj tration verkündigen, ist das einzige Mittel, auf welches noclj etwas zu bauen ist, das Chinin in Verbindung mit Minerall säuren. Freilich erwarte man auch von ihm keine 'grosser! tr Dinge. Sich über die Anwesenheit des fremden Körpers bei Blaj' senwunden zu überzeugen, halte ich dann für nothwendigW* wenn die erste Gefahr vorüber ist, sonst hat eine solche Unten* suchung erstens keinen Zweck und zweitens schadet sie. h| i der That, was wird man unternehmen, wenn man gleich nacli« der Verwundung das Geschoss mit dem Catheter in der BauchjI Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle, öl 1 | hie oder in der Blase liudct? Einen Bauchsclinitt oder Stein- mitt? Ich glaube nicht, dass Jemand, der mit der Natur : r Blasenleiden vertraut ist, sieh zu einem solchen Verfahren t -schliesst. Das Schlimmste ist aber, dass man nie die Fol- 1 des Catheterismus in frischen Blasenverletzungen heraus- culiren kann. Man warte also lieber, bis der Schusscanal , : h gereinigt hat und die Gefahr der Infiltration vorüber ist, um kann man die incrustirte Kugel oder das in die Blase ► .eingetriebene Knochenstück durch den Seitenschnitt oder ik-ch die sectio alta mit einer viel grösseren Aussicht auf ’olg extrahiren. Die Chancen in diesen Fällen sind im All- ueinen günstiger als nach der gewöhnlichen Lithotomie. ,-3nso wie der zweite an demselben Kranken ausgeführte Anschnitt immer ein besseres Resultat gibt, so operirt man •h nach der verheilten Blasenwunde mit grösserer Aussicht Erfolg. Die Fasc-ien und das lockere Bindegewebe sind cch Exsudate und Narbengewebe verdichtet und zeigen we- ter Anlage zur Infiltration. Von Verwunduugen und Rupturen der Harnröhre ich in meiner Hospitalpraxis viel mehr Fälle als in der uegspraxis. Von der fossa navicularis bis zur pars prosta- t habe ich die Rupturen mit und ohne Verletzung der Haut, und ohne Stricturen gesehen, und kann darüber Folgendes sagen. In praktischer Beziehung kann man sie in zwei grosse t e g o r i e n theilen: \) Rupturen und Verletzungen mit und 2) ohne Urinretention. Für die Behandlung ist diese Eintheilung von der gröss- n Wichtigkeit. Beide werden von Infiltraten in das Scrotum, die Haut desJPenis, des Perinäum und der vorderen Bauchwand gleitet. Die erste Kategorie der Fälle ist bei weitem die tenste. Die Retention kommt nur dann vor, wenn das hin- ! e Ende der zerrissenen Harnröhre * a» entweder sich klappenförmig vor den prostatischen Theil ;t, oder b) sich seitwärts und nach hinten krümmt, oder 39 *012 Trennungen der Continuität. c) wenn (1er Ausgang des Urins aus der Blase durch über- I massige Anschwellung der infiltrirten Theile und durch Blutge- rinnscl versperrt wird. Alle drei Fälle beobachtet man nur bei totaler IIuj>4 tur mit und ohne Ablösung der zerrissenen Haru-jd röhre von den schwammigen Körpern und von der llautj Diese Ablösungen kommen meistens bei Streifschüssen vor.« Einer der merkwürdigsten Fälle dieser Art ist gewiss der von Stromeyer erzählte. Die Urethra war durch die Kugel 1" von)' ihrer Mündung bis an die pars membranacea abgetrennt, nach hin-|t ten gekrümmt und bis zum linken tuber iscliii fortgerissen. Harnin- * tiltrat und Urinretention. Perinäalschnitt, Extraction der Kugel am : tuber iscliii. Pyämie. Tod am 15. Tage. — Kleinere Krümmungen** und Ablösungen der Harnröhre findet man dagegen auch bei I gewöhnlichen traumatischen und organischen Rupturen. Man» brachte eines Tags in meine Klinik einen alten Soldaten, wel- * eher vor längerer Zeit eine starke Quetschung des Penis erlit-t* ten hatte. Aus Vergessenheit oder einem anderen Grunde mel-D dete er mir aber gar nichts darüber. Den ganzen Penis undda.' Scrotum fand ich stark infiltrirt und schon gangränescirend; f» die Blase ausgedehnt. Als ich die Sonde entführen wollte. 3' fand ich ein Hinderniss schon gleich in der fossa naviculark Man konnte hier durch eine starke Anschwellung eine bärt- liche Stelle durchfühlen. Blasenstich. Einschnitte. Dessen ohngeachtet schreitet die Gangrän fort. Tod. Section: eine * callusartige kreisförmige l/i Zoll lange Narbe, xi Zoll hinter}U dem orificium urethrae; sie lässt nur eine Schweinsborste dureh.m Die Harnröhre hinter der Narbe geborsten und ihr zerrissenes • Ende von den benachbarten Theilen in einer 3—4"' langen Strecke}*-k durch Exulceration abgelöst, klappenförmig nach hinten ge-}' krümmt. In anderen Fällen, wo die Retention durch starke il Schwellung und Compression der infiltrirten Theile auf das zer-f rissene hintere Ende der pars membranacea bedingt wird, ver-j schwindet sie, sobald die Schnitte durch den Hodensack und}• das Perinäum gemacht werden. Viel häufiger aber ist die Ke-bt' tention bei partieller Ruptur einer Wand der Harnröhre S;U( jHölilenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 613 i ht vorhanden; der Kranke entleert seinen Urin in den Sub- anzellstoff. Auch bei totaler Zerreissung’, wenn das hintere de der Harnröhre sieh von dem vorderen auf 1—2 Zoll und iter retrahirt hat, fliesst der Urin frei in den Zellstoff'. Wenn j [.solchen Fällen der Kranke durchkommt und die brandigen <: eile sich abgestossen haben, leidet er nicht an der Harnver- . tung, sondern es bildet sich an der zerrissenen Stelle ein rbengewebe und der Urin bahnt sich neue Wege durch das degewebe. Einen der merkwürdigsten Fälle dieser Art be- lieb ich im 2. Jahrgange der Annal. d. Dorpat’schen Klinik 1839. Officier, welcher vor vielen Jahren in Folge einer Quet- ;ung eine Ruptur der Harnröhre mit Urininfiltration und snd des ganzen Perinäums erlitten hatte, erschien in der nik mit einer mannskopfgrossen Geschwulst des Hoden- iss; vom Penis sah man nur die äusserste Spitze der Vor- ;t. Die Geschwulst sah beim ersten Anblicke wie eine Ele- ntiasis oder ein Afterproduct aus; sie war durch eine un- i |;liS'e Men ge von kleinen Oeffhungen, aus welchen der Urin iitändig sickerte, durchbohrt, die äussere Fläche war höcke- die Geschwulst sehr schwer und knorpelhart; die Haut- , :en ausgedehnt. Nur mit Mühe konnte man eine feine Sonde zur pars bulbosa einführen. Durch die Harnröhre floss kein , 11, aber es war auch keine Urinretention vorhanden. Durch :n Perinäalschnitt in der Medianlinie kam ich in ein har- unter dem Messer knisterndes Narbengewebe, und in der ’e von ein paar Zoll konnte ich endlich die Spitze der de durchfühlen. Nach einem langen Hin- und Hertasten mg es endlich, die Sonde in die Blase einzuführen. Ein manenter Catheterismus. Exstirpation der Scrotalgeschwulst 2kweise. Vollkommene Heilung. In diesem Fall entstand ) nach der Ruptur eine totale Unwegsamkeit der Harnröhre t der Strecke von ein paar Zoll). Bei Schusswunden wird die Harnröhre auf die verschie- * ste Weise durchbohrt, zerrissen und abgelöst. Meistentheils 1 diese Wunden mit Verletzungen der Oberschenkel verbun- ! ; bisweilen wird die Harnröhre und der Penis quer, biswei-Trennungen der Continuität. Oll len die ganze hintere Wand abgeschossen, bisweilen contourirfl v\ die Kugel die Harnröhre und löst sie ab, wie in dem Fall V01j ‘ | Stromeyer, und bleibt in der Perinäalgegend stecken, biswei-j’j len aber verläuft sie subcutan am Penis, ohne die Harnröhrej zu verletzen. — Starke Infiltrate sind in den meisten Fällen!*; vorhanden; die Urinretention aber selten. Soll nun bei traumali tischen Rupturen der Harnröhre der Catheter ^gleich eingeführl1 werden? Ich bin nicht dafür, auch dann nicht immer, wenn' eine Retention zugegen ist. Ich verfahre so: Ich mache zuers ; tiefe Schnitte durch die infiltrirte Haut; da, wo ich die Ruptui r der pars bulbosa diagnosticirte, spaltete ich das Serotum durch1' die Raphe in zwei Hälften, zog beide Hoden auseinander und entblösste die zerrissene Stelle. Die Grösse und Tiefe den Schnitte durch die infiltrirten Theile braucht man nicht zw'1 fürchten. Man beugt im Gegentheil nur auf diese Weise den«1 Fortschritte des Brandes vor und kommt am sichersten zum ff Heerde des Leidens. Man mache also den Schnitt je nach ff dem Sitze der Infiltration durch die Haut des Penis, des Sek- I1 tum, des Perinäum; man bleibe aber soviel als möglich in deifi Medianlinie. Man suche durch grösseren Einschnitt die Kup-){! turstelle zu entdecken. Ist das geschehen, so lasse man nui den Urin von selbst fliessen. Der Catheter ist fürs Erste ganz H entbehrlich; denn man kann ihm leicht falsche Wege in dem*11 infiltrirten Gewebe bahnen. Erst später, wenn die Wunde ge- reinigt und die Geschwulst abgefallen ist, kann der Catbeter mit gehöriger Vorsicht zuerst temporär, nachher permanent)l< (wenn die Blase es verträgt) eingeführt werden. Bei der trau-[* matischen Urinretention ziehe ich auch den Perinäal- und Sero- ^ talschnitt, wenn die Haut stark infiltrirt ist, oder den Blaseu-P stich den langen und gefährlichen Versuchendes Catheterismus * vor. — Wenn der erste Sturm vorüber ist, und der Urin freit' ' durch die Perinäalwuncle oder durch die Blasencaniile fliesst, soh merkt man sehr oft, dass auch der Catheter, welcher früher j' gar nicht eingehen wollte, leicht die zerrissene Stelle passirt und| in die Blase gelangt. Es ist ein Vorurtheil, zu glauben, dass, wo nur eine Harnröhrenwunde ist, der Catheter gleich apph-rHöhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 615 l t werden sollte. Aus diesem Grunde allein applicirt inan *b schlendrianmässig den Catheter nach Amputationen des iis. Meine letzten 6 Amputationen des Penis habe ich ganz ie Catheter und mit demselben Erfolge gemacht. Ebenso : t man den Catheter bei Rupturen der Urethra für unentbehr- .!, um die Berührung der Wunde mit dem Urin zu verhin- n. Der Urin aber hindert, so bald er frei ausfliesst, die lung der Wunde nicht im Geringsten. Ich führe also den heter gleich nach dem Perinäalschnitt nur in dem 1 ein, wenn ich sehe, dass die Passage des Harns durch Wunde nicht frei ist. Zur Verengerung iNarbenbildung) verwundeten Stelle der Urethra muss man es natürlich i it kommen lassen. Die passendste Zeit des Catheterismus rr, um diesen Zweck zu erfüllen, ist die, wenn die Wunde : i gereinigt hat und jede Anschwellung und Spannung in Umgegend verschwunden ist. Dann nehme man gleich i-3n elastischen Catheter von massiger Dicke (nicht zu dünn), la gebe ihm eine gehörige Krümmung und suche nur mit ia Ende die wunde Stelle zu umgehen, damit er nicht per i v i n a e u m herauskommt. Der Substanzverlust des Scrotum nach der Abstossung brandigen Scrotal- und' Perinäalhaut regenerirt sich be- intlich, selbst bei schlechter Hospitalluft, sehr schnell. Die Schusswunden des Hodensacks, mit und ohne Itblössung des Samenstrangs, sieht man ebenfalls oft mit i Wunden des Oberschenkels zusammen. Das Geschoss geht | veilen quer durch beide Oberschenkel und den Hodensack durch, inn der Hode dabei stark gequetscht ist, so stehen die Abs- .sbildungen bevor. Eine merkwürdige Erscheinung ist der »rfall des Hodens durch die Wundöffnung des Hoden- ‘ks. Ich sah das dreimal bei Schustern nach zufälligen Sticli- nden des Scrotum, und einmal in einer eiternden Scliuss- iiide. Der vorgefallene Theil wird von den Wundrändern lentlich eingeklemmt. Einen sehr vernachlässigten Fall aus- tiommen (er kam bei mir auf dem Lande vor), wo der pro- >irte Hode abscedirte, wucherte und so stark schmerzte, dassTrennungen der Continuität. GIG ich ihn exstirpiren musste, gelang in allen anderen Fällen eine allmälige Reposition, durch kleine Einschnitte in die stark con- trahirte Serotalöffnung und das Verbinden mit der Auflösun von salpetersaurem Silber. •* Zu den Curiosa gehören totale traumatische Ab- lösungen beider Hoden sammt dem Penis. Nach Schuss- wunden hat man diese Verstümmelung, so viel ich weiss, nicli beobachtet; sic ist aber wohl in Folge des Bisses eines Thiere und fanatischer Willkühr der Menschen vorgekommen. Stro meyer führt an, dass einem Canonier sein Pferd so in de Penis gebissen hatte, dass die Haut von der Wurzel an in de ganzen Circumferenz abgerissen wurde. Ein noch sonderbare rer Fall passirte vor 4 Jahren in Algier mit einem betrunkenen Zuaven. Ein grosser arabischer Hund biss demselben den Peni; bis zur Wurzel und das Scrotum mit beiden Hoden ab und j verschluckte die abgebissenen Theile. In dem Magen des t Thieres fanden sich nachher ausser Sand einzelne Theile des v Penis (Bertherand, Gaz. d. Höp.). Mehrere auf dieselbe Weise, aber lege artis, — mit dem Messer, — verstümmelte Sectirer habe ich in russischen Gefängnissen gerichtlich unter- sucht. Die alberne Secte, welche sich auf die Worte des Er- lösers im Evangelium Matthaei Cap. XIX. 12. stützt, führt ihre Verstümmelungen meistens an Kindern aus; vor 20 Jahrenaber suchte sie ihre Lehre auch unter Don’sehen Kosaken zu ver- breiten und wurde daher streng gerichtlich verfolgt. Unter 12 solchen von mir untersuchten Fanatikern fand ich bei 5 die Genitalien bis zur Schambeinfuge glatt rasirt. Hier war die amputatio penis auch ohne Catheter und die Castration ohne Unterbindung der Samenarterien, aber, wie es schien, mit der Torsion des Samenstrangs vollzogen. I tt ihWunden der Extremitäten. 617 4. Wunden der Extremitäten. f i ”* Die typische, und so zu sagen die Urform von ussverletzungen stellt eine durch und durch gehende Schuss- lde der Extremität vor, wenn dabei weder der Knochen, l ein grosses Gefäss oder ein Nerv lädirt, die Richtung • Schusscanals geradlinig und kein fremder Körper in ihm alten ist. Hier sieht man zwei gegenüber liegende, trockne, ;t blutende, SchussmUndungen, den geschwärzten, ge- wehten, nach innen gestülpten Rand der Eintrittsöffnung | eine, mit nach aussen gekrämpten Rändern versehene Riss- ig de an der Austrittsstelle des Geschosses. Kurz, nur an i einfachen, frischen Schusswunden der Extremitäten kann i ]j die in den Lehrbüchern gegebene Beschreibung einer ty- «ilien Schusswunde controliren. i An solchen Wunden kann man sich ebenfalls überzeugen, ivie fern jede von zwei Doctrinen: das französische „debri- ieent preventif“ oder das englische „Hunter’sehe Exspec- t| verfahren“ den Vorzug verdient. Ich habe beide Metlio- (i namentlich an Extremitätenwunden, in einer Reihe von Fäl- lt und unter den verschiedensten Umständen versucht und Ai darüber Folgendes mittheilen. 1) Wenn die Ho^pitalconstitution verhältnissmässig für die * Ja indlung der Wunden günstig ist, wenn zu der Zeit keine Ij -ipele, acut-purulente Oedeme und Pyämien herrschen, cf, was noch besser ist, — wenn der Verwundete auf dem Ij :le behandelt werden kann, so ist die Exspectativmethode- i setzbar; ihre Vortlieile sind zu auffallend, um sie weiter ff. linanderzusetzen. • 2i Anders verhält es sich mit der Sache, wenn diese Be- <- ungen nicht vorhanden sind. Dann möge man exspectativ ' ihren oder die präsei vativen Einschnitte an den Schussmlindun- y machen, das acut-purulente Ocdcm und die Erysipele ge- *! n sich leicht hinzu und stören den Ilcilungsprocess. Allein,618 Trennungen der Continuität. wenn das Hospital noch nicht sehr angesteckt ist, so sieht man! zuweilen, dass die mitten unter den Afficirten liegenden Ver-Wi wendeten, bei welchen die Einschnitte in die Fascia frühzeitig)|i, gemacht worden sind, von Infiltraten und Erysipelen verschont* ,1 bleiben und glücklich durchkommen. 3) Einen grossen Unterschied beobachtete ich auch uuter( diesen Verhältnissen im Verlaufe der einfachen Schusswunden.*1 je nachdem sie sich an oberen oder an unteren Extremitäten)! befanden. An obern habe ich fast nie das debridement pr^ventitji gemacht, dagegen mehrere Mal machte ich die Einschnitte durch j? die Fascia am Oberschenkel. 4) Es ist ausserdem der rasche Eintritt der Turgesceuz,, und Spannung der Schussmündungen (vorzüglich deifr Eintrittsöffnung) zu berücksichtigen. Zuweilen entwickelt sie sich im Verlaufe von einigen Stunden, namentlich in Ober-* Schenkel wunden, wie ich viele derartige Beispiele erlebt habe.) In diesem Falle, halte ich es für sicherer, das Debridement früh zeitig zu unternehmen. Zuweilen ist eine kleine Erweiterung)| der Hautwunde mit dem Messer und ein grösserer subcu-jji taner Schnitt in die Aponeurose hinreichend, die Spannung)|i: aufzuheben. 5) Tiefe blutige Erweiterungen des Schusscanals, weichetfc von alten französischen Chirurgen gemacht wurden, sind völlig! ji zu verwerfen. Die Hauptsache ist die Aponeurose. Sie istjjr der Hauptgrund der Spannung. Im Anfänge gering und) t- nur auf die Umgegend der Schussmündungen beschränkt, ver- j breitet sich von hier das acute Oedem erstaunlich rasch unter)^ der Fascia. 6) Die Palliativmittel, wie die Eisumschläge und kalte Ir rigationen, sind nur in den Fällen zu versuchen, wenn kein Erysipele und Pyämien herrschen, das Hospital von Kranken)^ mit eiternden Wunden nicht überhäuft ist und die Jahreszeit)^ und das Wetter der Anwendung der Kälte günstig sind. Statt* zu erleichtern, verschlimmern sie sonst den Zustand so rasch.), dass später keine Einschnitte mehr helfen wollen. 7) Als ein reines Präservativmittel, d. h. wenn keine Spur|Wunden der Extremitäten. 619 i Anschwellung und Spannung vorhanden war, machte ich Einschnitte in die Aponeurose nur sehr selten. Wenn man unter den eben erwähnten Verhältnissen ausführt, so kann u noch behaupten, dass sie entbehrlich, aber nicht, dass sie ititz sind. Die Spannung hört viel rascher, als nach der 'Wendung von Kälte, oder sich selbst überlassen, auf. 8) Sobald aber die Spannung einen gewissen Umfang er- bt hat und offenbar eine Anlage, sich zu verbreiten, zeigt, ■sind die Einschnitte ganz unentbehrlich und das einzige tel, welches ohne Schaden nicht versäumt werden kann. 9) Die Wirkung der Einschnitte bei der schon bestehenden nnung ist nicht immer dieselbe. Hier muss man genau den der Spannung zu unterscheiden wissen. Die Einschnitte een z. B. weniger oder helfen auch gar nicht, wenn der Sitz Spannung die tiefliegenden und mit der Synovialhaut ver- me Muskel- und Sehnenscheiden sind. Das hat man oft :3genheit, an Schusswunden der Hand und des unteren Drit- des Vorderarms zu beobachten. Die Entblössung der Seh- durch Einschnitte wirkt sehr ungünstig; sie hebt zum gröss- j Theil den Vortheil, den diese bringen, auf; indessen sind «rauch hier nicht immer zu vermeiden. Auch in der Turges- A', der tieferen, submusculären Bindegewebsschichten wirken 3 Einschnitte wenig oder gar nicht. Den vorzüglichsten .j'zen bringen sie aber bei der Anschwellung der subaponeu- ii- ;chen Schichten. Wenn man den Sitz der Turgescenz immer i hrig zu unterscheiden wüsste, so würde man auch einen Az anderen Begriff von der Wirksamkeit dieses Mittels be- i unen. 10) Die verschiedene Dicke der gespannten Fascia ent- iidet auch, ob der Einschnitt frühzeitig gemacht oder un- assen werden kann. Daher ist er öfters angezeigt bei sol- • i Schusswunden des Oberschenkels, wo die Eintrittsöffnung ij rler äusseren (in der Gegend des vastus externus) oder an 1 hinteren Seite ihren Sitz hat. 11) Die Verletzung der Hautvenen muss bei Einschnitten j ähnlichen und subcutanen) auf das Sorgfältigste verrnie-Trennungen der Continuität. 620 !<■ » d ii r Ir den, die Nachblutung aber mit lauem Wasser tüchtig unter]» stützt werden. Ich bin überzeugt, dass der Misscredit, in welchen die Einschnitte der Schussmündungen bei modernen Wundärzte) verfallen sind, zwei Umständen zuzuschreiben ist: erstens ha man sowohl ihre Ausführungsart, als ihren Wirkungskreis nich gehörig bestimmt; zweitens hat man sie selten zur gehörige] Zeit und nach einer richtigen Erkenntniss des Sitzes der Span nung gemacht. Das Erste erkennt man aus den Worten voi Baudens, welcher sagt, indem er den Fall, wo er zum erste» Mal die Einschnitte aussetzte, erzählt: „il fallait, pour ope rer convenablement le debridement inciser largemen et ä une profondeur de plusieurs pouces les quatre- plaies determinees par le plomb, et le courage manqua.“ Das war ein an beiden Oberschenkeln quer labe ohne Knochenverletzung) durchschossener französischer Volti geur in Algerien. Die französische Schule lehrte also noch i; diesem Jahrhunderte die 4 Zoll tiefen, durch den ganzen Schuss canal gehenden Debridements zu machen. — Es ist kein Wun der, dass so ein Verfahren in Misscredit gekommen ist, vie wunderbarer aber ist es, dass man jetzt mit dem Bade aucl das Kind ausschlitten will. Neudörfer, welcher die eben angeführten Worte voi Bau den s citirt, scheint auch unter dem Namen von Debride ment nichts Anderes als das alte französische Verfahren zurer-q- stehen. — Was den zweiten Umstand betrifft, so wird er noc weniger berücksichtigt. Die meisten Wundärzte achten auf der verschiedenen Sitz der Spannung gar nicht, und wenn bei ihrer tieferen Sitze die Einschnitte unwirksam bleiben, so wollen $i( daraus schliessen, dass dieselben auch bei oberflächlichem «njiüt: nütz oder gar schädlich sind. Von subcutanen Schnitten in die ^ Fascia, welche ich seit 10 Jahren, und nicht selten mit auffal- (-y lenclem Erfolge, in meiner Praxis anwendete, scheint man schon q gar keinen Begriff zu haben. Bau den s will die alten fran- zösischen Debridements mit „quelques saignees“ ersetzen. Stromeyer ist fast derselben Ansicht. Die anderen haben die621 Wunden der Extremitäten. teil Irrigationen auf das Piedestal gehoben; die permanen- warmen Bäder sollen wieder nach Anderen die Kälte er- :en; nach der Erfahrung der französischen Wundärzte (Tä- te und Lego uest) soll das Cerat das ächte Heilmittel sein, ter der Fettbehandlung haben sie, nach dem Berichte von i arme, an 2S0 Verwundeten durchschnittlich in 20 Tagen t Hiebe Heilung beobachtet.) So wankend und widersprechend j die Grundsätze, wenn man sich nicht nach verschiedenen »ständen richten und Alles über einen Kamm scheeren will, s m der Krim habe ich bei weitem seltener die Einschnitte J ie Schenkelfascie gemacht, als im Kaukasus; das kam aber litt daher, weil ich dieses Verfahren aus meiner Praxis ganz ■sannen wollte, sondern weil die Pyämie und das acut-puru- Oedem in den klinischen Hospitälern die Einschnitte ■«sowenig verschonte, wie die sich selbst überlassenen Schuss- fäden. Aber auch unter diesen traurigen Verhältnissen hal- Llidie Erweiterungen der Wundöffnungen doch mehr, als alle atiren Mittel, sobald man sie nur zeitig anwandte. ; Die Rissquetschwunden von grobem Geschoss a. ixtremitäten, sobald nur die Gefässe und Knochen verschont verlaufen zuweilen ohne bedeutende Reaction, namentlich ■ Oberarme, wo überhaupt alle Wunden weniger Anlage zur ' i mung und acutem Oedem haben. Wenn nur die Haut- I; an und prolabirten, zerrissenen Muskeln bald nach- der V| etzung von Gangränescenz und später vom Nosocomial- h de verschont werden, so kann man viel ruhiger sein, als fei :iefen und gewundenen Schusscanälen von kleinem Geschoss, n -he Patienten mit bedeutenden Verwundungen von Bomben- 8: tern wurden in Sebastopol aus der gangränösen Abtheilung d! Hospitäler, wohin sie wegen der bevorstehenden Gefahr dj Brandes vom A erbandorte transportirt worden waren, ganz nj wartet geheilt entlassen, nachdem sich einige Haut- und S lenparthien abgestossen hatten. Die Hauptbedingung bei z e r r i s s e n e n T a s c h e n w u n d e n dj Extremitäten ist nach meiner Erfahrung, dass man jede «»nung und jede zu genaue Vereinigung der WundränderTrennungen der Continuität. 022 vermeidet. Ich bin so unglücklich, dass ich nie eine ordent-b liehe prima intentio nach der Nath dieser Wunden gesehenW habe, ich habe aber oft mit Erysipelen und Infiltraten nach den Sutur zu thun gehabt, und ich nehme nicht auf mich, sie den J angehenden Aerzten zu empfehlen. Durch folgende Behänd- » lungsart habe ich Taschen wunden, welche die ganze äussere» Seite des Oberschenkels (vom condylus externus bis zum Tro-i» chanter) und des Unterschenkels einnahmen, ohne Eitersenkung; i und Infiltrate kurirt. Ohne die Wundränder durch Sutur oderje Heftpflasterstreifen zu vereinigen, reinigte ich zuerst die Tasche .von extravasirtem Blute, legte von aussen auf die abgelöste K Haut einige Stücke Watte, bedeckte die Wunde selbst mit t fi einem in warmes Wasser eingetauchten Charpiebausch und umwickelte das ganze Glied von unten nach oben mit der Binde; darauf befestigte ich mit der Gypsauflösung oder mit Kleister t und Bindetouren eine dicke rinnenförmige Pappschicht auf die ft hintere Seite des ganzen Glieds (in der extendirten Lage) und»! hielt nachher die Extremität mittelst eines Strohkissens gehoben. Den ersten Verband liess ich 8 Tage und, wenn der Verwun- dete nicht über Beschwerden klagte, noch länger liegen. Ini der Eiterungsperiode bestand der Verband aus der Auflösung von salpetersaurem Silber, derselben methodischen Compression Ruhe und erhöheter Lage des Glieds. Einfache Hieb- und Schnittwunden der Extre mitäten haben eine verschiedene Bedeutung, je nach deimr Grade der Verletzung der Muskeln und der Sehnen (vergl. obenfe über die Wirkung des Schnittes auf verschiedene Gewebeu*» Statt allerlei mechanischer Apparate, die zur Annäherung den;*, getrennten Muskel- und Sehnenwunden vorgeschlagen worden?« sind, brauche ich zu demselben Zwecke meinen, Gypsverband 1 (s. unten) und glaube, dass ein methodischer, allseitiger Druck ii. auf alle Muskelgruppen, mit einer absoluten Ruhe des Glied? n- verbunden, das sicherste und das einfachste Mittel, den Heilung' (» process zu begünstigen, ist. Ich habe mir in der Hospitalpraxi? zur Regel gemacht, bei tiefen Muskelwunden die genaue Ver- einigung der getrennten Muskelenden oder der Haut allein durc iflWunden der Extremitäten. 623 » Nath und Heftpflaster zu vermeiden. Ich suche nur die oder der Wunde, so viel es ohne die geringste Spannung sich m lässt, durch passende Lage des Glieds und peripherische, zeitige Compression aneinander zu bringen und in dieser An- I lerung so lange als möglich zu halten. Von allen einfachen Wunden der Extremitäten verdienen der Hand und des unteren Drittels des Vorder- nies die grösste Aufmerksamkeit. Viele bösartige Eiterun- i und Exulcerationen, Eiterinfiltrate, Senkungen und darauf gende Contracturen und Difformitäten der Hand könnten mieden werden, wenn man bei Verwundungen der Finger, Handfläche und des Vorderarms, mögen sie so einfach ■il unbedeutend erscheinen, wie sie wollen, schon im Anfänge Kur die passende Lage der verletzten Theile mehr berlick- mtigen und ihre Bewegung so viel als möglich beschränken lte. Oft sah ich in Hospitälern Hände, mit Verwundungen « den Fingern und der Palmarfläche und den darauf erfolg- Contracturen der Gelenke, in dieser abnormen Lage sich 'ist überlassen. In der Mehrzahl der Fälle entstehen diese jntracturen daher, dass man die Hand im Anfänge der Be- tdlung oder später, nach gemachten Incisionen, nicht un- \.veglich genug und nicht in der erhöhten Lage malten hatte. Ich habe selbst meine Finger sehr oft bei ij ehensectionen und Operationen tief verletzt und an mir selbst ihren, welchen mächtigen Einfluss auf den Verlauf dieser * wvundungen die absolute Ruhe, vollkommene Unbeweglich- ( i der Hand und die a'ufgerichteteLage des Vorderarms auslibem 1er halte ich die Finger- und Handrinnen für unent- rliche Apparate in der Behandlung dieser Wunden. Sie i!men leicht von feiner Pappe, feinem und biegsamen Eisen- i di, Holz, Guttapercha etc. improvisirt und der Grösse und ; in des afficirten Glieds accommodirt werden. Wenn der Fin- oder die ganze Hand schon flectirt und angeschwollen i-st, wird man immer bemerken, dass die Flexion nur zum Tlieil der traumatischen Spannung herrührt, zum Tlieil aber ist willkührlich; daher lässt sie sich immer bis zu einem ge-624 Trennungen der Continuität. 5 wissen Grade ohne Schmerz aufheben. Der Grad hängt liatUr-1 ‘ lieh von der individuellen Empfindlichkeit ab, und ist sehr ver- : schieden. Ueberlässt man dagegen die abnorme Lage desr Glieds sich selbst, so wird sie, selbst bei verminderter Span-I nung, immer dieselbe oder noch stärker flcctirt bleiben. ManI* muss also diesem übermässigen Grade der Flexion, der Span-I* nung ohngeachtet, widerstehen. Ich extendire daher den fiectir-j' ten Theil, so viel es sich ohne Schmerzen thun lässt.- lege ihn gleich in eine nach seiner Form gebogene Rinne und erhalte ihn unbeweglich darin. Wenn ich mit einem gebogenen Handgelenke zu thun habe, so mache ich die Rinne allmälig * gerader; ist dagegen der verbogene Theil ein Finger und istfr seine Verletzung der Art, dass die Ankylose oder eine perma-ljl nente Contractur zu befürchten steht, so extendire ich nicht»f vollkommen. Die Rinnen (welche so lang sind, dass sie an I der Hand und am Vorderarme befestigt werden können) legej i ich entweder an der Dorsal- oder an der Volarfläche an, so|| wie es die Lage der Wunde zulässt und für den Kranken be- quemer ist. — Ein zweiter Umstand, der auch in der Hospital- Behandlung der Finger- und Handwunden zu wenig berück- sichtigt wird, ist die Beschaffenheit der Epidermis und des Corium bei den Arbeitsleuten, Tagelöhnern und Soldaten. 1 >ie > Dicke des Gewebes macht es, dass sie.mehr den Verletzungen widerstehen; ist aber die Verwundung einmal da, so ist sie auch viel gefährlicher, als z. B. bei Frauenzimmern und Kin- dern. Es ist sehr wichtig in der Behandlung der eiternden und' infiltrirten Handwunden bei Soldaten, die Lederhaut und die Epidermis zu erweichen. Das beste Mittel dazu sind noch die von Rust empfohlenen Laugenbäder. Ich lasse täglich vor dem Verbände (ein- oder auch zweimal) die Hand auf einige) T: Stunden sammt der Rinne in ein solches Maniluvium legen Ich nehme dazu (je nach Verhältnissen, nach der Art der Ver- wundung und der Empfindlichkeit der Haut) entweder eine gewöhnliche (filtrirte) Aschenlauge, eine Auflösung von Kuh carbonicum oder auch Kali causticum, allein oder zusammen mit Spreu, Heusamen, Chamillenblumen, Cicuta etc. l9.tGelenkwunden. 625 auch gut, wenn man das Maniluvium auf eine Erhöhung I 1t, so dass der Kranke die Hand und den Vorderarm in hori- i taler Lage und im Niveau mit dem Schultergelenke hält. In den 10 letzten Jahren meiner Praxis habe ich sowohl I h den Verwundungen der Finger als auch in Panaritien höch- Us fünf oder sechs Fingeramputationen gemacht, obgleich i lieh einige von solchen Patienten zu behandeln waren. Ich ! :-tzte fast überall diese Operation durch die Extraction der : rotisirten Phalangen, oder am Daumen auch durch die Re- jiion. Ich halte die Erhaltung der ganzen Hautkappe nach 1 tExtraction des Sequesters von den 2 letzten Fingerphalangen [ nützlich, da ich mehrere Beispiele gesehen habe, wie diese ; ;>pe nachher hart und für den Kranken in mancher Hinsicht machbar wurde. Wunden der G-elenkhöhlen. Knochenwunden und complicirte Fracturen. a. Gelenkwunden. Spricht man von den Gelenk wunden, so denkt man unwillkührlich Kniegelenkwunden. Und in der That be- ichtet man in der Kriegspraxis einfache penetrirende enkwunden beinahe ausschliesslich an der Kniekapsel. * erklärt sich aus ihrem Umfang, ihren Beziehungen zu 'dienenden und zu weichen Gebilden und vielleicht daraus, 5 das Knie sehr oft den vordersten und allen Angriffen von i und von der Seite am leichtesten ausgesetzten Theil der remität bildet. Aber auch in CivillioSpitälern kommen die achen Gelenkwunden — namentlich die Beilhiebwun- l bei Arbeitsleuten — am öftersten am Knie vor. Nach folgt das Ellbogengelenk, und wenn die einfach penetriren- Knieverwundungen unter den Kriegsleuten fast ausschliess- Schusswunden sind, so hat man nur an Ellbogengelen- Gelegenheit, Säbel- und Dolchhiebwunden zu beobachten. V. Pirogoff. 4A026 Trennungen (1er Continuität. An der Hand, die bei Cavallerieattaquen und in asiatischen!- Kriegen ebenfalls nicht selten von Säbeln verwundet wird, fin- det inan die Hiebwunden ebenso wie die Schusswunden immer* mit der Knochenverletzung complicirt. Ganz ebenso verhält! es sieh mit den Schulter- und Fussgelcnken. Diese werden!r von Kriegswaffen fast nie anders als mit dem Knochen zusam-i • men verwundet. Die Hauptgefahr, mit welcher jede penetrirende Ge-1' lenk wunde verbunden ist, ist wesentlich dieselbe, wie in jeder anderen penetrirenden Wunde der serösen Höhlen. Sie| • besteht in einer sehr schnellen Absonderung, welche ebenso!* schnell die eiterige Beschaffenheit annimmt. Da aber die eiternde !i Synovialhöhle statt einfacher Granulationen pulpöse, zur Yer-G wachsung gar nicht geneigte Wucherungen erzeugt, so wird Y das verwundete Gelenk zum Heerde einer copiösen, destructi-G' ven und erschöpfenden Eiterung und Exulceration. Ausserdemj: sind in der eiternden Gelenkhöhle dieselben ungünstigen Be-1” dingungen zur Heilung und noch in einem höheren Grade, wie I l in jeder grossen und kalten Abscesshöhle vorhanden. Ich habe i- ilirer erwähnt, als ich vom Eiterdrucke sprach; von einer Seitei8 hat man hier eine weiche und sehr bewegliche, von der ande-'. reu eine unnachgiebige und harte Wand, die Höhle selbst ist \ mit verschiedenen Ausbuchtungen, taschenförmigen Räumen, Jl Unebenheiten etc. versehen. Diese Bedingungen verhindern so- r Avohl die genaue Anlegung der Wände und ihre Verwachsung, i als auch den freien Austritt des Eiters. — Der Einfluss der i äusseren Luft auf penetrirende Gelenkwunden trägt viel zur Id chemischen Veränderung der secernirten Flüssigkeit bei, beson-o; ders des Bluts, wenn das Extravasat die Verletzung begleitete; m man muss aber die Wirkung der Luft nicht zu sehr überschät-p zen. Wir wissen, dass auch ohne ihren Einfluss die Synovial- fr höhlen leicht der Eiterung verfallen und ebenso stark wie mM' Gelenkwunden wuchern; das in denselben angesammelte BlutjlM verjaucht leicht, der in den Synovialbuchten stockende Ederpj wirkt nicht weniger zerstörend. So sind auch manche Be- hk obachtungen bekannt, welche beweisen, dass auch sehr feine iGelenkwunden. 627 1 1 II fi i .[ subcutane Nadelstiche der Gelenkhöhlen ebenfalls destruc- Vereiterungen nach sieh ziehen, und es ist eine ganz will- rliclie Annahme von einigen französischen Chirurgen, dass Gelenk Stichwunden sehr schnell und ohne ilbele Folgen achsen.“ Vielleicht (obgleich durch keine statistischen . bestätigt) geschieht dies öfter, als die schnelle Verwach- ; der grossen, penetrirenden Schnitt- und Hiebwunden; in der Heilung aller Gelenkwunden spielt der Zufall eine richtige Rolle, dass wir nicht im Stande sind, nur etwas immtes darüber zu sagen. Wir wissen nur aus Erfahrung, | 1) einige bedeutende Kniegelenkwunden ganz ohne Eite- :j und unerwartet rasch heilten, 1*22) diese Heilung häufiger an Schnittwunden, als nach »■ssverletzungen wahrgenommen wurde, dass 1:3) auch die mit kleinem Substanzverlust verbundenen I-ss- und Hiebgelenkwunden zuweilen ohne bedeutende Eite- heilten, und | 4j endlich, dass in den meisten Fällen der glückliche Ausgang [in einer bestimmten Behandlungsmethode zuzuschreiben ist. ilBald geschah die schnelle Heilung nach der Anlegung l$Nath (in Schnittwunden), bald ohne dieselbe, bald nach »Anwendung einer energischen Antiphlogose, bald nur bei Pachtung der Ruhe und gewöhnlicher Application der kal- (j: Umschläge. — Ausserdem bestätigt eine fast alltägliche )[; aehtung das merkwürdige Factum, dass die Eröffnüng des jjaks Hel gefährlichere Folgen bei einem normalen, t bei krankhaft verändertem Zustande der Syno- rj haut hat. Jeder Wundarzt weiss, dass eine penetrirende u de viel gefährlicher ist, als ein penetrirendes Geschwür, v hes so oft die organischen Gelenkkrankheiten begleitet. letzte entsteht erst dann, wenn das Synovialgewebe schon m os entartet ist und stark wuchert. Sonst unterscheiden - j beide eiternden Oeffnungen äusserlich durch nichts von "I uler. Wir können daraus schliessen, dass, wenn auch die eine wichtige Rolle in der Entwickelungsgeschichte des 40*Trennungen der Continuitiit. 1328 P traumatischen Gelenkleidens spielt, ihr Einfluss besonders de i normalen Gelenkfläche nachtheilig ist. Die Heilung einer penetrirenden Gelenkwunde per primai I intentionem, oder vielmehr ihre Heilung ohne Eiterung der Svnc 1 vialhaut, gehört zu den glücklichen Ausnahmen. Der gewöhnlich Vorgang ist die mit der pulpösen Entartung des Gewebes vei bundene Eiterung des Gelenks. Dieser glauben wohl Einig durch eine strenge Antiphlogose, Andere durch eine genau Verschliessung der Wunde Vorbeugen zu können; ich bi der Ansicht, dass dies nicht von unserer Behandlungsart al; hängt. Das Beste, was wir thun können, besteht ausseblies: lieh darin, nicht zu schaden und alles Schädliche zu entfernet Absolute Ruhe, vollkommene UnbeAveglichkeit dem verletzte Theile zu verschaffen und vor äusseren Reizen die frise Wunde zu schützen, das ist die einzige, ohne Zweifel uuen behrliche Bedingung, welche wir erfüllen können und müssei Man hat Avohl Beispiele gesehen, dass die GelenkAvunde auc ohne Ansetzung A’on Blutegeln, ohne Aderlass, Eis und oh Sutur heilte, man hat aber nie gesehen, dass die Heilung b fortwährender Bewegung des Glieds und Reizung der Wund| zu Stande gekommen wäre. Die Consequenzen dieser vei schiedenen BetrachtungsAveise der Behandlung von GelenkAvuu den sind klar. Die eine erfordert, da sie die Heilung nur i Folge der Anwendung einer energischen Behandlung für müg j lieh hält, auch eine sehr sorgfältige Untersuchung der Wundd|. Man sagt sich dabei: um den Kranken nicht unnützerweb . durch Blutentziehungen zu scliAvächen, muss man sich zuerst,.: ■überzeugen, ob die Gelenkverletzung AAÜrklich eine penetrirendl «ei; ist das der Fall, dann muss man den Yenvundeten gleicj^ zur Ader lassen (Guthrie, Stromeyer), 20 bis 40 Blutegel ;r zu Aviederholten Malen ansetzen, das Glied mit Eisblasen be ^ decken etc. Noch unentbehrlicher, sagt man, ist die genau ; Untersuchung einer Schusswunde, Aveil hier nach der Entdeckung der Knochenverletzung das einzige Rettungsmittel in der früh zeitigen Amputation bestehe. — Bei der zAveiten Betrachtung^ Aveise dagegen erscheint die Untersuchung der Wunde nichtGelenkwunden. 629 4 ttbehrlieh, da die absolute Ruhe des Glieds und Beschützung , Wunde vor äusserem Reize sowohl bei intra- als extra- 4 ulären Gelenkverletzungen angezeigt ist. j Was aber die Knochenverletzung und die frühzeitige Am- rj ion bei Schusswunden betrifft, so ist 1) die Diagnose in •j mkfracturen auch ohne genaue Untersuchung der Wunde ij lern Finger oder mit der Sonde möglich, und 2) in weni- >j bedeutenden Knochenverletzungen (Streifschüssen, Durch- )jungen des Knochens) ist weder statistisch, noch auf eine i rre Weise erwiesen, dass die frühzeitige Amputation vor <! ü Versuch der conservativen Behandlung und der secun- L|ti Amputation den Vorzug verdiene. Im italienischen und i'swig-holstein’schen Kriege z. B. war nach Demme’s Be- il ;n das Procent der Sterblichkeit bei conservativer Behänd- Ider Kniegelenkschusswunden mit partiellen Knochenver- igen freilich ungünstiger (76 Procent), als nach primären Rationen (im untern Drittel 6! Procent; im mittlern Drittel «Oberschenkels 72 Procent); aber die Zahl der einer con- ehtiven Kur unterworfenen Personen war viel zu klein I »Individuen) im Vergleich mit der Zahl der Amputirten fl]Individuen), wodurch auch das procentliehe Resultat un- ii:: wird. Bei der conservativen Behandlung kommt ausser- <| sehr viel auf die Kurmethode selbst an, was bei der ai itation wenig in Betracht kommt. — Im krim’schen Kriege i -h gab die Conservativkur in den von Knochenverletzung cj licirten Kniewunden so schlechte Resultate, dass ich keinen i gen Fall von constatirter Heilung anführen kann, aber die Li itation des Oberschenkels, welche in ungeheuerem Mass- tj ausgeführt worden ist, war auch selten mit glücklichem 'j g gekrönt. So viel weiss ich aber vom Resultate, dass ich ~! andere Mittel, die Operation zu ersetzen, für erlaubt halte. n ;t wahr, dass die Amputation meistens nach Verletzungen < grossem Geschoss ausgeführt wurde, die wenigen Conser- <[ kuren dagegen wurden nur in Kniewunden von Kugeln »! cht; der Unterschied in den Resultaten der Amputation 'i zerschmetterten und durch die Kugel fracturirten GliedernTrennungen der Continuität. G30 ist freilich bedeutend, nicht aber in Bezug auf die PyäiniH welche auch durch geringere locale Erschütterung fast ebenif leicht bedingt wird, wie durch eine heftigere. Wenn nun die genaue Untersuchung der Gelenkwunde m|f dem Finger keinen Einfluss auf den Verlauf derselben hutfl und dies ein ganz indifferentes Verfahren wäre, so würde dJl 1 T 4- /-v ial \ 1 A l 1 \ A 1-» /I nl 1 i 1 1 TTAurf A-lllll a1 i n Al 1 1h • I Unterbleiben derselben unverzeihlich sein. Die Erfahrung zeig® i& gt r * i mir aber, dass dem nicht so ist. Alle ohne Eiterung heilten Gelenk wunden, die ich gesehen habe, es wäre freilich nur 7 Fälle — waren gerade solche, in welchen kein Untersuchung vorgenommen worden war. Viele andere G< lenkschusswunden, von welchen ich nicht mit Siekerke sagen kann, ob sie penetrirende waren , heilten ebenfalls olm Untersuchung (circa 20 dergleichen Fälle fand ich bei der Ii spection der Kriegshospitäler, s. unten). Die Frage also, o jede in der Nähe des Gelenks bestehende Wund durchaus mit dem Finger und der Sonde examinii w erde n m u s s, darf nicht so entschieden beantwortet werdei wie das von den meisten Chirurgen geschieht. Ehe man sic |-[ dazu entscliliesst, muss Manches in Erwägung gezogen werdei Unternimmt man diese Operation — ich nenne so die Digita Untersuchung, weil sie in den Händen mancher Chirurgen z einer wirklichen Operation gemacht wird — nur in der Al sicht, um eine penetrirende Wunde von der nicht penetrirende zu unterscheiden, so halte' ich sie für zwecklos, da die Bt kandlung in beiden Fällen im Grunde dieselbe sein muss - i mein- Vorsicht in der Behandlung bringt keinen Nacktkeik auch 1h ^ einer nicht penetrirenden Gelenkwunde. Bei Stich-, Schnittu und Hiebwunden der Gelenkgegenden halte ic|"& demnach jede Untersuchung für verwerflich, auc|> in dem Fall z. B., wenn Verdacht existirt, dass der Knoche: l Jede Er H r, mit dem Säbel oder mit dem Beil eingehauen sei. i y Öffnung und Zerrung der Wundränder der Synovialhaut ist nac meiner Ueberzeugung gefährlich. Man kann hier nie wissen M ob sich nicht schon eine Anlage zur anlöthenden Exulceratioi V der innern Wundseite gebildet hatte. Das Exsudat et ^ an631 Gelenkwunden. eint in der Synovialhaut ungemein rasch, das lehren die tionen an Leichen und an Thieren. Auf diesem Exsudate 1 auf seiner Localisirung basirt die ganze Hoffnung auf lung ohne Gelenkeiterung. Die Zerreissung des zarten, klebrigen und fadenförmigen ringerinnsels geschieht ganz unbemerkt mit dem Finger r der Sonde und gibt leicht den Anlass zur Eiterung. Der fftfluss der Synovia macht weder die Diagnose sichrer, noch er zur Einführung des Fingers einladend. Diese Flüssig- st t kommt auch in den Fällen zum Vorschein, wenn statt der ;. enkkapsel ein mit der Gelenkhöhle in keiner Verbindung iiender Synovialbeutel verletzt ist. Das habe ich sehr oft 1 Eröffnungen des hygroma patellae und olecrani und bei Ver- ndungen dieser Synovialbeutel gesehen. Zuweilen kommt v*e Flüssigkeit auch bei Fuss- und Handwunden, wenn kein henk, sondern nur die Synovialscheiden der Seimen verletzt 11, vor. Eine ganz andere Sache ist es, wenn man durch Ein- urung des Fingers die Anwesenheit der Kugel oder der ochenfragmente im Gelenk, Zersplitterungen, überhaupt solche oclienverletzungen constatiren will, welche unmöglich durch ssere Untersuchung, und aus der Beweglichkeit und Crepi- <on der Bruchstelle erkannt werden können. Hier muss rr Finger eingeführt werden, und das ist nament- !h in Schusswunden der Fall; aber nicht in allen d nicht immer. Hat man zwei seitliche, nicht höher 1—2" oberhalb der Kniescheibe liegende Schuss- ln düngen vor sich, hat man sich durch äussere Explo- tion überzeugt, dass kein Knochenbruch vorhanden ist, dt man auch von aussen im Gelenk keine ungewöhnlichen habenheiten und Vertiefungen, so kann man hier auch ohne nführung des Fingers zwei Dinge annehmen: 1) Er- dung der Kapsel an zwei Stellen, und 2) eine Knochen- und •lenkknorpelcontusion, oder eine Streifrinne im Knochen. — in kommt jetzt Alles darauf an, ob man den Grundsätzen r conservativen Kriegschirurgie huldigt, oder nicht. Thut632 Trennungen der Continuität. ff' X > * : man es, so weiss ich nicht, warum man mit dem Finger iü die Wunde hineingehen soll, aucli wenn man den schlimmsten Fall, d. h. die Existenz dieser beiden Verletzungen als ausge macht annimmt. Man braucht in der That etwas Schlechteres nicht vorauszusetzen: dieser rinnenförmige Streifen be- dingt die Gelenkeiterung ebenso unwiderruflich, wie jede Frac- tur des Gelenkendes. Dass aber diese Kinne oder we- nigstens eine Knorpelcontusion durchaus existirt, wenn das Geschoss die Kapsel an 2 Stellen durchbohrt hatte,) \ hat mir die Untersuchung des Kniegelenks nach der Amputa-jn tion unzählige Mal gezeigt. Nur in dem Fall, wenn eine) Scliussmündung existirt und die Kugel aus der Wunde) herausgefallen ist, könnte man eine reine Durchbohrung der Kniekapsel annehmen. Man erzählt allerdings Fälle vonijk Knieverwundungen, welche bei der Anwesenheit vond 2 S ch u s sm ü n d un g en ohne Knochenverletzung bestanden;: 1 indessen sind diese Beweise sehr problematisch. So schnitt liil Schwartz einem Verwundeten die unter der bursa extenso- rum stecken gebliebene Kugel aus; der Verwundete kam ohne Gelenkeiterung durch. Stromeyer spricht „von drei unzwei- felhaften Fällen von perforirenden Kniegelenkschüssen“, welche ebenfalls ohne Eiterung und Ankylose geheilt sind. DemmeTjli welcher am öftersten Gelegenheit hatte, genauere anatomische 11> Untersuchungen zu machen, spricht sich sehr unbestimmt dar- ir über aus, indem er sagt, dass beim Kniegelenk ein sogenann- jtt ter Haarseilschuss im Bereiche der bursa extensorum die Kap- 1 sei durchbohren könne, ohne dass die übrigen Theile des Ge- i lenkapparats bedeutend leiden. Er sagt aber nicht, ob er dies selbst gesehen habe. So lange aber durch genaue anatomische Untersuchung die Möglichkeit einer reinen Durchbohrung der Kniekapsel ohne Knochen- und Knorpelimpression nicht bestä- tigt wird, habe ich das Recht, zu zweifeln. In einem Fall von Stromeyer war nach der Heilung einer solchen Kniewunde die Amputation erforderlich, und bei der Untersuchung des am- putierten Glieds fand man einen tiefen Eindruck von der Kugel in dem condylus internus. Hat man nun keine deutlichen.633 Gelenkwunden. seren Zeichen einer Gelenkfractur, und beabsichtigt man I Glied mit einer penetrirenden Schusswunde zu conserviren, rathe ich, die Wunde mit dem Finger oder mit • Sonde auch in dem Fall nicht zu untersuchen, nn man die Anwesenheit einer Knorpelcompres- n oder einer Schussstreifrinne vermuthet. Aller- es setzt man sich dadurch einem zweifachen Irrthum : zuweilen wird man eine nicht penetrireude Wunde für Ipenetrirende halten, oder in anderen Fällen eine bedeuten- 5 Knochenverletzung, wie z. B. eine mit kleinen Knochen- !menten complicirte Streifrinne, übersehen und die conser- -Jwe Behandlung da einleiten, wo sie wenig Wahrscheinlich- zum Gelingen hat. Aber der erste Fehler hat nichts zu >j m. Ich habe ihn in 3 Fällen vielleicht begangen — 11} aber doch in allen dreien Heilung erzielt. Was den an- oj betrifft, so kann man sich damit trösten, dass, wenn man (ikehlossen ist, conservative Kriegschirurgie zu treiben, es Ij i er ist, den Versuch etwas m e h r aus z u d e h n e n, da die »zeitige Amputation auch ein unsichres und zu viel ver- gütetes Mittel ist. Ich muss gestehen, dass ich dem Rath, vjilien ich gebe, selbst wenig gefolgt bin, ich habe aber an ui nkverwundungen der untern Extremitäten im Kriege keine ckervative Chirurgie getrieben. Das thut mir sehr leid, weil »glaube, dass ich keine schlechten Resultate dadurch be- tf men hätte. e fej 1 1* si e v 1- )< ( ' Sonst haben alle andern Zeichen der Kapselperforation so wenig einen praktischen Werth, wie der Ausfluss der I )vialflüssigkeit. Das Gelenk kann z. B. von extravasirtem sehr bald nach der Verletzung ausgedehnt werden. Das i aber ebenso gut bei einer nichtpenetrirenden Wunde ge- hen. Der Abgang von kleinen Knorpelpartikelchen, welchen >e Chirurgen bei penetrirenden Wunden bemerkt haben ten (Paul), würde allerdings sehr bezeichnend sein, abör •r merkt man sie nicht immer. Ich habe sie wenigstens- dann gesehen, wenn auch ohnedies die Diagnose klar war *ah ich bei allen andern Bruchzeichen grössere Knorpel-Trennungen (1er Coutiuuitüt. 634 Stückchen in Fuss- und Ellbogengelenkwunden mit dem Blui gemischt im Schusscanal stecken). — Aber selbst die UnterJli suchung mit dem Finger führt nicht immer zu einem bestimm]* ten Resultat. Die Wunde in der Kapsel entspricht nicht immen ü der Hautwunde, und der in die Hautöffnung eingeführte Fingen jji stösst oft auf einen Widerstand, so dass es unmöglich wirdtii ihn weiter zu leiten. Das Glied deswegen in die Lage zi|5 bringen, in welcher es getroffen wurde, ist nicht ausführbare ausserdem trügerisch und schmerzhaft. Am schwierigsten is n aber die Diagnose, wenn die Kugel durch das cavum poplig tis eingedrungen ist. Hier ist auch die Untersuchung mit deiüI Finger am öftersten angezeigt, da man gewöhnlich nur miij einer Schussmündung zu thun hat und das Geschoss daijj-i bei entweder in dem Knochen oder im Gelenk steckt. Ich richte mich also nach Folgendem in der Diagnose iukim Therapie der Gelenkwunden. L I) Habe ich mit einer kleinen Stichwunde zu thun, s<|§- verfahre ich auf zweifache Weise. Wenn ich gar keine Spu von Gelenkanschwellung merke, und wenn der Kranke nur übe den Schmerz in der Wunde allein klagt, so umwickle ic! das ganze Glied mit einer Schicht Watte, gebe ihm eine ge streckte Lage und lege den Gypsverband au. Man muss selbs r den kleinsten Stich in einer Gelenkgegend nie vernachlässigen | Ich habe gerade nach ihnen die acute Pyarthrose entstehe^ sehen und wollte der Erzählung des Kranken zuerst gar nich g glauben, bis endlich die Folgen mich überzeugten, dass em Recht hatte. Es ist ganz unbegreiflich, wie ein so erfahreneL Chirurg, wieNelaton, sagen konnte, dass penetrirende Stichig wunden der Gelenke „sehr oft in ein paar Tagen ohne Weitere!,;, per primam intentionem heilen“. Ich ratlie, vor dieser tröstliche], Lehre sich ja in Acht zu nehmen, und vielmehr zu bedenken;, dass auch der feinste Nadelstich zur Gelenkeiterung führe1 kann. Ich habe einige Male gesehen, dass die Spitze der ha del abbrach und in dem Gelenke stecken hlieb, was natürlicl p; die Gefahr noch vermehrte, aber keineswegs die Extraction d& fremden Körpers durch den Schnitt anzeigte. — Ist dagegen m635 Gelenk wunden. e Stichwunde schon mit einem starken Schmerz im ganzen je lenk (bei Bewegungen des Glieds) verbunden, sind schon »uren von Anschwellung und Hitze da, so lege ich nur eine ,-pskapsel an und verordne Eisumschläge auf die ganze ;tremität. Wenn die Kälte nicht mehr vertragen wird, so I lache ich auch hier einen Versuch mit dem Gypsverband. — -eibt der Kranke leidlich ruhig, so lasse ich den Verband lige Wochen unverändert liegen; werden aber die Schmerzen : ht besänftigt, so lüfte ich ihn, setze einige Schröpfköpfe an d befestige den Verband mit neuen Bindestreifen. — Es ge- ig mir auf diese Weise, einige Stichwunden ohne Gelenk- erung per primam zu heilen. Ich kann natürlich nicht, wie )laton, mit Bestimmtheit behaupten, dass sie alle penetri- i ide waren; ich kümmerte mich auch wenig darum, da ich di meiner Regel alle Gelenkwunden auf gleiche Weise be- udle. Nur in dem Falle kann man die Gelenkperforation tt Wahrscheinlichkeit annehmen, wenn der Kranke auf das 'Stimmteste sagt, dass der spitze Körper tief und gerade .igedrungen ist. 2) Bei Hieb- und Schnittwunden der Gelenke i ibe ich in Bezug auf die Diagnose ebenso gleichgültig wie bei riusswunden. Ob der Ausfluss der Synovialflüssigkeit da ist oder 1 ht. ob sie aus einem Schleimbeutel, einer Sehnenscheide oder ■ 5 der Gelenkkapsel selbst kommt, ob die scharfe Ecke des I ils oder des Dolches den Knochen angehauen hat oder nicht, cht in der Behandlung keinen Unterschied; sie bleibt die- be, sobald die Wunde den anatomischen Grenzen der Ge- tkkapsel entspricht. Ist der Gelenkknorpel durch das Klaf- i der Ränder einer grossen Hiebwunde ganz entblösst, desto sser ist es für die Diagnose, aber auch desto schlechter für u Kranken; um mich jedoch von der Glätte und der bekannten ! hlüpfrigkeit dieses Knorpels zu überzeugen, werde ich keinen | iger in die Wunde führen, da ich keinen vernünftigen Grund »zu sehe. Ich habe bis jetzt in solchen Wunden nie eine tli angelegt, ich habe vor der Spannung die grösste Furcht habt und kam mit der passenden Lage des Glieds und demG3G Trennungen der Contiuuität. Compressivverbande ganz gut aus. Ich leugne indessen nicht dass die Haut auch genäht werden könnte, aber mit der Haut- nath allein, ohne einen tüchtigen Contentivapparat, würde ich schwerlich auskommen. Der folgende Fall mag zeigen, wie ich hier verfahre. Ein Bauer kam in’s Hospital mit einer 3 Zoll langen und schrägen Hiebwunde (von einem Beil) am Kniegelenk, gleich nach der Verletzung. Sie blutete noch und entsprach mit einem Ende der Vertiefung zwischen der Knie- scheibe und dem innern Condylus. Ohne weitere Untersuchung umwickelte ich das ganze Kniegelenk mit Baynton’schen Pflaster- streifen, indem ich zuerst alle Gelenkvertiefungen mit weicher Charpie ausgefüllt und die Hautränder der Wunde in genaue Berührung gebracht hatte; darauf legte ich den Compressiv- verband auf dieselbe Weise wie bei Stichwunden an, flectirte die Extremität sehr stark im Hüftgelenk, hob den Fuss, so viel es sich thun liess, legte unter ihn mehrere Kissen und rührte den Verband 8 Tage nicht an. Nach der Abnahme fand ich die Wunde beinahe verheilt. War sie eine penetrirende? Ich kann es nicht beweisen , aber ich bin überzeugt, dass sie es war. Wenn die scharfe Ecke des Beils das Gelenk in der Nähe des Knochens oder in einer Vertiefung trifft, so kann die Verletzung der Kapsel kaum vermieden werden. Auf den Ausfluss der Synovia zu achten, habe ich keine Zeit gehabt; sie erscheint auch bekanntlich nicht unmittelbar nach der Verletzung; ich eilte nur, die Wunde so schnell als möglich zu verschliessen und das ganze Gelenk gleichinässig zu comprimiren. — Auf dieselbe Weise sah ich eine nach der Extraction des fremden Körpers aus dem Kniegelenk gebliebene 2" lange Wunde per primam heilen. — Die Operation wurde auf die gewöhnliche Weise (nicht subcutan) gemacht. Einen andern Bauer habe ich beobachtet, welcher mit einer halbverheilten Kniegelenkwunde in’s Hospital kam, die er sich beim Holzhacken mit einem Beile zugefügt hatte. Aus der Wunde floss noch die Synovial- flüssigkeit. Der grösste Theil der Wunde heilte per granula- tionem; das Gelenk war aber nicht angeschwollen und enthielt keinen Eiter. Die Behandlung bestand in absoluter KüheGelenkwunden. 637 s Glieds (die Extremität wurde in eine Rinne eingelegt). Im uikasus habe ich drei grosse Gelenkwunden der obern Ex- •mität ebenfalls ohne Gelenkeiterung heilen sehen. Zwei von aselben sind besonders merkwürdig. Beide gehörten zu den ii lesghinischen Dolchen bewirkten Hiebwunden. In dem einen !le war es eine 4 Zoll lange Handgelenkwunde. Die Epiphyse 3 Radius war tief eingehauen, die Sehnen der Extensoreu rehschnitten, das Radiocarpal- und einzelne Carpocarpalge- ^ke geöffnet; die Carpalknochen ebenfalls verwundet. In dem Hem Falle fand ich nur die Sehnen, Muskeln und die Kap- des Radiocarpalgelenks durchschnitten, die Knochen aber uiger verletzt. Als ich die Verwundeten zum letzten Male .i, granulirten schon theilweise die Wunden, theilweise waren per primam geheilt. Keine Gelenkeiterung. Die verletzten ochen deckten sich mit Granulationen. Ich Hess auch die nd in eine Rinne legen. Der Heilungsprocess schritt rasch vwürts. Boy er berichtet auch über 3 Fälle von schnellge- lten Schnittwunden des Radiocarpalgelenks. Bei einer fast ulen Resection der Fibula schnitt ich das untere noch ge- de Ende derselben aus dem Fussgelenk heraus, deckte die " lange Gelenkwunde mit der Haut und legte das ganze ed in einen gewöhnlichen Contentivapparat (ich war damals den unbeweglichen Kleister- und Gypsverbänden noch nicht annt); die Wunde vereinigte sich gut, aber die innere (Tibiai-) te des Gelenks schwoll etw'as an, die Geschwuls.t wurde | usmal durch Ansetzung von Blutegeln und Application von Eis- ü sen bekämpft (ich Hess damals im Verlaufe von 2 Wochen en 100 Stück Blutegel ansetzen; jetzt würde ich das nicht n). Vollkommene Heilung ohne Gelenkeiterung. Die Flexion i Extension des Gelenks blieben noch in einem bedeutenden ide nach der Verheilung möglich. — Nelaton spricht auch einer per primam verheilten grossen und queren Schnitt- ade des Kniegelenks (mit einer Sichel, am obern Rande der ella), die Behandlungsmethode ist nicht angegeben. Paul einigte eine ähnliche (472" lange) ebenfalls durch eine Sichel irkte Kniegelenkwunde (der Gelenkkuorpel war auch etwas vlTrennungen der Continuität. 638 li. eingeschnitten) mit 10 Käthen und Heftpflastern und applicirte i kalte Umschläge. Prima intentio, aber die Narbe ging in Folge eines epileptischen Anfalls auseinander, was übrigens nicht ! hinderte, dass die Wunde ohne Gelenkeiterung in 4 Wochen l wieder zuheilte. — Bei 3 kranken Bauern habe ich nach den I mit der Gelenkeiterung' verheilten Hiebwunden des Knies (wieder mit dem Beil) die forcirte Extension gemacht. Die Con- » tractur des Knies war sehr stark, bei einem unter einem rech- i» ten, bei den beiden andern unter einem stumpfen Winkel. Die i ü Beweglichkeit des Gelenks war nach der Extension in einem |h gewissen Grade hergestellt. Alle 3 Patienten hatten nach der fr: Verwundung keine ärztliche Hülfe gehabt; nach ihrer Er- zählung war die Eiterung sehr stark, aber sie beschränkte sieh ijr nur auf die Gelenkhöhle, von Eiterinfiltraten, Fistelgängeu und)jo Contraaperturen war keine Spur. Die Gelenkverwachsung war i «• so stark, dass ich bei der Extension einige Male das Kniegelenk t gewaltsam flectiren musste, um die festen Exsudate zu zer— reissen. In den Civilhospitälern habe ich auch 2 Fälle von Heilung der Kniegelenkwunden (ebenfalls nach Beilhieben) be- obachtet. In beiden war die Gelenkeiterung sehr stark und von Eiterinfiltraten und acut-purulentem Oedem begleitet. Meh- rere Contraaperturen am Ober- und Unterschenkel mussten ge- Ij* macht werden; dessen ungeachtet kamen die Verwundeten mit ij, der Ankylose des Kniegelenks davon. Wenigstens 8 Mal sah jff ich aber einen unglücklichen Ausgang in Folge der Gelenkeite- j. rung nach Hiebwunden des Kniegelenks. Für ebenso gefälir-lf* lieh halte ich die Hiebwunden des Tarsotarsalgelenks, da hier |«i das Beil immer den porösen Knochen zugleich mit dem Ce- p lenke .verletzt. Die Mehrzahl solcher Verwundeten habe ich in Hospitälern an Pyämie zu Grunde gehen sehen. Die Hiebwunden des Ellbogengelenks sind weniger gc- h^ j fährlich. Ich liess wenigstens durch eine zeitige Itesec- tion des Ellbogengeienks keinen von meinen A erwunde- f ten sterben. Zwei Mal habe ich diese Operation nach Hieb |f^ wunden mit lesghinischen Dolchen in der Eiterungsperiode. un !k beide Mal mit glücklichem Erfolg, ausgeführt. Endlich enun alGelenkwunden. 639 Anfänge meiner Hospitalpraxis) habe ich selbst in Folge | ;r falschen Diagnose das Kniegelenk geöffnet. Ich nahm j mlich eine sehr bewegliche und scharf begrenzte Geschwulst 1 1er Kniekehle für eine Kyste an; bei der Exstirpation zeigte aber, dass sie ein ausgedehnter, zwischen dein gastrocne- >s internus und Semimembranosus liegender Synovialbeutel . Sie com inuni cirte durch eine Spalte mit dem Kniegelenk, tz der starken antiphlogistischen Methode (bis 200 Blutegel den angesetzt; zuerst kalte Umschläge, als diese aber nicht en wollten, grosse Vesicatoren nach Fleury’s Methode) starb I Kranke in Folge der Gelenkeiterung. Die Hieb- und Schnittwunden der Gelenke können also ohl per priinam intentionem, als durph Granulationen ohne a-enkeiter ung heilen. Sie können auch nach der Gelenkeite- und nach sehr ausgedehnter Eiterinfiltration heilen. In fj meisten Fällen indessen gehen die Kranken durch Pyäinie Grunde. Wenn die Wunde sehr frisch, das Kniegelenk we- tt angeschwollen, noch heiss gespannt ist, so basire ich meine ihe Hoffnung 1) auf eine genaue Vereinigung der Wunde, »welchem Zweck ich den Baynton’schcu Pflasterverband der n ir vorziehe, 2) auf eine gleiclimässige methodische Com- Igsion sowohl der verwundeten Gelenkhöhle, als des ganzen ( :ds durch Anlegung des Gypsverbands, und 3) auf ab- fte Ruhe und eine solche Lage der Extremität, durch welche nt Extensoren am meisten erschlafft werden können. 1— Die Hi llung dieser 3 Indicationen in der Behandlung der Schnitt- t| wunden der Gelenke ist für mich viel wichtiger, als die f zeitige Anwendung der Anti'phlogose und der Kälte. Die ( pression und absolute Ruhe verhindern sowohl die Tur- enz, als auch die vermehrte Secretion der Gelenkhöhle, sie be- g digen die Schliessung der Wunde durch Localisirung der 1 idation mehr als die Kälte, welche nicht von allen Kran- M ertragen wird. — In eine Schnitthiebwundc der Gelenke m : ich kein einziges Mal den Finger oder die Sonde eingeführt. I| urch habe ich vielleicht einige nicht penetrirende Wunden mit ( penetrirenden verwechselt, den Kranken aber nicht geschadet.640 Trennungen der Continuität. \ Die Wunden der in der Nähe der grossen GelenkiiB liegenden Synovialbeutel erfordern ganz dieselbe Behandlung wie die Gelenkwunden selbst; abgeseheij-t davon, dass einige von ihnen, wie z. B. der Subgastrocneraialid beutel am Knie, mit den Gelenkhöhlen in Verbindung stebenj; ^ verbreitet sich das acut-purulente Oedem und die Spannung« sehr rasch Uber die ganze Extremität, auch dann, wenn dieisojj lirten Synovialbeutel, wie z. B. die der Kniescheibe und de! Olecranon, verletzt werden. Das Gelenk selbst kann ancli durch die Ausdehnung des Reizes und des acut-purulente): Oedems auf die Kapsel afficirt werden, wie ich das durcllu einige Beispiele von oberflächlichen meistens zerrissenen und] gequetschten Wunden am Ellbogen und Knie bestätigen kannlfl Sobald die Anschwellung, Spannung und Exsudatio)» in dem verwundeten Gelenke sich gezeigt haben, ist eine or deutliche Anlegung der Compression und des Gypsverband i: unausführbar, doch scheint mir der letztere auch in diese)u Periode unerlässlich. Hier ist nun die consequente AnwenduDu r der Eisblasen wohl zu versuchen — vorausgesetzt, dass de)o* Kranke sie verträgt, was aber nach meiner Erfahrung nichfi oft der Fall ist —; desgleichen ist die directe Antipblogose in» - dicirt, so lange noch kein Eiter im Gelenke sich befindet, sei tö- ten aber gelingt es in dieser Periode, den Fortschritt der Eite j rung zu beschränken — und hiermit tritt eine neue Phase de Behandlung ein, von welcher ich sogleich sprechen werde. 3) In einfachen Gelenkschusswunden kann sowohl»* die Kälte, als die Antiphlogose energischer angewandt werdenj. Wenn bei Einleitung der conservativen Behandlung der Wri; :- wundete transportirt werden muss, lege man provisorisch de),t; Gypsverband an, lüfte ihn aber, jedoch mit Belassung de Glieds in der Gypsrinne, sobald sich die ersten Zeichen de Schmerzes und der Spannung im Gelenke zeigen. Die Schliessu« der Wunde ist hier unausführbar; man muss nicht vergessen^ dass man es neben den äussern zwei Schussöffnungen noc mit der Quetschung und den Brandschorfen der innern Hdch der Gelenkkapsel zu thun hat, deren Abstossung eine Gelenh -i :h f n641 Gelenkwunden. , -ung unvermeidlich nach sich zieht. Der Hauptzweck der ] mdlung besteht daher nur darin, die Eiterung- in dem dusscanal zu localisiren, die Turgescenz und die Seeretion [ h Kälte und Antiphlogose zu bekämpfen, dem Gliede durch , ugung einer Gypsrinne Ruhe zu verschaffen und ihm ferner erhöhte, im Hüftgelenk stark Hectirte Lage zu geben. Aus i krim’schen Kriege erinnere ich mich nur drei eonstatir- Fülle von Heilung der penetrirenden Kniegelenkschuss- llie. In einem Fall (mit einer Schussmündung) war die ähhbohrung der Kapsel durch Einführung des Fingers con- ü -t, kein fremder Körper ward gefunden (die Kugel drang ’j der innern Seite im Niveau mit der Kniescheibe ein), sie ik nach einer massigen Eiterung. In zwei andern Fällen i zwei Schussmündungen oberhalb der Kniescheibe) erfolgte L Heilung mit einer bedeutenden Eiterung, aber ohne lu- llte. In allen drei Fällen, da weder Eis noch Blutegel zu äh waren, begnügte man sich mit einem exspectativen Ver- di n. Gleich nach beendigter Belagerung (im Herbst 1855) i\ ich bei meiner Inspection der Kriegslazarethe aber wenig- st 20 Fälle mit granulirenden Schusswunden in der Gegend lf mrsa extensorum oberhalb der Kniescheibe. Da in diesen 'tr n weder eine Gelenkeiterung noch ein Ausfluss der Synovia Runden waren, habe ich kein Recht gehabt, die Durchboh- rt der Kapsel anzunehmen, obgleich der Lage nach die Ge- er erletzung höchst wahrscheinlich war. Ich kenne noch i! Mel glücklichem Fall aus der Privatpraxis, wo eine Schuss- v| le des Kniegelenks nach der Anwendung einer massigen Ü dilogose und nach einer unbedeutenden Eiterung geheilt d e. Ich citirte schon oben den Fall von Schwartz und H Fälle von Stromeyer. Alle vier sollen „ganz ohne l rbildung der Synovialhaut“ verheilt sein. Demme htet 6 geheilte Kniegelenkwunden von den Hospitälern von äj3ia und Mailand 1859 aus 21 Fällen, in welchen die con- tive Behandlung versucht worden ist. Wahrscheinlich heil- st de aber mit Gelenkeiterung, obgleich in den Berichten Demme darüber nichts gesagt ist. — Von den ganz ohne | Pirogoff. "■ 41Trennungen der Continuität. 642 Eiterung abgelaufeneu Schusswunden hat man nach rneineij» Ansicht ein Recht, anzunehmen, dass hier nicht die Gelenkkapsel «! selbst, sondern nur ein unter dem extensor femoris commuDis) lipp-pndfiv Schleimbentel rierfovivt. war — T>«s Mm-fali+öu,,™.. li liegender Schleimbeutel perforirt war. — Das Mortalitätsver- hältniss nach den sogenannten einfachen Schusswunden de« Kniegelenks ist eben so ungünstig wie nach den mit deii1 Knochenverletzung complicirten. Die drei eben angeführter^ Fälle von mir ausgenommen, sah ich alle Verwundeten diesenr Art sterben. In meinem Verzeichnisse sind 6 notirt, welche^ sich der Amputation nicht unterwerfen wollten; es sind abeil 1 r1 noch einige andere gewesen, die gar nicht verzeichnet stehen.) fc deren ich mich aber sehr gut erinnere. Das verwundete Ge- fe lenk habe ich nach dem Tode nicht untersucht, aber nach de»» Fällen zu urtheilen, wo ich den Schusscanal an Lebenden durch fr Einführung des Fingers explorirte, ist der Knochen oder der} Knorpel immer gequetscht. Ich zweifle daher, ob auch alle von Demme verzeichneten 21 Fälle von einfachen Knieschiiss- wunden wirklich mit keiner Knochenverletzung verbunden waren, obgleich er anderswo sagt, dass sowohl die bursa extensorum ji . als andere Parthien der Kniekapsel ohne bedeutende Beschä- digung der übrigen Theile durchbohrt werden können. Jedem falls geht sowohl aus meinen Beobachtungen, als auch ausjti Demme’s statistischen Berichten hervor, dass das Mortalität^ verhältniss nach den mit der Knochenverletzung complicirtenk Kniegelenksschusswunden das der einfach penetrirenden nicht ^ viel übertrifft. Nach den erstem starben bei conservativer Be-jii handlung 33 von 44 (75 Procent), nach den letztem 15 von 21p (71 Procent). Das dient zur Bestätigung meiner Ansicht, dassps die conservative Behandlung der Knieschusswunden, wenn man) i sie in die Kriegspraxis als Ersatz für die Amputation des) r Oberschenkels einmal einführt, nicht allein auf einfach penetri-j ir- rende, sondern auch auf die mit Knochenverletzung ver-J >■ bundenen Kniewunden ausgedehnt, und ferner, dass in den. exspectativ-conservativen Behandlung die Einfüli-ki rung des Fingers zur Exploration ganz verbannt werden 4) Penetrirende Wunden oder vielmehr Gep VGelenkwunden. 643 liwtire, welche iu Folge der Exulceration und |rtification der Gelenkkapsel von aussen entstehen, .1 hnen sich zuweilen durch einen auffallend milden Verlauf Das ist mir aus meiner Hospitalpraxis schon längst be- j nt. Einmal applicirte ich das Glüheisen bei einer grossen issen Kniegelenkgeschwulst. Nach dem Abgänge des Brand- <| rfs fing eine in dem fibrösen Gelenkapparate abgelagerte I, / . • • . >se an, sich abzustossen; es gingen weissgelbliche, beinahe }j-pelharte Stücke von 1 " Dicke täglich ab. Die Geschwulst tj dadurch in kurzer Zeit bedeutend zusammen, aber die Abkapsel exulcerirte in der Nähe des condylus externus. Durchbohrungsloch war beinahe '/? " gross, der Gelenk- lj ;pel entblösst; ich erwartete von Stunde zu Stunde eine Ar- nppyose, indessen endigte Alles glücklich. Die Granulationen (4>ssen lebhaft aus der ganzen Umgegend empor und verdick- tj t bald die Oeffimng. — Ein anderer Fall nach einer Cauteri- e -n mit dem Aetzmittel lief nicht so glücklich ab; es bil- [j sich Gelenkeiterung, und der Kranke starb. Nach der liliation des Brandschorfs in Contusionen von grossem Ge- sj>ss habe ich auch ein paar Mal die Durchbohrung der Knie- ff;el ohne üble Folgen verlaufen sehen. Mir scheint, dass hi ie Perforationen, wenn sie an einer unbeweglichen, straffen i dicht an dem Knochen anliegenden Parthie der Kapsel vor- ty' men, weniger gefärlich sind, als die des schlaffe n und be- v| liehen Theils. In den drei glücklich abgelaufenen* Fällen ti aere ich mich wenigstens bestimmt, dass die Kapsel dicht a| einem Condylus durchbohrt war. Derselbe Zufall kommt 4 i Esmarch und Dem me auch nach Prellschüssen von u r matten Kugel vor. Ein rundliches, gequetschtes Häut- er k stösst sich ah, und es bildet sich danach eine kleine c engrosse Oeffnung in der Kapsel. Auch von diesen Fällen 1 nachtete Dem me in einem vollkommene Heilung ohne, in < m anderen mit Gelenkeiterung; in einem Fall von Esmarch 1 ' entstand eine Pyarthrose, welche nach 4 Monaten, trotz- < , dass das Gelenk mittlerweile ankylosirt wurde, die Ampu- 1 erforderte. (Pyämie. Tod.) — Bisweilen dringt dieTrennungen der Continuität. 644 Kugel tiefer durch die Haut bis zum fibrösen Apparat uudj - fällt dann bei der Bewegung des Gelenks heraus. Das ge. schiebt meistens nur bei der Lage der Schusswunden in dei Nähe der Condylen, am Kniegelenke ist es gerade keine sel- tene Erscheinung. In einem solchen Falle ist die Kapsel schon) i ganz entbiösst und kann nicht allein nach der Exfoliation des Brandschorfes, sondern auch durch Einführung der Sonde uudi des Fingers zerrissen werden. Also die Heilung ohne Eiterung ist auch in den mit Sub-jq stanzverlust der Synovialhaut verbundenen Schusswunden mög-jp lieh, wenn nur die innere Synovialfläche nicht ge-jv quetscht ist. Dass die Heilung der Gelenk wunde, wenn sie) ^ per primam geschieht, weder Contractur, noch irgend eiug, Functions Störung des Glieds nach sich zieht, ist eine unbe-1 streitbare Thatsache. Auch in dem Falle, wenn eine Hieb-tjk wuude oder eine von Substanzverlust begleitete Perforation peij e secundam heilt, kann ebenfalls die Function des Glieds eMf halten bleiben, aber nur dann, wenn der Granulationsprocess nun t auf die äussereWundöffnun g beschränkt ist. Eine änderet Sache ist es, wenn die Granulationen einen Theil oder diel ganze Gelenk höhle einnehmen, wie das z. B. nach pene-i trirenden Schusswunden der Fall ist. Stromeyer sagt kurz-),, weg, dass seine 3 Fälle von perforirenden Kniesehusswundenjj; „glücklich ohne Eiterbildung der Synovialhaut und ohne Anky- f lose geheilt sind“. In einem dieser Fälle brauchte man 5 Wo- chen lang kalte Umschläge. — Das Fehlen der Ankylose war wob!)^ möglich, ob aber die Heilung ganz ohne Contractur und ohne), Störung der Function geschehen ist, ist mir sehr zweifelhaft. Ich) r kann mir nicht vorstellen, dass ein langer, durch die Synovial- hohle verlaufender und mit Quetschung der inneren Flächen- der Membran verbundener Schusscanal, selbst wenn er durch ^ eine sehr localisirte Granulation und Narbenbildung heilt, die jj, Function des Glieds ganz ungestört lassen könnte. Der von,.. Stromeyer citirte Sch wart z berichtet, dass von 4 glücklich j* abgelaufenen Fällen in einem nach achtwöchentlicher Behandlung 11 die Ankylose und Schwäche des Glieds, in einem anderen die645 Gelenk wunden. j vlose (nach einem Jahre) ebenfalls zurückgeblieben ist. Ussen spielen hier die Lage und Richtung des Schusscanals |-iss die Hauptrolle. Ich glaube, dass ein so glücklicher fcgang, wie ihn Stromeyer beobachtete, nur nach der || chbohrung der unter dem quadriceps femoris liegenden i juchtung der Synovialis möglich ist. Wenn nur die oberste I «e des Sacks verletzt wird, so kann sich auch eine form- ii partielle Verwachsung (durch Granulation) der Höhle bil- wodurch die Bewegungen des Gelenks weniger genirt Iden. So kann es auch sein, dass bei denjenigen 20 Knie- i undeten, welche ich in den Kriegslazarethen nach Belage- ren getroffen habe, nur deswegen der Verlauf der Verwun- !; so mild war, weil nur die oberste Kapselparthie verletzt ie. — Es ist daher nicht unwichtig, jedesmal in der Be- übung der glücklich geheilten Fälle von Knieverletzungen u die Lage der Schussmündungen und die Richtung des ssc-anals zu bezeichnen, was bis jetzt von den meisten Be- itern versäumt wurde. Auch sagt Demme im anatomi- ;< i Theil seiner Schrift: „An anderen Stellen (d. h. den ] i ch der bursa extensorum ausgenommen) kamen bisweilen j\hbohrungen vor, welche auffallend rasch heilten, >1} dass die mindeste Störung der Bewegung i fick blieb,“ — eine Aussage, welche offenbar nicht einem h|i unzweifelhaft erscheinen möchte. I Die Gelenkeiterung, welche bei allen traumatischen ff ttkverletzungen, mögen sie von einem Schuss, Schnitt oder herrühren, denselben Charakter an sich trägt, ist im ff en leicht zu diagnostiren. Schon das Aussehen der Wunde ih \ ist in der Gelenkeiterung sehr eigenthümlicli. Wer ein- kf lie blassgelblichen, aufgedunsenen, wuchernden Granulatio- n| einer eiternden Gelenkwunde gesehen hat, wird sie später- if von jeder anderen sogleich zu unterscheiden wissen. — (idem, dass aus der Wunde Eiter und Synovialflüssigkeit ■m ährend, und in grosser Quantität, fliessen, findet man doch Gelenkkapsel an geschwollen, und zuweilen sehr stark aus- Sint. Das erklärt sich sowohl durch pulpöse Entartung derTrennungen der Continuitiif. 646 Synovialhaut, als auch durch eine Ansammlung vnnj*' coagulirten Schichten der Synovia in den Ausbuchtung1/ gen der Gelenkhöhle. Diese Erscheinung hat man, wie mir! scheint, zu wenig beachtet. — Ich habe einmal bei Eröffnung V eines Congestionsabscesses, welcher von dem verwundeten Knie */ gelenke ausging und sich an der Fjbularseite des Unterschen-j* kels bildete, nur wenig Eiter fliessen sehen, was mich seit1 wunderte, da der Abscess bedeutend (von der Grösse eine? ^ Gänseeis) und die Fluctuation sehr deutlich war. Als ich abe mit dem Finger in die Höhle hineinging, war mir der Grün klar: ich fand mehr als ein Pfund von einem schieb tweis. niedergeschlagenen, gelblich aussehenden Synovialstoffe, de sich allmälig aus dem Kniegelenke gesenkt hatte. Ich glaube dass gerade dieser Synovialniederschlag in Gelenkwundei durch sein fortwährendes Zerfallen die Eiterung unterhäl und die Verbreitung der Eiter-Infiltrate nach verschiedene: Gegenden hin begünstigt. Man muss sich die Eitersenkungeij und Infiltrate nicht so vorstellen, als ob sie immer in Verbin- dung mit der Gelenkhöhle ständen. Allerdings ist das sebj1 oft der Fall; es kommt auch in traumatischen Arthropybsei vor, dass die mit Eiter ausgedehnte Gelenkkapsel berstet un ihren Inhalt in die benachbarten Bindegewebsschichten entleert Viel häufiger aber verbreitet sich das Infiltrat von der Kapsel au in Folge der Spannung, Einklemmung, des Drucks und des Reize* der die Gelenkkapsel umgebenden Zellgewebslagen und aponeum- tischen Gebilde. Man sieht in diesen Fällen das acut-purulent< Oedem sich sehr rasch von der Kniekapsel aus unter dem ex tensor femoris communis auf den ganzen Oberschenkel ver breiten, wenn die obere Ausbuchtung derselben noch nicli exulcerirt ist. Die Diagnose der Gelenkeiterung kann nur in zwe Fällen einige Schwierigkeiten haben: 1) bei Stichwunden, wem der Stich in die Gelenkkapsel sehr klein und schon verheil ist; 2) bei traumatischen Verletzungen der Synovialbeute am Knie- und Ellbogen gelenke. In beiden Fällen ent wickelt sich das acut-purulente Oedem sehr rasch über <1;1:647 Gelenkwunden. ize Glied und verdeckt die Gelenkgeschwulst, oder die An- iwellung und Spannung verbreitet sich zuweilen nach der rletzung des Schleimbeutels so stark über die ganze Gelenk- <end, dass sie eine wirkliche Arthropyose nachahmt. In • sein Falle also kann man die Wunde des Synovialbeutels i eine penetrirende Gelenkwunde und das acut-purulente Oedem • Gelenkgegend für eine ächte Gelenkeiterung halten. Ich >e mehrere derartige Fälle beobachtet. Ein Soldat stiess sich mit dem Ellbogen an einen Nagel, rnachlässigte die kleine Stichwunde und trat in’s Hospital einem subcutanen acuten Oedem der ganzen Extremität. Culminationspunkt des Leidens erwies sich eine straff ge- innte, fluctuirende Geschwulst an der Spitze des Olecra- ua; das ganze Gelenk war angedrungen und flectirt; die , mzen desselben verwischt; die Bewegungen äusserst schmerz- ;t. Kalte cataplasmata acetatis plumbi. Aufbruch der Ge- fi \wulst, Ausfluss der Synovialflüssigkeit und des Eiters. All- ilige Besserung. Eine Sinuosität in der Nähe der Wunde, •ch der Incision derselben kommt man in eine Höhle, welche mbar einer bursa olecrani subcutanea angehörte. Vollkom- ae Heilung. In dem zweiten Falle stiess ein Soldat im trunkenen Zustande ebenfalls mit dem Ellbogen an einen r: arfen Körper. Nach einigen Tagen entwickelt sich ein sub- ;>»neurotisches acutes Oedem. Die Wunde sitzt oberhalb I <3 Olecranon, sie ist einige Linien tief und »secernirt ; e reichliche Synovialflüssigkeit. Der Vorderarm flectirt. Die i ize Gelenkgegend angedrungen. Die Bewegungen sehr i merzhaft. Kalte cataplasmata acetatis plumbi. Erleichterung 1 Heilung in 2 Wochen. — Dritter Fall. Eine Stichriss- nde nach einem heftigen Stosse des Knies auf eine scharfe ke. Acut-purulentes Oedem mit der grössten Spannung in < * Gegend der Kniescheibe. Hier merkt man eine straffe, '■ lr schmerzhafte, fluctuirende Geschwulst. Alle Vertiefungen l i Kniegelenks verschwunden. Das Gelenk etwas flectirt, die - wegungen schmerzhaft. Kein Wundsecret. Kühle cataplas- ta acetatis plumbi. Aus der Wunde fliesst eine eiterige Syn-648 Trennungen der Continuität. ovialfllissigkeit. Ihre Absonderung wird reichlicher. Geschwulst iir Spannung und Oedem verschwinden allmälig. Es bleibt ein!' sinuöses, mit wuchernden Granulationen besetztes Geschwür ani*:* der Kniescheibe. Nach der Spaltung kommt man in eiue,| ' der bursa patellae angehörende Höhle. — Vierter FalliJ Eine einige Linien tiefe Rissquetschwunde oberhalb der Knie-1» scheibe. Eine sehr gespannte Anschwellung der ganzen Knie-it gegend. Das Gelenk etwas flectirt. Schmerzhafte Bewegun-:r gen. Acutes subcutanes Oedem des Oberschenkels. An-|t Schwellung der Leistendrüsen. Die Wunde ist verklebt undjl secernirt gar nicht. Kalte cataplasmata acetatis plumhi. Es|! bildet sich in der Nähe der Wunde eine fluctuirende Geschwulst, i*111 bricht auf, entleert eine eiterige Synovialflüssigkeit. Die An-ü Schwellung und das acute Oedem nehmen ab. SinusbilduBg.||i Erweiterung. Der Finger dringt* in eine kleine Höhle ober- halb der Kniescheibe. Heilung nach 4 Wochen ohne üble Nachfolgen. In allen Fällen von einer scheinbaren Arthrose undIln Artliropyose, die ich beobachtet habe, konnte man immer den||nr Heerd des Leidens entweder in einem acuten Hygrom desOle- cranon und der Kniescheibe (wie im 1. und 3. Falle) ganz deutlich erkennen (s. pag. 98 und 99), oder man konnte denselben in der bursa submuscularis tricipitis bracliii und des extensor femoris (wie im 2. und 4. Falle) muthmasslick annehmen. Die Wunde des Schleimbeutels der Kniescheibe kann, wenn er gross lind ver- dickt ist (was bei Soldaten und Arbeitsleuten nicht so selten vorkommt), einer Gelenkwunde sehr ähneln. Sie wuchert eben m so stark, secernirt viel Eiter und Synovia, zeigt wenig Anlage # zur Heilung. — Zweimal habe ich Gelegenheit gehabt, nach der Exstirpation des Kniescheibenhygroms ganz ähnliche Zufälle p; wie bei einer penetrirenden Kniewunde zu sehen und habe hjfl seit der Zeit diese Operation durch die Einspritzung der Jod- < \, tinctur für immer ersetzt. Das acut-purulente Oedem ist nicht immer bei Gelenkver- eiterungen vorhanden. Sehr oft aber (und namentlich nach Stich-, Riss- und Schusswunden in der Hospitalpraxis) erscheint mGelenkwunden. 649 I entweder schon bei beginnender Eiterung, wenn sie j • acut auftritt, oder später, wenn die Eiterung im vollen j .ge ist. Die erste Art ist besonders misslich. Die Qual ,| Kranken in Folge der unermesslichen, über den ganzen i rschenkcl verbreiteten Spannung ist furchtbar. Der Sitz ,1 acut-purulenten Oedems ist dabei ebenfalls verschieden. ;| lethalste Art ist die, wenn das serös-eiterige Exsudat von [[ oberen Ausbuchtung der Kniekapsel auf die zwischen r Muskeln und den Knochen liegende Zellgewebs- dichte sich ausdehnt. Dieses tiefe acut-purulente l 'ein kann auch ohne Hautröthe erscheinen. Die Geschwulst Oberschenkels ist dann straff, prall, glänzend, ödematös, i|| wenig roth. Die zwei andern Arten, das subcutane [ das unter derFascia sich ausdehnende Oedein, begleiten 5 reder die nach verschiedenen Richtungen gehenden Eiter- ? ungen, oder die scheinbar penetrirenden Gelenkwunden j \wundungen der Schleimbeutel). In der Behandlung der Gelenkeiterung hat die [ urgie seit hundert Jahren eher Rückschritte als Fortschritte mcht. Wenn man bedenkt, wie dreist und apodictisch H.. Petit im vorigen Jahrhundert die grossen, untereinander t\\ nunicirenden Einschnitte in das eiternde Gelenk zu machen Befehlt, und wie wenig dieses Mittel jetzt gebraucht wird, *;ann man daraus wohl schliessen, dass zu jener Zeit die ß | ervative Behandlung viel weiter getrieben wurde, als heut- ige. Und in der That, über welche Mittel disponiren wir ti\ i jetzt, um den Fortschritten der Gelenkeiterung Halt ge- t -n zu wollen? Es sind in der acuten Periode: Blutegel, pj lanente Anwendung entweder der Kälte, oder der feuchten 51 me, grosse Vesicatorien über das Gelenk (Fleury); in flf späteren Perioden: die Einspritzung der Auflösung des s tersauren Silbers oder der Jodtinctur, unbeweglicher Ver- fc| l und Contraaperturen. u Was nun die directen Blut entzieh ungen betrifft, so * sie nur bei einer beginnenden Arthrose wirksam; sobald der Eiter sich gezeigt hat und in grosser Quantität (wieTrennungen der Continuität. 650 immer) aus der Wunde fliesst, dann entschliesst sich kein Holr spitalarzt, auf einer directen Antiphlogose zu bestehen. Die Kälte ist ohne Zweifel ein vortreffliches Mittel geger Gelenkleiden. Ich war glücklich und glaubte wirklich, eiuei Talisman in den Eisblasen gefunden zu haben, als ich nach meinen ersten Ellbogenresectionen sah, wie gering die Reactior jj lv f war und wie glücklich Alles verlief nach der Bedeckung de: ganzen Extremität mit Eisblasen. Ich erfuhr aber bald, <la< der unbewegliche Apparat ganz dieselben Dienste und auf eim schnellere und bequemere Weise leistet. Wo man es jedoch mi einer durch die Eiteransammlung stark ausgedehnten und ge spannten Gelenkhöhle zu thun hat, sind die Eisumschläge de: unbeweglichen Apparate allerdings vorzuziehen. Sie deprimi ren und beschränken die Eiterung, — das ist keinem Zweifel unterworfen, und ich habe es sehr oft an grossen eiternde: Flächen erfahren. Nach Besectionen z. B., wo ich die Eisbla sen 3 volle Wochen und länger ununterbrochen anwendete, wai die Eiterung in den ersten 8 Tagen fast Null. Bei gespann- ten, noch nicht geöffneten Eiterhöhlen werden sie aber selten von den Kranken vertragen. Der Schmerz wird danach zu- weilen so wüthend, das acut-purulente Oedem und das Erysipel zeigt sich und dehnt sich so rasch aus, dass man wider Wi! len gezwungen wird, das treffliche Mittel auszusetzen. — Die- ser, wenigstens in unseren Hospitälern oft vorkonnuende Nacb- theil macht mein Vertrauen zu dieser chirurgischen Pauacee nicht so unbegrenzt, wie der alte Percy es hatte und wie^ Stromeyer es noch jetzt hat. Es kommt noch dazu, dass zur Kriegszeit oft kein Eis zu haben ist. Im Kaukasus stand ^ % mir gar keins zu Gebote. Während der Belagerung von Seba- stopol war es schon im März schwer, Eis zu bekommen. Soll man deswegen, wie Stromeyer meint, auch nach einfachen Kniecontusionen den Oberschenkel amputiren? (In Contusionen der articulirenden Flächen soll man nicht anstehen, sagt er, zn amputiren, wenn „man weder Eis noch Blutegel zur Disposi tion hat“). — Und will man von der Kälte in despera-^ teil Fällen Nutzen haben, so muss mau sie enei- MGelenkwunden. 651 sch, lange Zeit hindurch uncUin grosser Ausdeh- ng an wen den. Nach meinen Resectionen legte ich die ize obere Extremität auf eine Bank oder auf 2 Stühle neben n Krankenbette und liess 8 grosse Eisblasen an einen Keifen *r das ganze Glied von der Schulter bis zur Hand hängen; -se fühlte sich im Verlaufe von 8—14 Tagen beständig ganz :t an. Aber in der Kriegspraxis, wo man mit Hunderten i Verwundeten zu thun hat, von welchen jeder die Kälte so f rgisch brauchen sollte, ist ein solches Verfahren offenbar e Utopie. Ich betone namentlich die Umlegung des tnzen Glieds, und nicht des verletzten Theils allein, tt Eisblasen. Diese letztere Art der Anwendung der Kälte «d, nach meiner Erfahrung, am wenigsten von den Kranken 'tragen und ist oft mehr schädlich, als nützlich. Ueber kalte Irrigationen habe ich wenig Erfahrung. «3 Wenige, was ich davon gesehen habe, spricht nicht zu Un Gunsten (s. oben Localstupor), und in der Kriegspraxis ihre regelmässige Anwendung noch mit grösserer Schwierig- it verbunden. Auf die feuchte Wärme kann man sich noch weniger ilassen. Namentlich bei Eiterungendes Kniegelenks. — um che es sich hier vorzüglich handelt, — ist die permanente Wendung des warmen Bades oder der warmen Cataplasmen der Kriegspraxis nicht ausführbar. In unseren Kriegslazarethen gelang die Anwendung der ■ eilten Wärme nicht. Auch von den italienischen sagtDemme: e fast allgemein in den italienischen Lazarethen gebrauchten apiasmen macerirten die Weichtheile, vermehrten Blutzufluss l Temperatur, wenn sie auch zu Anfang den Kranken durch Erschlaffung der fibrösen Theile willkommen waren.“ Die grossen Vesieatore, welche ich mit auffallendem fzen in chronischen, organischen und noch nicht aufgebro- nen Gelenkeiterungen in meiner Hospitalpraxis angewandt >e, gaben mir kein genügendes Resultat in 3 Fällen von umatischer Gelenkeiterung. Ich muss aber bemerken, dass se drei Fälle äusserst acut verliefen und schon von einemTrennungen der Continuität. 052 tiefen acut-purulenten Gedern begleitet waren, als ich zur An- wendung der Vesicatore mich entschloss. Ich glaube, dass bei einem mehr chronischen Verlauf des Leidens und bei wenig reizbaren Individuen dieses Mittel nicht zu verachten wäre. In Stichwunden z. B., wenn der Eiter noch keinen freien Ausfluss hat, würde ich das ausgedehnte Gelenk mit einem Vesicator und darüber das ganze Glied mit Eisblasen umlegen. Die Blaseneiterung suche ich so schnell als möglich zu unter- drücken (s. oben). Die Höllensteinenuterisationen der innern wuchern- den Fläche der Kniekapsel wurden nach Demme’sBericht „mit vielem Glück von Larghi in Vercelli vorgenommen“. Er empfiehlt auch die innern Einpinselungen mit Jodtinctur.— Beide Mittel könnten nur in chronischen Gelenkeiterungen, in schlaffem und torpidem Zustande und bei einem vollkommen freien Ausfluss des Eiters versucht werden. Den unbeweglichen Gypsverband wende ich in Gelenkeiterungen in zweifacher Absicht an: 1) Immer als ein wichtiges Hülfs- und Nebenmittel. Ich lasse das afficirte Glied nie ohne eine vergypste Papprinne liegen. Der in dieser Rinne eingeschlossenen Extremität kann man entweder eine schwe- bende (wenn man Vorrichtungen dazu hat), oder eine erhöhte, im Hüftgelenk flectirte, Lage geben (s. complicirte Brüche). 2) Vollkommenen und fenestrirten Gypsverband lege ich erst da an, wenn es nach der verminderten Spannung und Eiterimg dringend nothwendig wird, die abnorme Beweglichkeit der Ge- lenkfläche zu verhindern. Der Verband beschleunigt in diesem Fall die Heilung und gestattet auch, dem ganzen Körper des Kranken eine andere Lage zu geben oder ihn zu transportiren. Die Incisionen. Ohne Contraaperturen kommt man in der Hospitalpraxis bei der Behandlung der Geleukeiterungen fast nie aus. Aber die sich selbst überlassenen Verwundeten mit penetrirenden Gelenkwunden heilen auch ohne Einschnitte. Bei 3 Bauern mit verheilten Beilwunden am Knie fand ich keine Spur von Contraaperturen. — Man muss aber die Ein- schnitte in die Gelenkkapsel von den Contraaperturen ‘v i I Y * H it tik ; $Gelenkwunden. 653 bl unterscheiden. Diese letztem sind unstreitig überall an- i eigt, wo sich nur eine Fluctuation zeigt. Sehr oft muss i sie in den vom verwundeten Gelenk sehr entfernten Ge- den (am Unter- und am Oberschenkel) ausführen. Um sich ; r ein richtiges Urtheil von der Wirkung der Einschnitte in Gelenkkapsel zu verschaffen, muss ich noch folgende Um- ide erwähnen. Die penetrirende Kniegelenkwunde ist nicht ohl durch profuse Eiterung, Eitersenkungen und Knochen- ction, als vielmehr durch ihren acuten Verlauf und das zutretende tiefe, acut-purulente Oedem lethal. i Kranken, welche ich nach diesen Verwundungen sterben (und die Zahl derselben ist nicht gering), gingen nur da- ;bh zu Grunde. Das organische Kniegelenkleiden dagegen wenn es auch von einer acuten Pyarthrose begleitet ist, (Ganzen weniger Anlage zu acut-purulenten Infiltraten. Der einem organisch entarteten Gelenke angesammelte Eiter »fft sich durch die Congestionsabscesse Ausweg. Je ent- iter vom Gelenke sich diese Abscesse bilden, desto mehr man auf die Erhaltung des Glieds hoffen. — In diesen :|ii Beziehungen unterscheiden sich also die traumatischen ÄBnkeiterungen wesentlich von den organischen. Einen • enkabscess beim organischen Knochen- oder worpelleiden zu öffnen, halte ich für einen grossen ururgischen Fehlgriff. Mehr als 80 Fälle mit gliick- l! an Ausgang durch freiwillige Eröffnung der organischen <| mkabscesse sind in meinen Krankenlisten aufgezeichnet. i| rere von diesen Kranken habe ich 20 Jahre später in M lend-gesundem Zustande gesehen, viele gehen mit Krücken i i jetzt umher. Nur die sehr entfernt vom Gelenke ent- s 'denen Congestionsabscesse habe ich zuweilen geöffnet. ]| Spannung und die Reizerscheinungen vermindern sich in ' mischen Gelenkkrankheiten auffallend, sobald der Aufbruch * < Gelenkabscesses nach aussen erfolgt. — In traumatischen d len des Kniegelenks dagegen bleiben sowohl die Spannung ;! die Reizzufälle auch dann, wenn die Wunde schon lange : Eiter und Synovialflüssigkeit secernirt, und je grösser die054 Trennungen der Continuiüit. i t § I h '•'r h Secretion ist, desto stärker wird die Anschwellung und Span-|» nung im Gelenke. Kommt man endlich in der Behandlung ß0L, weit, dass das Gelenk mehr das Bild eines organischen Lei-je dens darstellt, so ist die Lethalität nicht mehr so schrecklich je die Hauptgefahr ist schon vorbei. Ueberschreitet r. B. die Ge« j schwulst die Grenzen der Gelenkkapsel nicht, ist sie nicht sehrii gespannt und in der Umgegend kein acut-purulentes Oedem vorhanden, dann kann noch Manches zur Kettung des Glieds und des Lebens geschehen. Die schlimmsten Fälle sind diese nicht. Hier kann von Petit’schen grossen Einschnitten in die Gelenkkapsel keine Kede sein. Sind die Knochenenden dabei sehr entartet und cariös, so kann man wohl solche Einschnitte machen, aber nicht deswegen, um, wie er räth, dem Eiter Ausfluss zu verschaffen, sondern um eine Resection zu machen.— Zwei ganz andere, und leider nicht entschiedene Fragen sind es: ob man I) das acut-gespannte, den Eiter und die verdickte Synovia enthaltende Gelenk aufschneiden muss; und ferner 2*. ob die grossen Einschnitte in diesem Falle dem acut-purulenten Oedem und der Entwicklung der Pyämie Vorbeugen können. — Wenn ich jetzt bedenke, unter welchen Qualen ich einige Ver- wundete , die nach penetrirenden Schusswunden des Kniege- lenks sich nicht amputiren Hessen, sterben sah, so mache ich mir einen grossen Vorwurf, dass ich mich nie entschlossen habe, dem Rath von J. L. Petit zu folgen. Vielleicht konnte ich noch das rasche Umsichgreifen des acut-purulenten Infiltrats verhindern und wenigstens eine Linderung verschaffen. Stro- meyer, wie es scheint, war so glücklich, keinen von seinen Verwundeten an diesem Leiden zu Grunde gehen zu sehen, von Petit’schen Einschnitten wenigstens spricht er wenig, hn italienischen Kriege wurden sie mit Erfolg versucht. De in nie spricht wenigstens darüber wie von einer ausgemachten Sache, ohne übrigens einen Fall zur Bestätigung anzuführen, — un(Hb merkwürdigerweise sieht er in Einschnitten nur „eine Watte ge-U gen die fortlaufende M a c e r a t i o n u n d V e r j a u ch u n g d e s G e (, ■> lenkapparats“, an deren Macht „kein erfahrener Mil' w tärchirurg gegenwärtig zweifelt“. Beide Beobachte'1"k 0, t l R IST I?Knochenwunden. 655 . vermeiden es, gerade den wichtigsten Umstand in der ganzen i ie zu entscheiden. Was mich anbetrifft, so sehe ich die ( ende Gefahr nicht in der Maceration des Gelenkapparats. j| Trauerspiel endigt noch lange vor der Maceration; die r| ten Verwundeten, die ich gesehen habe, gingen schon in J ersten 8 Tagen zu Grunde. Wenn ich nun aus Mangel i Erfahrung die bedeutungsvollen Worte von J. L. Petit „il f. non seulement ouvrir, mais encore faire de gran des !?|iertures qui communiquent les unes avec les autres, afin r n’y ait aucune partie ni atieun recoin de lajoin- jh qui ne puissent etre nettoyes par les injections et qui ne Jiident avec facilite par les ouvertures“ nicht bestätigen kann, l?ann ich wenigstens Das mit Bestimmtheit sagen, dass die ü Einschnitte behandelte heftige Spannung des eiternden ikgelenks nach Schusswunden die Patienten sehr rasch zu jp bringt. Sollte ich aber jetzt eine mit Gelenkeiterung 4 »licirte Schusswunde in meine Behandlung bekommen, so f le ich nebst Petit'schen Einschnitten gleich zur Resection hi Gelenkenden schreiten. Die Wahrscheinlichkeit des Er- ft. wird dadurch eher vergrössert, als vermindert werden. b. Knocheuwunden und complicirte Fracturen des Beckens und der Extremitäten. IlEs kann hier nur von den durch das Geschoss bewirkten H- henwunden und Fracturen die Rede sein, da das numerische M ältniss der durch blanke Waffen oder nach einem Schlag, Fall upStoss entstandenen einfachen und complicirten Fracturen und H chenwunden in der Kriegszeit verschwindend klein ist zu der ipenhaften Zahl der Knochenschussverletzungen. Die ein- tjhen, oder höchstens durch ein stärkeres Blutextravasat t lplici rten Fracturen haben wir bei der Belagerung von " istopol immerwährend in unsrer Behandlung gehabt. Sie en|- tlen meistens in Folge der Quetschungen beim Transport von eperen Geschützen, auch von Bombensplittern, von Stein- H igen nach Camouphleten oder nach dem Sturze von den 4 h Bomben zertrümmerten Mauern. In ihrem Verlaufe war656 Trennungen der Continuität. * - kein Unterschied von den gewöhnlichen zur Friedenszeit vor- kommenden Fracturen zu bemerken. Ich kannte auch keine andere Behandlung, als die durch Anlegung des Gypsverbands Ich legte gleich nach geschehener Verletzung, ohne auf ein grosses Blutextravasat, welches diese Fracturen sehr oft be- gleitete, zu achten, meinen Gypsvcrband an. Kein einziges Mal war ich gezwungen, eine Blutentziehung oder kalte Um- schläge zu brauchen, und ich erinnere mich keines einzigen!^ unglücklich abgelaufenen Falls, obgleich in den Lazaretliab-|l>' theilungen beständig einige Kranke mit einfachen Fractureni vorhanden waren. Ja es kamen auch einige Fracturen mit t kleinen Hautperforationen unter unsre Behandlung und wur- ■ ♦ den ebenfalls auf diese Weise verbunden. Sie heilten glück- \ * lieh, trotzdem dass die Kranken mitten unter den mit Pyämiell: behafteten Verwundeten wochenlang gelegen hatten. Die Wirkung des kleinen Geschosses und vom 6 kleinen Splittern des grossen Geschosses auf den Knochen ist im höchsten Grade mannigfaltig. Sie stellt noch ein grosses Feld für weitere Forschungen dar und es thut mir r ► i !?■ sehr leid, dass ich keine Zeit hatte, alle Veränderungen des Knochengewebes einer genauem anatomischen Untersuchung zu unterwerfen. Ich rathe Allen, die sich für den Gegenstand in-tr; teressiren und künftig mehr Zeit und Müsse, als ich, haben Io werden, jeden vom Geschoss auch scheinbar unbedeutend be- schädigten Knochen der Länge nach durch zusägen. So viel ich gesehen habe, sind die Veränderungen der Knochen-ji» tk y* rnarkhöhle ebenso constant als die des Periosts. Diesen beiden Gebilden muss auch die grösste Aufmerksamkeit geschenkt werden. — Ich finde sehr bezeichnend und meiner Ueberzeugung vollkommen entsprechend, was Neudörfer über die Einwirkung »des Geschosses auf das Periost anführt: „Venn ein elastischer Knochen von dem Projectil getroffen wird, so wird er wie eine gespannte Saite oder wie eine gespannte Feder in Schwingungen von bestimmter Elongation und Schwingung3' dauer versetzt werden .... Wenn der Knochen zu schnell ^ schwingt, so dass die Beinhaut mit den andern Weichgebilden t tV ■%Knochenwunden. (557 | en Schwingungen nicht folgen können, so werden sie zu- : i bleiben und sich vom Knochen loslösen“, j Ueberall, wo ich nur den vom Geschoss beschädigten t- dien genauer untersuchen konnte, fand ich folgende Ver- . irungen im Periost und in der Markhöhle; ich halte ; auch für die wichtigsten. Sie bedingen nach meiner An- ilt allein den Ausgang der Verletzung und iiben den gröss- ; ;Einfluss auf den Erfolg der Amputation oder der eonser- • ren Behandlung aus. 1) Das Periost findet man entweder entblösst und sugil- )t oder auch in einer mehr oder weniger grossen Strecke ti Knochen und von den weichen Gebilden abge- t und sugillirt. Das extravasirte Blut ist entweder Jt einer Stelle an ge sammelt oder disseminirt. Ich sah i t selten nach der in grosser Entfernung von der verletzten : le gemachten Amputation kleine, punktförmige Blut- i rravasate im Periost. Man kann daher mit der grössten irscheinlichkeit annehmen, dass die Erschütterung in < comminutiven Schussfracturen durch die ganze 1 physc bis zur Vereinigungsstelle derselben mit <; Epiphyse sich fortpflanzt und an einigen Punk- li mehr, an andern weniger das Periost loslöst die kleinsten Verbindungsgefässe zerreisst. Ifi.urch und durch ähnliche Veränderungen in dem Mark- P s"e 1)e erklären sich auch die nach der Amputation so oft ’ -ommenden, weit ausgedehnten Necrosen und die ebenfalls ij t selten nach der Amputation entstehende Osteomyelitis. Ij eigentlichen sackförmigen Subperiostalextravasate 1' et man nur zuweilen nach Prellschüssen an den Schädel- •j chen; an langen Knochen sind sie äusserst selten. Ich fand ji nur nach starken Quetschungen des Schienbeins. Sonst ! I es raeistentheils flächenförmige und punktirte Ex- vasa te. Ist aber der Knochen zertrümmert, so findet man Periost in der Nähe der Fractur nicht selten lappenförmig elöst und durch eine Blutschicht von dem Knochen und den chen Gebilden abgetrennt. — Verjauchung des Subperiostal- j •- Pirogoff. 42Trennungen der Continuitiit. 658 extravasats, secundäre Lostrennungen des Periosts durch Eiter-)' I bildungen, Entblössung, Necrotisirung und Osteophytenbildungeu sind fast unausbleibliche Folgen dieser traumatischen Ersehnt- terung des Periosts. Wer mit der conservativen Behandlung der complicirten Schussfracturen der obern Extremität viel zm thun und oft Gelegenheit hatte, in diesen Fällen die secundäreni Besectionen zu machen, der weiss, wie weit zuweilen die Eiter-i1 ansammlung unter dem Periost geht, und wie weit die Osteo-j4' phytenbildung sich erstrecken kann. Aber auch in Fällen]^ wo keine Knochenverletzung stattfand, nach lange eitern-)' den und in der Nähe des Knochens (besonders in der Xähej^' der Epiphysen) liegenden Schusswunden, beobachtet man zu-]f weilen diese Erscheinung in einem grossartigen Massstabe, s<jp: dass man unwillkUhrlich auf den Gedanken kommt, eine nicM1, erkannte Knockenfractur vor sich zu haben. Ohne Zweifel) ) muss hier die unerwartete Osteophytenbildung der Erschtitte)1, rung, der localen Ablösung und den zerstreuten Subperiostal-) extravasaten zugeschrieben werden. Nur sehr selten, nach leich-lr ten Prellschüssen von matten Kugeln, beobachtet man die soll? scharf begrenzten Periostalquetschungen, nie das in einem vonr Stromeyer erzählten Falle vorgekommen ist. (Ein Prell-)* schuss an der äussern Seite des Fersenbeins, ohne Durchboh-j rung des Stiefels. — Nach einiger Zeit konnte man an deip Stelle eine einer halben Büchsenkugel an Gestalt ganz ähnliche]• • Geschwulst durchfühlen.) — Bei der Untersuchung von einigen' ■ amputirten Gliedern schien mir das punktförmig sugillirte undr ■ an den Knochen noch adhärirende Periost sich leichter als inj'1 normalen Zustande von der ganzen Diaphyse lösen zu lassen. — Die Untersuchung der in der intermediären Periode awpu-f tirten Glieder zeigt nicht selten die Verjauchung des Sub- periostalextravasats und eine seröse und serös- eiterige Infiltration des Periosts. Es ist wahrscheinlich, dass das den schweren Knochenverletzungen nachfolgende acut-11 purulente Oedem der tiefen Bindegewebssehichten die unmittel- bare Folge dieser Veränderungen der Knochenhaut ist. 2) In allen vom Geschoss verletzten Diaphysen. welche k* iKnochenwunden. 659 legenheit hatte der Länge nach durchzusägen, zeigten sich selben disseminirten oder zusam menge flössen en utergiessungen in dem Knochen mark ge webe. Ist Diaphyse zertrümmert, so findet man das Markgewebe auch quetscht und durch in den Knochencanal eingedrungene igmente zerrissen, sugillirt und verflüssigt. Die zertrümmerte 1 verflüssigte Marksubstanz putrescirt sehr leicht. Es nicht unwahrscheinlich, dass gerade diese Putrescenz zur fstehuug eines rasch fortschreitenden mephitischen an des, den man bisweilen nach complicirten Brüchen be- ichtet, den Anlass gibt. — Aber auch nach den begrenz- u Knochencontusionen bemerkt man zuweilen, neben ■ Necrotisirung der gequetschten Stelle, eine schnelle Ver- leihung der ganzen Markhöhle. Die disseminirten Blutextra- ate in der Marksubstanz verwandeln sich nach Amputationen isolirte Eiterherde und können als eine von den Ursachen rr traumatischen Osteomyelitis betrachtet werden, wohl die myelitischen, als die Periostalextravasate sind mit rrombose der zerrissenen Gefässclien verbunden und be- lästigen dadurch die rasche Entwicklung der Pyämie nach mplicirten Schussfracturen und Amputationen. Die Osteomyelitis entwickelt sich übrigens ebenso oft :h organischen Knochenkrankheiten in der Hospitalpraxis. Seit . Jahren habe ich mir zur Regel gemacht, in allen Fällen, wo der d nach Amputation erfolgte, den Knochen der Länge nach rchzusägen; daher habe ich sehr oft Gelegenheit gehabt, die lirten Abscesse, röthliche Hepatisationen und die dunkle Röthe r Markhöhle der Diaphysen zu beobachten. Mehrere sehr ! lyngene Abbildungen, die ich machen Hess, werden noch jetzt dem anatomisch-pathologischen Museum der medicinisch- | irurgischen Akademie zu St. Petersburg aufbewahrt. Das •riost fand ich bei der organischen Osteomyelitis oft unver- dert. Auch nach traumatischen Amputationen und Knocben- ntusionen ist der Grad der anatomischen Veränderungen in r Knochenmarksubstanz der Intensität der Periostalver- ;zung nicht immer entsprechend. Eine sehr häufige Erschein 42*060 Trennungen der Continuität. i nung in der clironisclien Osteomyelitis nacli Amputa- tionen ist eine aus dem Knochencanal emporschiessende fungöse Wucherung, die bisweilen eine bedeutende Grosse erreicht und aus dem entblössten Knochenende stark hervorragt Wenn sie sehr empfindlich war, fand ich nach dem Tode der Amputirten die disseminirten Abscesse und verdichtete (hepati-* sirte) rotlie Stellen in der Knochenmarksubstanz. Die schmutzig- braune Infiltration der Sägefläche des amputirten Knochens bezeichnet dagegen öfters die Osteophlebitis (Throm- bosis) und die Verjauchung des Knochenmarks. Der Knochen- canal schien mir in einigen Fällen ausgedehnt und der Umfang des Marks vergrössert zu sein; in andern fand ich nur dunkelrothe. inselförmige Herde, wodurch der ganze der Länge nach dureh- sägte Knochencanal ein eigenthümliches, bunt marmorirtes Aus- sehen bekommt. Das Knochenfett schien mir dann mehr ver- dichtet, als verflüssigt zu sein. Und wieder in andern Fällen sieht man gelbliche Punkte (Eiterherde) auf dunkelröthlichera Felde zerstreut liegen; hier wird die ganze Marksubstanz in eine röthliclie gallertartige Masse verwandelt. Ich unterscheide also: 1) die locale und disseminirte Osteomyelitis; 2) die allgemeine Osteomyelitis; 3) die Osteophlebitis (Thrombosis) und totale Verjauchung des Knochenmarks in eine flüssige, bräunliche, stinkende Masse. Diese 2 letzten Arten betrachte ich nur als verschiedene Formen der Pyämie (s. unten). Freilich erscheint auch die Osteomye- litis als eine pyämische Form; nicht selten ist sie aber ein rein örtliches Leiden; sie zeigt sich z. B. bisweilen um einen in dem Knochen steckenden Körper, trennt sich durch eine deutliche Demarcationslinie von dem gesunden Knochen- mark, oder erscheint nur am äussersten Ende des abgesägten Knochens (nach Amputationen und Resectionen). Sie kann aber auch mit der Osteophlebitis complicirt sein; dann rindet man in der Nähe des Knoclienmarkabscesses die ven. nutritiae und sogar die entferntem Venen der weichen Gfebilde mit ver- jauchten Thromben verstopft. Die Osteomyelitis erstreckt sich allerdings nur bis zu den natürlichen Grenzen des Knochen- in R I » ll 4 :• t 1i » *Knochenwunden. 661 als, daraus folgt aber keineswegs, wie J. Roux im Jahre 0 behauptete, dass sie die allerhäufigste Ursache des letha- Ausgangs der Amputationen, und die Exarticulation das terste Mittel gegen diese Lethalität sei. Man findet z. B. \t selten disseminirte Abscesse in der Markhöhle und zu her Zeit jauchiges Infiltrat im schwammigen Gewebe bei- Gelenkenden. In diesem Falle würde auch die Exarticu- on nicht im Stande sein, die weitere Entwicklung der i.mie zu verhindern; auch nicht bei reiner Osteomyelitis des »chencanals. Ueberhaupt muss man sich hüten, in dem Eili- ge der localen Veränderungen den Hauptgrund der Pyämie 'Suchen (s. unten Pyämie). Die Osteomyelitis ist desto ge- •licher, je mehr das Periost und die weichen Gebilde in Nähe des verletzten Knochens zerquetscht, von ihren Ver- dungen abgelöst und sugillirt sind. Nach Untersuchungen von Dem me soll die Rückbildung Osteomyelitis, welche sich durch Wucherung der Binde- sstanz, kalkige Ablagerungen in derselben, Verengerung des ikcanals und osteophytische Verdickung des Knochens aus- Ihnet, häufiger, als der Ausgang in eine totale Necrose uommen. Ich habe nur den unglücklichen Ausgang der '3omyelitis in Pyämie beobachtet. In den Fällen, wo eine kke fungöse Excrescenz aus dem Knochencanal nach der Am- lution das Vorhandensein der Osteomyelitis sehr wahrscheinlich Iht und dessen ungeachtet die Heilung erfolgt, kann die kbildung angenommen werden. 3) Was nun die Veränderungen nach der Wirkung des »chosses in dem Knochengewebe selbst anbetrifft, so tören die von Neudörfer erwähnten Infractionen und uknickungen der Röhrenknochen an den untern Extremitä- und die von Dem me beobachteten blossen Impressionen •Schädelknochen (s. Schädelfraeturen) zu den seltensten cheinungen. Die von mir beobachteten Continuitätstrennungen des ochens sind folgende: a. Streifrinnen mit und ohne Einknickung der662 Trennungen der Continuität. Corticalsu 1)stanz. Am öftersten habe ich sie an der untern! Epiphyse des Oberschenkels, zusammen mit den penetrirendeij Kniegelenkwunden, beobachtet. Zuweilen ist die Corticalsubi stanz ganz abgeschossen und zertrümmert. Man sieht in dei| Kinne die spongiöse Substanz ganz entblösst und mit kleineil Bleipartikelchen besetzt. Zuweilen aber ist die CorticalsubJ' stanz zerplatzt und in das spongiöse Gewebe ohne den geU ringsten Substanzverlust eingedrückt; nur mit Mühe lasset! sich dann die eingekeilten Knochenlamellen von der sclnvam-j1 migen Substanz trennen. — Zu derselben Kategorie musdmaij1 auch die Absprengung eines verschieden geformter!' Knochensplitters rechnen, welche Dem me erwähnt. Iehi habe sie einige Male an Diaphysen des Schienbeins gesehen. Icj • allen Fällen, wo eine Rinne oder ein abgesprungener Splitter sich in der Nähe der Epiphyse befindet, entdeckt man aucn1 Blut er giess ungen in das schwammige Gewebe der Epi-j1 physe. Die Blutextravasate der spongiösen Knochensubstanz! gehen noch leichter in Verjauchung über, als die Blut-)' ergiessungen unter dem Periost und in dem Knochenmarkgewebej; b. Die einfache Durchbohrung des KnoehenV ohne Splitterbildung kommt auch nur an Epiphysen vor]* In einem Falle fand ich das Kniegelenk gerade so von vorab durchbohrt, wie man es an einem Präparat im anatomischen)'1 Museum der Universität Zürich sieht. Die Kugel drang fast) durch das Centrum der Kniescheibe und die Epiphyse des Oberschenkels ein. In unserm Falle wurde der Oberschenkel amputirt. In Zürich kam die Verwundung beim Zielschiessen vor und die Wunde heilte mit der Ankylose des Kniegelenks.—)1 Zuweilen dringt die Kugel nach einer vollkommenen Durch-1 bokrung der Epiphyse in einen naheliegenden Knochen oder in eine Körperhöhle. So habe ich zwei Mal das Eindringen der Kugel in die Brusthöhle nach der Durchbohrung des Ober-I armkopfes gesehen. Bei der Resection (in einem Falle) und) Exarticulation des Köpfchens (in einem andern Falle) hat man sie nicht gefunden, aber erst später nach dem Tode in der Brusthöhle. Ein anderes Mal drang die Kugel ebenfalls durchKnochemvimden. 663 J Gelenkkopf in die Claviculargegend und zerbrach das d usselbein. — Beim eingeleiteten Verwacksungsprocesse ver- J liilerte sieli der Schusscanal und seine beiden Oeffnungen h neue Osteophytenbildungen. J c. Durchbohrungen und rinnen förmige Halb- wiäle mit Zersplitterung und Spaltungen. Der Sitz #3ehiisscanals ist hier entweder an der Grenzlinie zwischen (] Diaphyse und Epiphyse, und die Spaltungen erstrecken sich i ihm durch die Epiphyse in die Gelenkhöhle; oder der £ iss geht durch die Epiphyse (entweder ganz durch und ( h, oder die Kugel bleibt in dem Knochencanal stecken), und «■Spalten erstrecken sich durch die ganze Länge der Epi- n -e bis zur Grenzlinie, oder ebenfalls in die Gelenkhöhle. ] Knochenspalte überschreitet die Grenzlinie zwi- Aen der Epiphyse und Diaphyse wahrscheinlich i! in dem Falle nicht, wenn der Yerknöcherungs- jbcess in derselben noch nicht ganz vollendet ist, du- wenn an einzelnen Punkten derselben noch !*»)rpelkerne zurückgeblieben sind. Bei altern iividuen bildet dagegen die Grenzlinie kein Hinderniss, i| die Spalte setzt sich in das Gelenkende fort. — Indessen [grossen Spaltungen des Knochens der ganzen Länge nach, ich sie nur am Oberarm, am Oberschenkel und am Schien- gesehen habe, gehen nur schräg durch die ganze Diaphyse überschreiten die Grenzlinie nicht. Ich wenigstens habe ; icn Fall einer langen, von oben durch das untere Gelenk- ! e sich erstreckenden Spalte gesehen; wohl aber habe ich j irere von der untern Grenzlinie durch die ganze Länge des ochens sich erstreckende Spalten beobachtet. Ob die Knochenfissuren, wenn sie mit keiner Fractur | blinden sind und sich in die Gelenkhöhle erstrecken, ohne I lenkeiterung heilen können, ist durch anatomische Präparate, ! viel ich weiss, nicht erwiesen. Einige Fälle von einer ge- | len Arthrose und einer darauf erfolgten Ankylose des Ge- i ks nach glücklich verheilten Schussstreifrinnen, welche einer Entfernung vom Gelenke bestanden, sprechen wohl664 Trennungen der Continuitüt. er t* i* für die Möglichkeit der Heilung der Gelenkfissuren, liefern in dessen keinen sichern Beweis, da in solchen Fällen die Arthrose auch die Folge der weit ausgedehnten Periostitis und Osteo- phytenbildung sein kann. d. Viel häufiger als eine reine Schussstreif rinne ist die Complication derselben 1) mit den Gelenkfissuren, wenn die Schussrinne am Gelenkende ist (besonders am untern Ende des Oberschenkels und am obern Ende der Tibia); 2) mitji der Zersplitterung und Loslösung der einzelnen K n o c h e n f r a g m e n t e ohne vollkommenen Knochenbruch. An dicken Knochenenden (besonders an den Condylen des Ober- schenkels) beobachtet man diese Art der Verletzung nicht sel- ten. Aber auch in Diaphysen kommen zuweilen so zahl- und umfangreiche Zersplitterungen ohne vollkommene Trennung deri Continuitüt des Knochens vor, dass nach der gänzlichen) Entfernung derselben an der verletzten Stelle nur der dritte oder vierte Theil der Knochendicke er- halten bleibt. Den Knochencanal findet man in solchen Fällen in einer bedeutenden Strecke geöffnet. Ueber Durch- bohrung einer Knochenwand mit der Einkeilung der Kugel und über die Einkeilung des Geschosses zwischen zwei Knochen enden habe ich schon früher ge- sprochen (s. Druck von fremden Körpern). Am öftersten sah ich die Einkeilung des Geschosses zwischen den untern Enden der Tibia lind der Fibula. e. Reine, nicht gesplitterte und mit der Schuss- verwundung der weichen Theile complicirte Kno- chenbrüche kommen äusserst selten vor. Ich habe sie nie anatomisch untersucht; an Lebenden schliesst man auf ihre Anwesenheit aus der Beweglichkeit und Crepitation, ohne dass man im Stande ist, durch Einführung des Fingers in den Schusscanal die Bruchstelle zu erreichen oder einen eutblüssten Knochen zu fühlen. Sie heilen auch ganz so wie einfache Fracturen. Die Kugel berührt in diesem Falle den Knochen nicht unmittelbar, sondern bricht ihn im Vorbeigehen, indem sie von dem Knochen durch eine mehr oder weniger dicke « i > i« 4 ; ’ ti.Knochenwunden und Fracturen. öö5 icht der weichen Gebilde getrennt bleibt. Daher beobachtet | i diese Art der Brüche nur an den mit dicken Muskel- L eilten versehenen Gliedmassen (am Oberarm und am Ober- ) mkel). f. Die comminutiven Knochenbriiche der Dia- sen und der Epiphysen gehören zu den allerhäufigsten ussverletzungen. Es gibt unzählbare Varietäten in der .’ :u und Intensität der Knochenzersplitterung. Im Allge- ■ neu kann man sagen, dass die länglichen und spitzen ; ttter und Fragmente nur in Fracturen der Diaphysen 4 Lommen; während die Zersplitterungen der Epiphysen «•eckigen, breiten und u n r e g e 1 m ä s s i g e n Fragmenten I: spongiösen Gewebes bestehen. Der Knochen ist von der frei bisweilen so zermalmt, dass es unmöglich wird, aus 4 zusamme ngfelegteu Knochenstücken die Rich- 1 Lg des Schusscanals zu bestimmen. Nur an com- iliitiven Brüchen der Diaphysen gelingt es bisweilen, bei | omischer Untersuchung die Gesammtzahl der Fragmente so k,Tuppiren, dass die Richtung des Schusscanals noch (kennbar werden könnte. Mitten unter den Frag- Jiten findet man auch zuweilen das entstellte, iplattete, verbogene Geschoss liegen. Zuweilen bricht H zersplittert das Geschoss den Knochen, ohne ihn zu < chbohren. Bisweilen spaltet sich die Kugel in i rrere Stücke, von welchen jedes eine verschiedene>Rich- i\. g nimmt und in verschiedenen Theilen des Glieds stecken 1 it. Wenn man daher bei der Extraction der Kugel a'us » fracturirten Knochen sie zerschnitten findet, so muss man olil bei der Amputation, als bei der eonservativen Behandlung i mehrfache Abscessbildungen gefasst und jedesmal bei Wecli- ij ng des Verbands auf schmerzhafte oder leicht angedrungene i| len in der Umgegend des verletzten Theils aufmerksam sein. I Die Knochensplitter bei comminutiven Brüchen kann w, theilen in 1) vollkommen lose, aus der Cortieal- *i danz (längliche) oder aus dem schwammigen Gewebe 'I lockige, unregelmässige) bestehende Fragmente. Die letz-666 Trennungen der Contiuuitat. teren sind oft geschwärzt und mit den kleinsten Bleipartikel-t eben durchdrungen. Sehr oft findet man die losen Splitter! 1 entfernt von der Bruchstelle im Schusscanal liegen; 2) die durch),, das Periost oder durch aponeurotische musculäre Bündel mit) dem Knochen oder mit den andern Bruchstücken noch zu- sammenhängenden Fra gm e n t e. Ihre Verbindung ist zu- weilen so lose, dass sie nur auf einem kleinen Periostallappedh anhängen; 3) die in den Knochencanal (in Diaphysen) odeijjr in das schwammige Kn och enge webe (in Epiphysen! eingedrungenen und festgekeilten Knochensplitter.; Zuweilen ist die Einkeilung so stark, dass sie auch bei ana-fp tomischer Untersuchung mit Mühe aus dem Knochencanal her-f ^ ausgezogen werden können; 4) die völlig pulverisirtenj Knochenstücke, welche sammt den grossem Fragmenten!) den ganzen Schusscanal oder den Zwischenraum zwischen den» Bruchenden ausfüllen. Zuweilen dringen sie tief in die von weichen Theilen gebildeten Wände des Schusscanals. — ln allen diesen Knochenverletzungen findet man gerade die gröss- ten Ablösungen des Periosts, die Subperiostalex- travasate, Sugillationen und moleculäre Zertrüm- merungen des spongiösen Gewebes und des Knochen- marks. — Fast immer findet man in comminutiven Schuss knochenbrüchen nebst den Fragmenten .verschiedener Art auch mehr oder weniger weit sich erstreckende Fissuren der Bruchenden. An einigen fracturirten Epiphysen sah ich bei| unverletztem Gelenkknorpel die Fissuren das schwam- mige Gewebe durchdringen; in den meisten Fällen aber findet man den knorpeligen Ueberzug auch gespalten. g. Bei Schusswunden an den Grenzen der Gelenk- kapsel sind die so oft vorkommenden Fissuren der Gelenkenden besonders zu berücksichtigen. Bei penetrirenden Gelenkschusswunden ist die Contusion des Ge- lenkknorpels unvermeidlich. Reine Durchbohrungen der Ge- lenkkapsel können höchstens an der obern Ausbuchtung der Kniegelenkkapsel (bursa extensorum), wenn die Verwundung während der grössten Extension des Kniegelenks geschehen isfi I ft u ft & m:Knochemvunden und Fracturen. 667 J tahde kommen. In den allermeisten anatomisch unter- J liteu Fällen von penetrirenden Gelenkschusswunden findet r nicht allein Contusion des Gelenkknorpels mit Sugillationen i | schwammigen Knochengewebe , sondern Impressionen, Iknickungen, Risse, Ablösungen und Streifrinnen jllen Knorpel sch eiben und in dem unter dem Knorpel Inden schwammigen Knochengewebe. Der das Gelenk hdringende Schusscanal ist gewöhnlich von einem aus ab- »i- ?ten Knorpel- und Knochenpartikelchen bestehenden Detri- ! msgefüllt. In der Gelenkhöhle findet man auch zerstreute, I‘ gende oder zwischen den Knochengelenkenden eingekeilte uente des schwammigen Gewebes. )ie von grossem Geschoss bewirkten Knochen- itzungen unterscheiden sich nur durch die Intensität ermalmung, Splitterung, Spaltung und der Verwundung reiehen Gebilde. Sie sind sehr oft mit dem ächten Sub- rerlust des beschädigten Knochens verbunden. Man sieht bei der Untersuchung des amputirten Glieds bedeutende «••nenparthien ganz fehlen, indem sie durch das Geschoss ili.isgerissen und weit fortgeschleudert werden. Den Knochen- * pl l findet man auf eine bedeutende Strecke geöffnet und ij össt liegen; es kommen ferner nicht selten schiefe und ;:i versale Einkeilungen der Knochenfragmente in den Knochen- * 1 und in die zertrümmerten weichen Gebilde vor, vollkom- i! ■ i Abtrennungen des fracturirten Knochens von den weichen Iden, und zwar so, dass das abgebrochene, mehrere Zoll lange H 3henende aus der Wunde hervorragt und der eingeführte H ;er das Ende der Abtrennung gar nicht erreicht; die langen 1‘ eben, wie den Oberschenkel, findet man oft in drei und vier i '' getrennte Stücke zerbrochen und jedes Stück für sich zer- r; nt und aus einander gerissen in der zerquetschten Muskel- q se liegen; die Gelenkhöhlen .sieht man zuweilen weit geöff- t| und mit den zertrümmerten, ganz dislocirten Knoclienge- 1 enden angefüllt etc. j Die Diagnose der Knochenschusswunden und -Fracturen ij \llgemeinen gehört nicht zu den schwierigen. In der Mehr-GG8 Trennungen der Continuität. zahl der Fälle ist schon die Einführung des Fingers allein hin- reichend, die Anwesenheit der Knochenverletzung zu consta- tiren; eine abnorme Beweglichkeit, Crepitation und andere Zeichen der Fractur sind meistens sehr ausgeprägt. Indesser ^ trifft mau in der Kriegspraxis Fälle genug, wo die Diagnosi durch verschiedene Nebenumstände entweder erschwert, ode auch unmöglich gemacht wird. Namentlich ist es nicht immer möglich, durch eine Digital Untersuchung die Intensität, ffich tung etc. der Fractur zu constatiren. — Folgende Umstand können mehr oder weniger erschwerend wirken. 1) Die äussere Mündung eines blinden Schuss canals führt nicht direct zur Knochenverletzung Die Eintrittsöffnung befindet sich zuweilen an einer der ver- letzten Stelle des Knochens ganz entgegengesetzten und ent- fernten Seite. Nicht selten kommen z. B. Fälle vor, wo di an der Grenze des mittlern und untern Drittels des Oberschen kels eingedrungene Kugel den obern Theil des Knochens ode den chirurgischen Hals comminutiv zerbricht; oder wenn sich die Eintrittsöffnung an dem mittlern hintern Theil des Oberarms be- findet, so ist zuweilen der Kopf des Oberarms oder das untere Gelenkende des Humerus gebrochen; oder endlich, traf die Kugel die Mitte des Vorderarms, so kann das Ellbogengelenk verletzt sein. — In allen diesen Fällen erreicht der eingeführte Finger die. Bruchstelle nicht, und, ist die Kugel dabei im untern oder obern Kuochenende ohne Fractur desselben eingekeilt, oder ist der Gelenkkopf nur perforirt, ist nur ein Stück von ihm abgebrochen, sind die Fragmente durch die Gelenkkapsel oder durch das Periost in der Lage erhal- ten., dann ist eine sichere Diagnose unmöglich. Ich könnte viele Fälle citiren, wo man erst in der Eiterungsperiode die Fractur des Ellbogens oder des Schultergelenks nach einer Schusswunde in der Mitte des. Oberarms constatirte. Es wäre Unrecht, in diesen Fällen wegen einer so tardiven Diagnose die Aerzte der Unachtsamkeit oder der Ignoranz zu beschul- digen. Auf den Verbandplätzen, wo man so schnell als mög- lich nur diejenigen Knochenverletzungen, welche eine unauf- I ti sfc illüKnochen wunden und Fracturen. 669 j jbbare Hülfe erfordern, durch die Einführung des Fingers | »estätigen sucht, kann es auch einem erfahreneren Chirur- passiren, dass er die von der Schussmündung entfernt liinden Gelenke nicht genau untersucht. Aber auch bei einer i rsuchung derselben wird er in der ersten Zeit nicht viel ; n, wenn die Kugel in einem nicht fracturirten Gelenkkopfe i t. — Ich will nicht mit Er asm us die laus stultitiae singen, j icli bin überzeugt, dass einige Verwundete, welche ich j :r in Hospitälern fast geheilt gefunden habe, ihr Heil und ,|r.n nur dem Umstande verdanken, dass sie auf den Ver- jiplatzen nicht zu genau untersucht worden sind; sonst |te man den comminutiven Bruch des chirurgischen Ober- [jidkelhalses erkannt und hoch oben amputirt haben. Dieses ibl tat einer zu genauen Exploration würde aber weder für :j 'erwundeten , noch für den umsichtigen Chirurgen beloh- gewesen sein. |21) Auch ein vollkommener, mit zwei Mündungen Ji ebener Schusscanal führt nicht immer zur ver- «:en Stelle des Knochens. Das Geschoss perforirt und i tt den Knochen zuweilen comminutiv, wenn es durch den- |i(i durchfliegt. Die verletzte Stelle kann in diesem Falle jft.e der Mitte des Schusscanals entsprechen; seine beiden li ungen können weit von einander liegen; der durch beide iliführte Fiuger erreicht nicht die Bruchstelle; die Knochen- ri \ente liegen nicht jedesmal im Sehusscanale zeisstreut, fc e Verwundungen habe ich nicht sehr selten, sowohl am I Schenkel als am Oberarme und am Oberschenkel, beob- ( t. Der Knochenbruch ist hier aus der Beweglichkeit und ): tation allerdings nicht schwer zu erkennen, es ist aber II jf »glich, die Intensität des Bruchs und die Beschaffenheit kj Fragmente (ob sie lose oder adhärent sind) durch Ein- ng des Fingers zu eonstatiren. Ij Eine in der Nähe der Knochenverletzung lie- » le Schussmündung führt ni clit immer direct zur r,t etzten Stelle. Das beobachtete ich in der Trochanter- ?'| id, in der Gegend des Deltamuskels und in der Kniekehle.Trennungen der Continuitat. C70 i fl' Der durch die Schussmündung eingeführte Finger findet gleich im Anfänge einen Widerstand in der Aponeurose, und wem die OefFnung in derselben erweitert ist, so verirrt er sieh hi den treppenförmig durchbohrten Muskelschichten. Die Kugel statt eine der Schussmündung am nächsten gelegene Partlü des Knochens zu verletzen, machte einen seitlichen Umweg um verwundete den Knochen an einer anderen etwas weiter gek* genen oder weniger hervorragenden Stelle. Zuweilen, wie z. in penetrirenden Schusswunden des Kniegelenks, wenn das Ge schoss durch die Kniekehle eingedrungen ist, legen sich di Sehnen des Semimembranosus und Semitendinosus vor und lasses f, den Finger den verletzten Condylus des Oberschenkels oder de n. Tibia nicht erreichen. 4) Die Schussmündung führt wohl direct zu verletzten Stelle im Knochen, lässt aber dieeigent liehe Intensität und die Complicationen der Yei wundung nicht erkennen. Dieser Fall zeigt sich am haut ligsten bei Schusswunden der Gelenkenden. Bei Schusswunde des Schultergelenks z. B. kommt es zuweilen vor, dass die i der Gegend des Deltamuskels gelegene Schussmündung gaiiU,, gerade zum perforirten Köpfchen des Oberarms führt. Be Finger dringt in den Schusscanal des Köpfchens ein; mau glaut auch mit der Spitze des Fingers das Geschoss zu fühlen, ma findet dabei lose Stückchen von der zertrümmerten spongiöse Substanz; die Diagnose scheint sehr klar zu sein; man entjr schliesst sich zur Resection oder Exarticulation — bei der Lnteij fc ft I" ff suchung des resecirten oder amputirten Theils aber findet ms nicht die Kugel, sondern einen durch und durch gehenden Gans im Gelenkkopfe; die Kugel ist in die Brusthöhle oder in di Supraclaviculargegend eingedrungen. Am Kniegelenke füh > zuweilen der eingeführte Finger eine in dem Condylus d Oberschenkels ganz ausserhalb der Gelenkgrenzlinie bestehend t Schussstreifrinne; man glaubt nur mit einer gewöhnlichen an ^. oberflächlichen Knochenwunde zu thun zu haben; die nachk gende Gelenkeiterung zeigt aber bald, dass man sich getöusci hatte: das war eine penetrirende, mit Knochenverletzung eonKnochenwunden und Fractdren. 671 rte Kniewunde. Das Geschoss, nachdem es den Condylus , letscht hatte, reflectirte sich, ging- unter die gemeinschaft- n Sehnen des extensor femoris und perforirte dabei die ■kapsel. Am Fussgelenke liegt zuweilen die Schussmtin- <| !• ebenfalls ausserhalb des Gelenks, in der dicken unteren ]j diyse der Tibia glaubt man mit dem eingeführten Finger auch (| Grenzen der Knochenverletzung und die Kugel zu erreichen, <(•? hat aber das Knochenende durchdrungen und steckt zwischen ( Tibia und Fibula. _ I;5) Die Diagnose ist ganz unmöglich da, wo es q;i darum handelt, eine Fissur oder eine tief ft-,ende, von Muskelschichten verdeckte, oder eine tpenkhöhle penetrirende Knochenspaltung zu ent- r. keil. Hierher gehören: ; a) Viele Brüche der Beckenknochen und des Hüftgelenks; ! b) alle Fissuren der Ephysen und |<c) spirale, fast durch die ganze Länge derDiaphyse gehende tjiten und Splitterungen. i Und doch kann die Frage über die Amputation und über }'Stelle, wo amputirt werden sollte, nur durch die Anwesen- der Gelenkfissur entschieden werden. Nur annäherungs- Äte kann man dergleichen die Knochenschusswunden beglei- t| e Spaltungen vermuthen. Hat man z. B. mit einer an der 1 nzlinie zwischen dev Diaphyse und Epiphyse b ehenden Schussfractur zu thun, so irrt man sich seilen, \l a man eine Gelenkspalte annimmt; man irrt sich fast nie, v n man sie in Schusswunden einer sehr harten Epi- rse annimmt. So findet man meistenteils die die Con- e :n spaltenden Fissuren in intracapsulären Brüchen und itmssstreifrinnen der untern Epiphyse des Oberschenkels ; man f| et sie fast immer bei denselben Verletzungen des härte- Gelenkkopfs der Tibia. Auch nach der Lag*e 1 1 Richtung des Schusscanals kann man zuweilen auf ' Anwesenheit einer Fissur schlossen. Ist z. B. das Schul- *1 gelenk von hinten verwundet, drang das Geschoss aus '! Scapulargegend schräg durch das Gelenk, und findetTrennungen der Continuität. «72 inan durch die vordere Ausgangsöffnung (in dem Deltamuskel) i den Oberarmkopf zertrümmert, so kann man mit der grössten)' Wahrscheinlichkeit die Spaltung der cavitas glenoidea vermuthen. — Hat man dagegen einen extracapsularen * Bruch des Oberarmhalses vor sich, so ist es viel xvahr-1r sclieinlicher, dass man die Spaltungen weder im Gelenkkopf. j»« noch in der Cavitas glenoidea findet. — Hat man durch Ein-st führung des Fingers einen das untere Drittel des Sehen- f k e 1 b e i n s p e r f o ri r e n d e n S c b u s s c a n a 1 entdeckt, so ist die Annahme einer langen spiralen und nach oben sich erstrecken- l!! den Fissur nicht unwahrscheinlich; viel seltener beobachtet man I dagegen bedeutende, von oben nach unten gehende Spal- |» tungen desselben Knochens. Alle anderen, alten und neuen Massregeln zur Bestätigung den Diagnose der Schussfracturen, die auch von neueren Schriftstellern über Kriegschirurgie angegeben werden, halte ich entweder für unausführbar, oder für nicht bewährt. Hielier gehören z. B. die Untersuchung der Wunde in derjenigen Stellung, in welcher sie empfangen wurde (s. oben Druck von fremden Körpern . Messungen der Entfernungen zwischen den hervorragenden i Knochenpunkten etc. Man muss nicht vergessen, dass es auf den Verbandplätzen bei dem besten Willen und bei aller Sach- kenntniss unmöglich ist, klinische Diagnosen zu statuiren. Selten kommt es in der Kriegspraxis vor, dass eine Schuss- fractur, und namentlich, wenn sie von Splitterung und Fis- suren begleitet ist, ohne alle Zufälle heilt. Die gewöhn- lichsten Folgen derselben sind: 1) Eine aeut-ödematöse und acut-purulente, lo-1$ cale oder über das ganze Glied verbreitete (allge* F meine) Infiltration. Sie entspringt aus verschiedenen l>‘ Sachen: a. In Folge der Verjauchung eines sehr ausge-k dehnten Blutextravasats; man erkennt das, wenn die Fractur von starken Blutsugillationen begleitet war, was in den.* Schussverletzungen von grobem Geschoss öfters vorkommt. l)ief acute Infiltration ist in diesem Falle meistens eine allgemeine673 Knochenwunden und Fracturen. b. In Folge einer Periostalspannung. Wenn das ost in einer grösseren Strecke vom Knochen abgelöst und Hirt ist, infiltrirt es sich zuerst, spannt sich, und die acute ration verbreitet sich aus der Tiefe auf die subaponeuro- en Bindegowebslagen über das ganze Glied. Das Periost ;t eine Art Sammelplatz für verschiedene Fasciablätter und K^elscheiden, es ist also, begreiflich, warum seine acute Affec- Icicht auf diese aponeurotisclien Gebilde übergeht, tc. In Folge des epidemischen Einflusses, der ;pita Icons titution, der un zw eck massigen An- • d u n g d e s D r u c k s, d e r f e u c h t e n Kälte und Wärme alter und rauher Jahreszeit. Die aus diesen Ur- ?en entstehende Infiltration ist immer eine allgemeine. Wenn i om Einflüsse der Hospitalluft herrührt, ist sie meistens i ss weiter als eine Form der Pyämie. 1. Von der Beweglichkeit, Dislocation und Rei- t;,gg der scharfen, eckigen und dislocirten Bruch- ke an den weichen Gebilden. Die in Folge dieser j ;he eintretende acute Infiltration ist zuweilen von der Per- Mhon der Haut oder von dem Austreten eines Bruchendes ■der Wunde begleitet, sehr oft aber ist das scharfe und ■ :irte Fragment in der Tiefe verborgen und kann nur durch ■Urning des Fingers entdeckt werden. Dieses diagnostische I| i darf indessen in der Periode der Eiterung nicht gemiss- lli ht werden. In der Mehrzahl der Fälle ist eine gehörige H iluntersucliung des Schusscanals gleich nach der Verwun- t hinreichend, um diese Ursache der später erfolgenden <| n Infiltration zu constatiren, die sich nicht immer über das i Glied verbreitet, sondern auch eine locale sein kann. 13. Von einer begrenzten Affectiou des Periosts I ler Bruchstelle. In diesem Falle ist die Infiltration i meistens eine locale. '. Von der Sequesterbildung an der fracturirten ’jle. Hier erscheint die Infiltration immer später, in der V mgs- oder Verwachsungsperiode; sietritt bisweilen zu einer lij men Callusbildung hinzu und ist meistentheils local. || Pitogoff. 43Trennungen der Continuität. dass die •örtliche gewöhnlich mit der Abscess- U11 V C74 nun > S( H M f< Die sequestrirtcn Fragmente wirken wie fremde Körper, sies bisweilen mitten unter den angelieilten Fragmenten und in de Callusmasse selbst eingeschlossen. Wenn sie scharf oder be. weglich sind, verursachen sie durch ihren Reiz oft parenebv matöse Blutungen aus Granulationen, oder machen diese reizbar, dass sie jedesmal beim Verbände stark bluten. p die Zeit der Exfoliation dieser Fragmente sehr verschieden is tlieilt man sie in primäre, secundäre und tertiäre (Du puytren). Demgemäss kann auch die sie begleitende Id filtration ebenso eingetheilt werden, und so lange der Heilung* * process einer Schussfractur nicht vollkommen beend’ bleibt auch der Kranke der Infiltration immer ausgesetzt. D sie nun unter dem Einflüsse der Hospitalconstitution, der Jal reszeit, Epidemie und unzweckmässiger Behandlung sich eher so leicht aus einer localen in eine allgemeine verwandelt, ii auch das Endresultat der Behandlung erst dann vollständig wenn die Callusbildung beendigt und der Schusscanal gan verwachsen ist; sogar lange nach eiuer vollkommenen Cieatr sation der Schusswunde und aller Fistelgänge exfoliiren sie noch die tertiären Sequester und verursachen örtliche und al gemeine Infiltration. Der in der Schlacht bei Borodino reif wundete General, von dem ich oben erzählte (s. Druck d( fremden Körper pag. 280J litt noch nach 40 Jahren ein pa; Mal jährlich an einer acut-localen Infiltration. g. Von der Gelenkeiterung in penetrirenden Geleclju Schusswunden (s. oben) und in Schussfracturen der Gelenlj ( enden. Diese Art der Infiltration ist eine der schlimmsten ui :* der lethalsten. Sie ist fast immer eine allgemeine und drin; bis in die tiefsten (submusculären) Bindegewebsschichten dur( (s. oben). Von den Kennzeichen und dem Unterschiede zwischen ein« ett , allgemeinen acut-purulenten und einer örtlichen Infiltrat« n werde ich später sprechen (s. Cap. VI.) Hier sage ich nl1 . Höhlenbildung, die allgemeine mit der Ablösun der Haut und der Fascien, Mortification der Ha11 W-675 Knochenwunden und Fracturen. 1 rigen Infiltraten der Muskeln, Necrose der gan- | Diaphyse oder endlich mit den pyämischen Er- i inungen endigt. >) Erysipele verschiedenster Art sind meistens sym- • itische und hängen von der Stockung des Eiters, von Se- it, ern und den Brandschorfen ab (s. unten Cap. VI.). }) B r an d und acutbr an di g e s 0 e d ein. Er entwickelt »entweder in Folge der Localasphyxie bald nach der Ver- } jg von grossem Geschoss, oder erscheint später; in diesem ;|m Falle ist er entweder local, was man nicht selten bei es-’erforation der Haut durch ein stark prominirendes Kno- t.L.-agment beobachtet, oder er verbreitet sieh über eine be- e: nde Parthie des Glieds. Bei Säufern namentlich beobach- Okh diese chronische Form des Brandes als den Ausgang iij blutig-ichorösen Infiltration der Bindegewebsscliichten. ||.) Fistel- und Höhlenbildungen. Sie sind meistens &j die Producte der acuten localen Infiltration, ij. ommen indessen chronische, tiefe und latente bi« enbi 1 dungen, welche weder von einer Spannung, von andern Reizerscheinungen begleitet wer- :(i nicht selten vor. Dann findet man die Knochenenden Biiie Fragmente in diesen Höhlen, vom Eiter bespült, liegen, i > nd weiter nichts als Congestionsabscesse (acut-brandiges •< n). Die fluctuirenden Stellen erscheinen nach einer langen i( und zuweilen in entfernten Gegenden. Nach dem Auf- r e des Abscesses durch einen langen und gewundenen ’i gang kommt zuweilen aus der Höhle zusammen mit dem ä ein Stück vom Gelenkknorpel oder ein Fragment vom ®j irten Gelenkköpfchen zum Vorschein; so sah ich biswei- lm in Stück vom Gelenkkopfe des Oberarms oder ein Stück kJ, Knorpel der cavitas glenoidea aus solchen in der Nähe des vj gengelenks gebildeten Abscessen kommen. — Man vermutliet li nwesenheit der tiefen und latenten Eiterhöhlen aus einem «iiischen, localen Oedem, aus der grösseren Empfindlichkeit u| iner Stelle, hectischen Erscheinungen und aus dem Ab- 43 *Trennungen der Ccmtinuität. 076 granulirenden und wenig eiternden Schusswunde der Krank« t gegen Abend zu fiebern und zu schwitzen anfängt, oder da er flüssigen Stuhlgang hei ganz reiner Zunge bekommt. Mai sucht vergebens nach einem Grunde, da keine localen Heizer scheinungen vorhanden sind, bis man eines Tages beim Weck sei des Verbands plötzlich eine grosse Menge Eiter findet Dann hat man einen Beweis, dass in der Tiefe eine latent« Eiterhöhle existirte, welche durch die Wunde aufgebrochen ist Die Fistelgänge, welche ebenfalls bald die Product der acuten Infiltration, bald die einer latenten Hölilenbildun' sind, haben meistens einen gewundenen Verlauf, sind lang un« führen fast nie direct zur Bruchstelle. Ihre Wände sind zu- weilen knorpelhart; bald secerniren sie periodisch viel Eiter bald sind sie fast trocken. Auf diese letzte Erscheinung mus; man besonders Acht geben. Wenn ein stark eiternder Fistel gang plötzlich trocken wird oder nur einige Tropfen iclioröser Eiters abzusondern beginnt, so steht eine acute Infiltration Ire vor; der Eiter hat eine andere Richtung bekommen, der Gan; ist wahrscheinlich verstopft: entweder legte sich ein Brand scliorf, ein zersetztes Blutgerinnsel, ein exfoliirtes Knocken oder Knorpelstück vor, oder die wuchernden Granulatione versperrten ihn. In anderen Fällen versiechen die Fistelgäng nach und nach und bleiben wochenlang ganz trocken, ohne zi tlusse einer bedeutenden, dem Umfange der Wunde nicht ent sprechenden, Quantität des Eiters beim tieferen Druck auf di« •; Umgegend der Bruchstelle. Wenn keine pyämischen Ersehe! nungen vorhanden sind, ist eine solche Höhlenbildung nicht ge fährlicli, möge sie auch von einigen hectischen Erscheinung« begleitet sein; diese verschwinden schnell, sobald der Eite [ Ausfluss findet. Zuweilen kommt es vor, dass bei einer gu «r 1 heilen, bis sie mit einem Male wieder anfangen, reichlich ÜV eitern, oder bis ein neuer Abscess und, nach dessen Aufbruche ein neuer Fistelgang zum Vorschein kommt. Diese Ersehei nung begleitet meistens die Exfoliation der tertiären Knochen Splitter und Sequester. Alle Fistelöffnungen in Schussfracturei sind leicht erkennbar durch luxuriöse, die Gegenwart eine1 .Knochenwunden und Fracturen. 677 t len Körpers (der Sequester und Knochensplitter) andeu- 0 Wucherungen der Granulationen. — | Oie Höhlenbildungen und Fistelgänge deuten zuweilen auf j Anwesenheit eines Stücks des gesplitterten »1 ectils. Sehr entfernt von der Bruchstelle zeigt sich bis- :ii eine fluctuirende Stelle, wie z. B. am Ellbogen bei Frac- des Oberarmhalses; man glaubt, es mit einem exfoliirten neu Splitter zu thun zu haben; man öffnet, und statt eines uents zieht man ein Stück des Geschosses aus. i.) Profuse, ichoröse, übelriechende und mit 1 im schlechten Aussehen der Wunden verbun- Eiterung. Diese Erscheinung ist ein Symptom ent- r ?ir eines tieferen organischen Leidens des verletzten Kno- I, oder einer schlechten Constitution des Patienten. Das iß; tritt meistens nach einer starken Zersplitterung (kvnochens ein, wenn das Periost auf eine bedeutende tfcte abgelöst, oder der Knochencanal durch eine longitudinale nl fractur sehr weit geöffnet ist; oder auch bei mol ec u- ik ‘ Zertrümmerung des spongiösen Knochenge- ' i s. Die Osteomyelitis, subperiostale Eiterinfiltration, Caries, m Necrose ohne eine neue Knochenbildung sind diejenigen ■mischen Veränderungen, welche den Anlass zur schlech- h -schöpfenden Eiterung geben. — Das zweite entwickelt < -ntweder unter dem Einflüsse des Hospitallebens,, oder lge der Scrofulosis, der Säuferdyskrasie und der secun- Syphilis. Beim langen Aufenthalte der Schussverwunde- n Hospitale bildet sich scorbutisclie Anämie aus. Die 2 dären Blutextravasate bilden sich unter dem Periost, ir Granulationen werden welk, blass, schwammig, blutig; e| 'erwachsungsprocess wird durch eine schleichende Exul- e on ersetzt; an der Bruchstelle zeigt sich keine • der Callusbiklung, der Ichor und das zersetzte Blut ein sich in Höhlen um die Bruchenden. Der Zellstoff in- ; sich mit ichorös-blutiger stinkender Flüssigkeit. Die een gehen pyämisch zu Grunde. ») Sequestrirung, Exfoliationen und Einkapse-Trennungen der Coutiuuität. 678 g der Knochensplitter. Nur in seltenen, glückliche Ul» r lei tu: 1 u n _ Fällen, wenn z. B. der Scliusscanal mit der Bruchstelle ga r nicht communicirt (s. oben) oder wenn der Knochen ohne Split terung fracturirt ist, kommt die Verwachsung ohne Exfoliati«, der Knochenstücke zu Stande. Nicht oft exfoliiren sich auc die Splitter ohne acute Infiltration. Die Splitter, wie ich schoi erwähnt habe, können eingetheilt werden in: a. primäre, welche man gleich nach der Verletzungen deckt; sie können ganz lose oder noch adhärent sein. Zuwei len fallen die losen Fragmente von selbst aus der Wunde he: aus oder ragen aus dem Schusscanal hervor und verstopfen ihn b. sec u n d ä r e, bei deren Exfoliation das adhärente Perio sich während der Eiterungsperiode ablöst; liegen sie näher nac den Schussmündungen zu, so werden sie im günstigen Falle durc wuchernde Granulationen eliminirt. Häufiger geschieht da durch Höhlenbildung (congestive Abscesse und Fistelgänge); c. tertiäre, welche nach dem Eintritt der Callusbildim zur Exfoliation kommen; gerade diese werden zuweilen durc die wuchernde Callusmasse eingekapselt, wodurch ihre Abstos sung sehr verspätet wird. — Gerade die tertiären Splittei welche nach einem Jahre und später eliminirt werden, könne leicht mit den necrotisirten Sequestern verwechselt wei : den. Sie haben, wenn sie der schwammigen Substanz der Epi physen angehören, ebenfalls wie die Sequester „angenagt Ränder“, auf welche Stromeyer so grossen diagnostische Werth legt, und sind auch so porös wie die Sequester. — Zen rungen allerlei Art, zu grosse Beweglichkeit de Glieds, Unruhe, weite und unbequeme Transport unterstützen bis zur Erschöpfung des Kranken die laug • wierige Exfoliation und machen auch solche Splitter zu} < Abstossung geneigt, welche bei Ruhe und zweckmässiger Lag' * des Glieds sonst anheilen könnten. — Die profuse und ichoriv se Eiterung begleitet stets die Abstossung und macht sie z(l 11 Quelle der Plectik. — Die Knochenfissuren werden nu n selten durch Untersuchung erkannt; im weiteren Verlaufe, wen Jl das Periost dabei stark abgelöst war, kann man ihre Anweset 1679 Knocheiiwunden und Fractureu. ]j aus örtlichen Keizerscheinungen und Osteophytenbildung 4 uithen. 7) Gelenkeiterung’ mit und ohne acut-purulente ] Itration begleitet die Schussfracturen der Epi- ei-sen. Auch eine extracapsulare Fractur nahe an der Grenze <|, Kapsel bewirkt nicht selten die Eiterung im Gelenke, t’unem solchen Falle kann man fast immer eine Fissur der | divse diagnosticiren. Die des Schulter-, Ellbogen-, Hand- el Fussgelenks unterscheidet sich von der des Knies durch geringere Lethalität. Nicht selten exulcerirt die mit r ausgedehnte Kapsel dieser Gelenke, Eiter und Synovia neu sich dann den Weg zwischen den Muskelschichten weit »ii oben und nach unten; die Senkung wird nur von einer len und zuweilen chronischen Infiltration begleitet. Das ■ hie Glied verwandelt sich, so zu sagen, in eine von Canälen 3 Gängen perforirte und mit wuchernden Granulationen aus- _!leidete Gelenkhöhle. — Die Fistelöffnungen in Gelenkschuss- turen unterscheiden sich von den gewöhnlichen Fistelöff- :gen noch durch eine stärkere Exuberanz der Granulationen; haben das blasse, schwammige Aussehen der Gelenkwun- und secerniren zusammen mit dem Eiter die Synovialflüs- ;;eit. Man erkennt sie auch aus Knorpelstticken, welche oft dem Eiter abgestossen werden. 8) Eine sehr ausgedehnte 0 steophyten- und Cal- bildung, Gelenkcon trac-turen, Ankylosen, Pseud- h rosen, chronisches Oe dem, Knochen schmerz d verschiedene Functionsstörungen des verletz- l Glieds sind meistentheils die Folgen einer Epiphysen- ctur. Indessen beobachtet man eine übermässig wu- ernde Osteopliytenbildung und chronisches Oedem -*h nach den von einer ausgedehnten Periostitis begleiteten aussfracturen der Diaphysen. Eine difforme Callusbil- ng kommt ebenfalls an Diaphysen vor; die Callusmasse ist »veilen mit den Sehnen und Muskeln verwachsen, umschliesst : Nervenstämme und verursacht dadurch Contracturen und deutende Functionsstörungen; die letzte Erscheinung (die680 Trennungen der Contiuuität. Einschliessung der Nerven in die Callusmassej beobachtet mau fast ausschliesslich an der Schussfractur des Oberarms und des obersten Endes des Unterschenkels. Im ersten Falle wird der spiralförmig um den Oberarmknochen gewundene Radial- nerv, im zweiten der dicht hinter dem Köpfchen der Fibula liegende n. peronaeus in den Gallus eingeschlossen. Die Ankylose entsteht entweder in Folge einer iippi- gen Osteophytenbildung, oder nach den Fracturen und Fissuren der Epiphysen, oder auch in Folge der Unbeweglichkeit (Con- tracturen) nach lange dauernden Kuren und der Narbenbildun- gen. Die P s e u d arthr o s en, die in unseren nördlichen Hospitä- lern auch nach einfachen Fracturen, besonders zur Frühjahrs- zeit, nicht selten Vorkommen, fand ich nach Schussfracturen nicht so oft, als ich erwartete. Sie entstehen nur nach einem starken Substanzverlust des Knochens, nach grösseren commi nutiven Zersplitterungen, nach zu sorgfältigen Extractionen aller jadliärenten) Splitter, nach der Resection in der Continuität; zuweilen sind sie die Folgen einer schlechten Hospitalconstitu- tion. Das chronische Oedem zieht sich bisweilen sehr in die Länge nach der Heilung der Fractur und stört die Func- tion des Gliedes nicht unbedeutend. 9) Hämorrhagien. Die die Schussfracturen begleiten- VI m Lj; |> II' den Blutungen sind dreifacher Art: a. Frühblutungen, welche mit Verletzungen der grossen Gefässe complicirt sind. Sie entstehen entweder bald nach der Verletzung in Folge der Extraction der primären Knochensplit- ter, oder zugleich mit der Abstossung- des Brandschorfs aus dem Schusscanal. b. Spätblutungen aus dem verletzten Hauptstamme oder den Collateralästen; sie entstehen entweder von selbst in Folge der Exulceration, oder nach einer unvorsichtigen Aus- u; ziehung der secuudären Knochensplitter. Die Quelle der Blu- tung entdeckt man auch nach der Seetion nicht immer. c. Parenchymatöse Blutungen. Sie sind entweder dyskrasische: pyämischer und scorbutischer Natur, oder sie ent- stehen aus luxuriösen Granulationen in Folge der Reizung von i".(5S1 Knochemvundeu und Fracturen. arfen und beweglichen (secundären und tertiären) Knochen- } ttern. Nicht selten (nicht: immer, wie Stromeyer beliaup- erkennt man aus den profus-blutenden Granulationen der ( elgänge die Anwesenheit und den Grad der Beweglichkeit Ls exfoliirten Knochensplitters. 10) Eine der häufigsten und lethalsten Folgen der Schuss- I turen ist die Pyämie. Sie ist liier entweder eine osteo- I elitisclie (in Diaphysen), eine osteophlebitisehe (in aliysen), oder eine allgemeine (s. unten Cap. VI.) 11) Endlich vom Tetanus und einigen anderen Compli- fonen, welche ebenso oft die verschiedensten Verwundungen Ideiten, spreche ich ebenfalls in dem Capitel VL (Reiz- und mcationszufälle). Sobald nun der Schussbruch an einer Extremität consta- ist, muss auch die Frage, ob das Glied conservativ be- lud eit, oder amputirt werden soll, auf der Stelle ihschieden werden. — Welche Anhaltspunkte haben wir, jtdiese kitzlicke Frage zu entscheiden? — Bei dem gegen- attigen Stande der Chirurgie, glaube ich, nur sehr wenige i) der Mehrzahl nach sehr schwankende. In dieser Beziehung kann man die an Verbandplätzen vor- jiimenden Knochenschussverletzungen in zwei verschie- < e Kategorien theilen. | Die erste enthält diejenigen Schussfracturen, welche un- h 3 i trg eine f r ü h z e i t i g e A m p u t a t i o n erfordern. Es sind: a. vollkommene Ablösungen und Zermalmungen der Glied- i]-sen von grobem Geschoss, und b. Zermalmungen der Gelenke oder der Diaphysen mit | letzung der Hauptgefässe und Hauptnerven. Man braucht kein erfahrener Sachkenner zu sein, um beim <| en Ansehen dieser Verletzungen die dringende Notkwen- (j Leit der Amputation sofort zu erkennen. Das beschädigte <| d lebt offenbar nicht oder existirt schon nicht mehr; man 1 mehr einen Detritus als ein lebendes organisches Gebilde T sich. Das numerische Verhältniss solcher Schussverletzun- f) wird natürlich je nach der Art der Kriegsführung sehrv nach einer prophylaktisch en Indication amputir I 682 Trennungen der Contiuuität. verschieden sein; in den Belagerungskriegen nimmt die Zahl derselben mit der Annäherung der feindlichen Trancheen zur belagerten Festung zu. Beim Stürmen und bei nächtlichen Ausfällen aber vergrüssert sich mit einem Male die Zahl der d Verwundungen anderer Art. Nur der allgemeine Stupor ver-f • hindert liier, die Amputation auf der Stelle auszuführen. Id habe aber erwähnt, dass, wenn der Puls durch Anwendung)),, der Analeptica sich gehoben hat, wenn die Eisstarre des Kör- pers und die Entstellung der Gesichtszüge verschwunden sind auch die letzten Spuren des Stupors nach der Operation seh rasch verschwinden. Sie kann in solchen Fällen als ein be lebendes und zu gleicher Zeit schmerzstillende Mittel betrachtet werden (s. Stupor pag. 90—91). — Hier did Amputation zu lange Zeit nach der Beseitigung des allgemei- nen Stupors aufschieben, hiesse nicht allein den Verwundetei selbst foltern, sondern ihn auch den anderen Hospitalkrankei nachtheilig machen. Auch in der Mehrzahl der compli cirten Schussverwundungen der Gelenke und de Diaphysen, wenn die Hauptstämme der Gefässe und dei Nerven zugleich verletzt sind, ist es nicht schwer, zu erkennen dass die Bedingungen zur Erhaltung des Lebens das Aufgebei des so gut wie leblosen beschädigten Theils erheischen. Di< Nothwendigkeit der Amputation steht also in der erstenKa t e g o r i e der S c h u s s v e r w u n d u n g e n ausser Zweifel. Wa aber die zweite Kategorie anbetrifft, so rechne ich zu ib alle übrigen von kleinem oder gröberem Geschoss bewirkte Schusswunden. Sobald das verletzte Glied noch 1 ebtj^i sobald nur die geringsten Bedingungen zur Erbaljff tung des Lebens in ihm vorhanden sind, kann man zu Entscheidung der Frage, ob es conservativ behandelt, ode werden soll, nur folgende drei Anhaltspunkte haben: 1) eine rationelle oder vielmehr aprioristische Vergleichung der Vortheile und Nachtheile der Verletzungsart und der A®|j putation, 2) die chirurgische Statistik, und 1 *Knochenvvunden und Fracturen. (383 3) die individuelle Erfahrung. Die erste Art der Beurtheilung der Frage kommt immer ■hr und mehr aus der Mode. Nur ein Anfänger lässt sich utzutage durch rein rationelle Gründe verführen; nur ein un- ahrener Neuling wird glauben, dass die Amputation deshalb rtheilhafter sei, weil sie eine kleinere, regeln)ässigere, reine | hnittwunde an Statt einer grossen, zerrissenen und zerquetsch- i setzt, dass sie eine heilsame und mildere Reaction hervorrufe . Wenn das Alles sich gerade so verhielte, wie man es sagt, müsste es für alle Knochenschussverletzungen gültig sein; an sollte man es nie wagen, einen Schussknochenbruch con- vativ und ohne Operation zu behandeln, denn jede solche rwundung muss eine unregelmässige, gequetschte, grössere indfläche bieten. Welchen Grund würde man haben, sie nicht rch eine reine und niedliche Amputationswunde zu ersetzen? in allen diesen Raisonuements haben nur die sogenannten ttioneil-relativen Anhaltspunkte in der Beurtheilung der ihzeitigen Amputation einen gewissen Werth. Man sagt: amputire nicht deswegen, weil ich die Verletzung an und sich für unheilbar oder die Operation zur Erhaltung des bens für unentbehrlich halte, sondern ich amputire des be- emeren und sicherem Transports wegen; oder: ich Lie das aus Mangel an Zeit, an Händen und an erfahrenen indärzten, da die Nach behandlung in Amputationen viel ’ facher, kunstloser und weniger zeitraubend ist, als die con- •vative Behandlung. Aber auch diese relativen Vortheile der nputation können nur dann überzeugend sein, wenn sie auf jener Erfahrung basirt sind, das heisst, wenn man beide Behand- igsarten vergleichend erprobt hat. Leider gibt es sehr we* ?e Ober- und Generalstabsärzte, welche selbst solche ver- siebende Kuren angestellt und erprobt haben. Die älteren n ihnen lassen sich freilich durch eigene, individuelle, er nur an Amputirten gemachte Erfahrung leiten; die ageren dagegen richten sich mehr oder weniger nach Resul- :en der chirurgischen Statistik.084 Trennungen der Continuität. Chirurgische Statistik. / ( ( Nun sind aber diese beiden Anhaltspunkte sehr schwankend und trügerisch. Die eigentliche Grundlage der beiden ist die- selbe; man zählt und man vergleicht. Aber richtig zu zählen, ist gerade während des Kriegs ein Problem, welches noch nicht gelöst wurde, da das passendste Verfahren noch nicht gefunden ist. Kann doch selbst die Hauptfrage, wann die Amputirten oder die conservativ Behandelten als vollkommen geheilt betrachtet werden sollen, nicht immer entschieden wer- den. So lange diese Kranken in Kriegskospitälern bleiben, — möge ihr Zustand so befriedigend erscheinen wie er wolle, — sind sie offenbar nicht ausser Gefahr. In dem Capitel über Pyämie werde ich zeigen, dass die kleinsten und beinahe ganz cicatrisirten Verwundungen noch immer bedeutend genug sind, um zur Entstehung der purulenten Diathese Anlass zu geben. Auel richtiger wäre die Zählung in Invalidenhäusern, wenn hier alle Geheilten versammelt würden; das ist aber nicht überall ausführbar, und ausserdem macht dieses Verfahren das Resultat dadurch falsch, dass manche Verwundete noch vor ihrer Aufnahme in die Invalidenhäuser aus ganz zufälligen Ursachen sterben. Wie viel man aber den vor der endlichen Heilung ausgefertigten Berichten trauen darf, sieht man aus der ver- gleichenden Statistik der Franzosen und Engländer im Kriin- kriege; während erstere nach Baudens Bericht von 494 früh- zeitig und spät Amputirten 214 (47 Proc.) verloren haben, schätzen die Engländer ihren Verlust nur auf 273 von 998 (26 Proc.) Amputirten. Die Gegenüberstellung der Krankenlisten, nachdem die Verwundeten und Operirten aus einem Ort in den andern einige Male transportirt worden sind, ist nicht leicht; die Fehler schleichen sich unbemerkt ein. Urtheilt man z. B. später beim llevidiren nicht nach der Inspection jedes Kranken, sondern nur nach dem Namen, so kann es leicht Vorkommen, dass nuin zwei ♦gleichnamige Verwundete, einen schon längst gestorbenen jfM I L I ü u r- 11 b H n hi ?685 Chirurgische Statistik. lputirten und den andern nicht Amputirten mit einander ver- chselt. — Es ist ferner bekannt, dass die Statistik nur dann 1er ist, wenn sie keinen anticipirenden Zweck hat und die »sönlichen Interessen der Beobachter, der Beamten und der sonen, welche den Gegenstand der statistischen Calcule bil- a, dabei nicht im Spiele sind. Gerade der Zweck der ver- gehenden medicinischen Statistik von verschiedenen Beliand- ggsmethoden ist aber sehr oft anticipirend und die persönlichen pressen der behandelnden Aerzte und Administratoren sind it>ei oft im Spiele. Der Hospitalarzt kann z. B., wenn er die lblingsidee seines Vorgesetzten durchschaut und ihm ange- im sein will, sehr leicht den Erfolg und das Misslingen in uien Berichten verwechseln. Es kommt also sehr viel darauf wie das statistische Resultat erreicht worden ist, und was di anbetrifft, so halte ich von einem statistischen Bericht ot viel, so lange ich seinen Modus nicht kenne. Daher i teint es mir unentbehrlich, dass die kriegschirurgischen rtistiker jedesmal den Modus, durch welchen sie zum End- ultate gekommen sind, genau angeben. Wenn z. B. ein Mischer Statistiker mir sagt, dass von 998 im krim’schen iege Amputirten 725 vollkommen geheilt sind, so möchte wissen, ob er sie selbst in diesem Zustande nach dem i nsporte in England gesehen und untersucht hatte, oder nur h Hospitalberichten urtheilt, und wenn das Letzte der Fall so möchte ich den Modus wissen, nach welchem die Kran- listen in verschiedenen Hospitälern und auf den Transpor- geführt worden sind. Sollte ich über den jetzt üblichen lus nach unserm Massstabe und nach meiner Erfahrung ur- den, so kann ich von ihm nichts Anderes als Das sagen, dass höchst mangelhaft ist. Beim zweiten Bombardement habe i auf dem Verbandplätze selbst die Liste der Amputationen ährt und ich überzeugte mich, wie leicht hier die Fehjer : schleichen können. Die ersten Listen von Operationen und ’wundungen werden in der Eile und Confusion auf den Ver- J idplätzen angefertigt, manche frühzeitige Amputationen, die J den ersten 24 Stunden tödt.lich ablaufen, werden gar nichtTrennungen der Continuitiit. 686 notirt, andere wieder zu den Namen solcher Verwundeten, die gar nicht amputirt sind, geschrieben, gleiche oder ähnliche Namen der Kranken verwechselt etc. In temporären oder im- provisirten Hospitälern ist eine ordentliche Führung der Ver- zeichnisse unmöglich, es kommt auch vor, dass manche von denselben mit dem Aufheben des Hospitals verloren gehen; bei häufigen Krankentransporten aus einem Ort in den andern schleichen sich jedesmal in die Listen einige Fehler ein, — wag Alles zusammengenommen das ganze Resultat schon um ein Bedeutendes fehlerhaft macht. Wenn nun der medicinisch-sta- tistische Mechanismus noch so unsicher ist, so sind noch un- sichrer die Principien, welche zur Grundlage der statistisch vergleichenden Beobachtung dienen. Wie handelt man, wenn man die Resultate der Amputation mit denen einer ex- spectativ-conservativen Behandlung zusammenstellen und ermit- teln will? Man nimmt 2 Reihen von Verwundeten mit Kuocheu- schussverletzungen; an einer macht man die Amputation, die andere unterwirft man der conservativen Behandlung, man berechnet nachher das Verhältniss der gelungenen und miss- lungenen Kuren zur Zahl der Kranken von beiden Reihen, man stellt die Zahlen zusammen und schliesst daraus über den Werth jeder von beiden Behandlungsmethoden. Man handelt aber gleich gegen die Anfangsgründe der Logik. Man ver- gleicht zwei ganz verschiedene Dinge unter verschiedenen Ver- hältnissen. 1) Die Verschiedenheit der Individualitäten und der Verletzungen, an welchen das vergleichende Experiment gemacht wird, kann nur dann verschwinden, wenn man an einer sehr bedeutenden und gleichen Zahl der verwundeten Individuen experimentirt. Der Schluss (welchen auch Dennne gemacht hat) wird z. B. sehr fehler- haft sein, wenn man von einer Seite 63 einer conservativen Behandlung unterworfene Knieverletzungen mit 125 der am untern Drittel des Oberschenkels Amputirten zusammenstellt. Je grösser der Complex der verschiedensten den Verlauf der Verletzung influirenden Verhältnisse ist, desto grösser muss die I t k L687 Chirurgische Statistik. t 1 der dem Versuche ausgesetzten Individuen sein. Sonst ■ 1 der Einfluss der Individualität gleich vorherrschend wer- und das allgemein gültige statistische Resultat verfäl- m. — Nun haben die statistischen Berichte über Amputationen abar einen grossem Anspruch auf die Genauigkeit des Re- ats, als die Statistik der conservativen Behandlung, da die en in unvergleichlich grösserem Massstabe ausgeführt worden Die conservativ behandelten Verwundeten bilden bis jetzt Vergleich zu den Amputirten nur eine kleine Gruppe von nahmefällen. 2) Die Art der Verletzung übt bei allen mög- ten Methoden der Behandlung den grössten Ein- 'SS auf das Endresultat aus. Man würde z. B. gegen Mutationen grosses Unrecht begehen, wenn man über das resultat derselben nur nach Verletzungen von grossem Ge- >ss schliessen wollte. Es herrscht in Bezug auf die Ampu- m noch inaner ein sonderbares Missverständniss, nicht allein •r den Laien, sondern auch in der Chirurgie selbst. — Man ibt noch immer an einen allmächtigen, umgestaltenden Ein- i einer Amputationswunde bei traumatischen Verletzungen, vergisst viel zu leicht, was dieser Wunde vorausgegangen Man bleibt noch heutzutage überzeugt, dass die Nachwir- gen der Erschütterung mit der Amputation verschwinden, s, was nach derselben vorkommt, schreibt man gewöhnlich Operation zu. Stirbt ein von grossem Geschoss Verwun- :r nach der Amputation, so schiebt man den unglücklichen gang auf Rechnung der Operation, und nicht auf die der letzung. Es gibt keine einzige Art von Knochenschussver- ungen an Extremitäten, deren eigentliche Lethalität uns ge- i bekannt wäre. Das z. B., was wir über die Lethalität einer exspectativen Behandlung unterworfenen complicirten ussfracturen des Oberschenkels kennen, ist noch sehr maln- naft und widersprechend. Wie ist es uns also möglich, r den therapeutischen Werth der Amputation und der andern inethoden in diesen Verletzungen zu urtheilen? Um nun irgend ein einigermassen sichres Resultat von sta-6S8 Trennungen der Continuität. tistisch-comparativen Versuchen zu erreichen, müsste man so- fl wohl der Amputation, als der conservativen Behandlung mög. h liehst gleiche Verletzungen unterwerfen. Dieses Problem f kann wieder nur durch einen Versuch an einer grossen uD( L gleichen Zahl der Verwundeten gelöst werden. KUi dadurch können die unbestimmbaren Varietäten der Verletzung > und ihr Einfluss auf die Behandlung bis zu einem gewisser f Grade ungültig gemacht werden. Auch diese Bedingung k ; bis jetzt in keinem Kriege erfüllt gewesen. Bald hatmannuijii leichtere Fälle, bald die hoffnungslosen allein, wo von den operativen Hülfe wenig zu erwarten stand, der conservativen fei Behandlung unterworfen und alle andern dagegen amputirt Aber auch in diesen wenigen und unvollständigen Versuchen,! I welche man bis jetzt in den Kriegshospitälern angestellt hatj berücksichtigte man fast gar nicht: 3) den andern wichtigen Umstand, wie nehmlich.Jti von wem und unter welchen Verhältnissen die eon-ii servative Kur oder die Nachbehandlung der Ampim tationen geleitet worden ist. Es kann z. B. in derji Kriegszeit leicht Vorkommen, dass die Abtheilung der Ampu-jp tirten einem erfahrenen, die der Fracturirten einem jüngeren!in Wundarzte anvertraut wird. Nun kommt noch dazu der ver- schiedene Einfluss der Hospitalconstitution, des Kurorts und der Zahl der helfenden Hände selbst auf die Amputirten und conservativ Behandelten. Es ist nicht einerlei, ob ein Arzt 3<J oder 40 Fracturirte zu behandeln hat, oder ob er die Schuss- brüche mit oder ohne Anlegung des unbeweglichen Apparats behandelt etc. Da ich hier einen so grossen Einfluss auf das Endresultat verschiedenen Kurmethoden zuschreibe, so komme ich schein- bar in einen Widerspruch mit der Ansicht, welche ich selbst in der Einleitung (pag. 5) geäussert habe, dass nehmlich ,.(be Lethalität jeder Verwundung und jeder Operation, der ver- schiedensten Verhältnisse ungeachtet, im Ganzen etwas Con- stantes und Bestimmtes sein muss“. Aber in der Frage ttbcr vergleichende Resultate verschiedener Behandlungsmethoden 111 Kl tu* k ! \\Chirurgische Statistik. 689 i Kriegspraxis handelt es sieh nur um eine mittelgrosse \ il von Beobachtungen, wobei die Schwankungen in den 1 resultaten immer bedeutend genug sein werden, um den }j luss der verschiedensten Verhältnisse auf das Endresultat <1 Operation oder der Verwundung bemerkbar zu machen, und 4 wird desto bemerkbarer, je grösser der Complex dieser blhältnisse sein wird. Gerade aber über diese Ver- hüt isse erfahren wir nichts aus den statistischen Berichten. M sagt schlechtweg: so und so viel von conservativ Be- H.leiten sind gestorben oder geheilt, und wir können hier i umgekehrt aus der relativen Zahl der G e h e i 1 - t und Gestorbenen auch auf die Verhältnisse 4 liessen. 14) Das Hauptziel, welches die bis jetzt angestellten com- [i tiven Kurversuche gehabt haben, bestand nur darin, dass ta den verschiedenen Einfluss der Amputation ul einer conservativen Behandlung auf die Erlial- tirg des Lebens constatiren wollte. Die Zahlen in ■meisten statistisch-chirurgischen Berichten drücken nur die (Lse dieses Einflusses aus. Die Amputation und Erhaltung Glieds haben nichts miteinander gemeinschaftlich, als eben El i Einfluss auf das Leben des Verwundeten. Sonst besteht £| onservative Behandlung entweder darin, dass man das zufäl- li Trauma seinem natürlichen Verlaufe überlässt, oder in Entfernung der Hindernisse, welche sich seiner Heilung in den M stellen. Ihr Hauptziel ist die Erhaltung des Glieds; nur da- öj li ist sie auch bestrebt das Leben zu erhalten. Die Ampu- q dagegen ist ein neues, künstliches Trauma, welches dem z.j iligen mit dem Zwecke nachgeschickt wird, die nachthei- li i Wirkungen desselben auf das Leben zu beseitigen. Tliut erlas nicht, so wird man statt eines Leidens mit einem z| ifachen zu thun haben: mit den Folgen der traumatischen h htitterung und mit den Folgen des neuen Trauma, wel- das alte ersetzen sollte. — Man kann also beide Be- b| .lungsmethoden, welche ihrem Wesen nach so verschieden s| und ein verschiedenes Ziel verfolgen, nicht nach demselben I Pirogoff. 44.690 Trennungen der Continuität. Masse schätzen. Wenn auch durch eine tadellose StatistiFi ausser Zweifel gesetzt würde, dass das Mortalitätsverhältnis irgend einer conservativen Kur die Sterblichkeit nach der Am 4 putation um ein paar Procent übertrifft, so würde das noc nicht den Werth der conservativen Kur herabsetzen: diesePrcff eente könnte man als ein Aequivalent des von beiden Seite i- angewandten Eisico betrachten. Es würde damit ausgedrijcl h werden, dass man durch die zur Erhaltung des Lebens ausg( h führte Amputation einige noch erhaltbare Glieder, durch di - conservative Kur dagegen das Leben riskire, um das Glied/J; erhalten. Scheinbar bleibt immer der Vortheil auf der Sei b der Amputation, — aber das ist nur scheinbar; bei der Ani putation nimmt man nie die Glieder allein auf sein Risico, soij dern auch das Leben, da das Mittel ein, wenn auch nicht bd stimmtes, so doch gewisses Procent der Sterblichkeit rui sich bringt, und es würde Niemandem einfallen, zu behauptet dass die Amputation von gesunden Gliedern immer einen glüei liehen Ausgang haben müsste. — Bei dieser Unbestimrathe des Quantums von beiderseitigem Eisico schwankt man in d< f comparativen chirurgischen Statistik fortwährend zwischen zwi h Extremen: bald setzt man zu wenig Risico auf Rechnung ddk Amputation, bald auf die der conservativen Kur zu viel. D: B alte, nicht statistische Schule überschätzte übrigens den Wert des Lebens, und sogar in dem Grade, dass sie jeden Versucht zur Erhaltung des Glieds bei einer Knoclienschussverletzun für ein gefährliches Wagniss hielt. Sie machte auch die Ai r sicht in der Kriegspraxis geltend, dass man den Verwundete^ welchem oft das Glied ebenso theuer als das Leben ist, gs '■» nicht danach fragen sollte. Die mit der Amputation selbst vejG bundene Lebensgefahr hielt sie für zu geringfügig, um sie i| * die Wagschale zu legen. Sie sah in der Amputation nur ein Wj ■ einigungs- und ein Heilmittel der reinen, niedlichen Schnittwunde k Wir leben offenbar in einer Uebergangsperiode. Die r'j' * heiligten Grundsätze der alten Schule, deren Ansichten 11 • ersten Decennium dieses Jahrhunderts vorherrschten, sind durC { die Statistik erschüttert, — das muss man ihr lassen, mit ncu*^Chirurgische Statistik. 691 •i n(1 siitzen hat sie aber die alten nicht ersetzt, was auch unmög- i ist, so lange die kriegschirurgischen Statistiker ,j it nach einem bestimmten und für alle Nationen i gestellten Plane handeln. — Wozu helfen in der jjl t die fleissigsten Zusammenstellungen von 12,689 Amputa- «nn mit 4240 Todesfällen von dem trefflichen Paul; was ]j in die ebenso gewissenhaft gesammelten statistischen Be- i e aus dem italienischen und andern neuern Kriegen von I : traumatischen Amputationen mit 707 Todesfällen von «ume, wenn man nicht weiss, nach welchem Modus die 4'Stischen Berichte von den verschiedenen Chirurgen gesarn- wurden und was man eigentlich mit der Statistik ent- s iden wollte. Man will durch Zahlen nur die im Allgemeinen »eilte Frage: ob die Amputation bei der und der Verletzung ti Vorzug vor der conservativen Behandlung verdiene oder d entscheiden. So lange man aber nicht zugleich andere spiellere Fragen statistisch entscheidet, wird die erste n unentschieden bleiben. ?i!Das Mortalitätsverhältnis s an und für sich v d st entscheidet gar nicht über den Werth einer E|; andlungsmethode, wenn nicht dabei folgende Um- 5iiie berücksichtigt werden: rl) die Todesursache. Wenn man als ausgemacht an- Qf it, dass im Vergleich mit der Pyämie alle anderen Ur- 8| 3n des Todes in den conservativ behandelten Fällen von si dicirten Knochenverletzungen nur ein unbedeutendes Pro- 4 ausmachen und beinahe verschwinden; so ist es zur rich- ti i Beurtheilung der Statistik unentbehrlich, zu wissen, wie d s das Verhältnis? der pyämischen Todesfälle nach Ampu- t nen ist. Wird z. B. constatirt, was meiner Erfahrung (4 in statistische Resultate ich keineswegs als sichere angebe) z| lieh entspricht, dass von 100 am Oberarm Amputirten 30 ui von 100 conservativ Behandelten bei derselben Verletzungs- a 33, und in beiden Fällen 25 an Pyämie gestorben sind; N ewinnt dadurch die Entscheidung der Frage über den re- B en Werth der conservativen Behandlung unendlich viel. 44*692 Trennungen der Continuität. Die Amputation des Oberarms hat dann, trotz ihrer scheinbai f geringeren Mortalität, doch keinen Vorzug. Sie war nicht in Stande, die Hauptursache der Lethalität der complicirte Knochenverletzung zu entfernen. Das Plus von 3 Todesfälle weiches zum Nachtheil der conscrvativen Behandlung ausgel fallen ist, kann ihren Werth nicht erniedrigen, da es in dieser Fall auch auf Kosten der Individualität und verschiedener i fälliger Nebenumstände gerechnet werden könnte. Dieses PlulP müsste erst dann in Erwägung gezogen werden, wenn es iiii viel zahlreicheren Fällen constant Vorkommen würde. Wollt) r man auch annehmen, dass das Zufällige selbst durch statijt stisclie Untersuchungen in eine bestimmte gesetzliche Form ge if stellt wird und dadurch aufhört ein reiner Zufall zu sein; s i besteht doch die erste Aufgabe der Statistik darin, das häutige Vorkommende, das Constante, herauszucalculiren und numerisc festzustellen. Das allein kann auch als Grundlage des prak tischen Handelns dienen. Wir wissen alle, auch ohu Statistik, dass ein gewisses Procent von Verwundeten am Ho spitalbrande, an Blutungen in Folge eines deprimirenden Oe müthsaffects stirbt. Dieses Procent kann ohne Zweifel statistisc bestimmt werden; das ist uns aber weniger wichtig zu erfah i ren, da wir wissen, dass mit der Besserung der Hospitalcon Ij stitution und durch andere Massregeln das numerische Verhält) a niss von diesen Todesursachen in jedem Orte grossen Schwan ii. kungen ausgesetzt wird und unter günstigen Umständen gan verschwinden kann. Anders verhält es sich mit einem be stimmten Quantum der Lethalität, welche von de Natur der Verletzung selbst unzertrennlich ist. D e pyämische Process ist ein solches. Der Grad seine * Lethalität kann freilich durch Versetzung des Verwundeten n t k bessere Verhältnisse (Landleben) auf ein Minimum reducir • f werden; ganz verschwinden wird sie in einer traumatische;n Epidemie, wie der Krieg ist, aber nie. Es ist also eine dinalfrage, das Verhältniss des Vorkommens der Pyämie 11 ’ ■ jeder complicirten Knochenverletzung genau zu constatiren i Das ist der Schlüssel zur Entscheidung der Frage, welche vo1693 Chirurgische Statistik. Verletzungen conservativ behandelt und in welchen ampu- i werden muss. Die Amputation wird nur in solchen ange- t, wo constatirt wird, dass sie selbst weniger den Anlass Prämie gibt. Und gerade Das hat die Statistik noch so | wie gar nicht entziffert. Es ist ebenso wichtig, die wesentliche, so zu sagen j manente, dem traumatischen Eingriffe selbst bewohnende Todesursache von einer zufälligen und ;|i i individuellen zu unterscheiden. Man würde z. B. bei i| Beurtheilung der Mortalitätsverhältnisse gegen die Opera- i[ sehr ungerecht sein, wenn man den Tod des Operirten in ][;:e der Tuberculose, welche die Beenden, jungen Officiere ij überhaupt die in Kriegsstrapazen nicht abgehärteten Neu- 1} 3 schnell hinrafft, oder den durch eine herrschende Epi- <hie (Cholera, Dysenterie, Typhus) verursachten Tod mit der j ' blichkeit in Folge der gewöhnlichen traumatischen Pyämie mieselbe Reihe stellen wollte. — Ferner sind in jedem sta- #>chen Bericht in Bezug auf die Todesursache verschiedene Aegspkäsen zu berücksichtigen. Ich erwähnte schon, dass er Solda t zu Anfang und zu Ende des Kriegs nicht derselbe i Die Sterblichkeit nimmt gradatim mit der Zunahme der 1 höpfung in Folge der Kriegsstrapazen zu. Wenn man ({•3ii Umstand aus den Augen lässt und die in verschiedenen Agsphasen angefertigten statistischen Berichte zusammen- f so bekommt man nie ein richtiges Urtheil von dem Fe- tt tätsgrade einer Operation oder einer Verwundung. Die < verschiedenen, von einander zuweilen sehr abstechenden •1 :enten der Sterblichkeit herauscalculirte mittlere Zahl hilft /, nichts. Sie gibt einen falschen Begriff. Operire ich im - mgc des Kriegs, so muss ich auch, um eim richtiges Ur- t von der Lethalität meiner Operation zu haben, mich durch ebenfalls im Anfänge des Kriegs ausgefertigte Statistik 1) n lassen. Daher werde ich auch später (s. Spätamputa- 1 , in Ermangelung einer rationell-statistischen, eine kurze Sichtliche Schilderung des Einflusses verschiedener Kriegs- ) len auf die Sterblichkeit der Operirten geben.Trennungen der Contiuuität. 694 2) Der zweite entscheidende Umstand, welchen die ver-l gleichende Statistik bis jetzt ganz aus den Augen gelassen 4 hatte, ist das, was ich eine latente Lethalität nennen möchte. Da jede traumatische Verletzung, wie überhaupt jede Krankheit ein gewisses Quantum von Lethalität besitzt, so wird dieselbe in einem bestimmten Masse auch auf jede Behänd-*' lungsmethode übertragen. Die Dosis dieser von der Verletzung auf die Heilmethode übergegangenen Lethalität, die ihren laten ten Zustand gewöhnlich durch einige im Verlaufe der Kur prädominirende Zufälle offenbart, kann auch nur nach der Beständigkeit dieser Zufälle taxirt werden. Die Steige- rung derselben bis zum Grade einer freien Lethalität d. h. bis zum Tode, hängt oft von ganz geringfügigen und un- erklärbaren Nebeuumständen ab. Wenn z. B. bei einer ver- gleichenden Prüfung zweier Behandlungsmethoden sich zeigt, dass von 100’ nach einer Methode behandelten Kranken 15 ge- storben und die übrigen 85 ohne alle bedeutenden Zufälle her gestellt sind, so ist diese Methode in meinen Augen mehr wertli. als eine andere, welche von 100 Kranken nur 10 Todesfälle I gab, wo aber die grösste Hälfte von 90 Hergestellten wäh- rend der Behandlung verschiedene lebensgefähr- liche Zufälle erlitten hatte. Dieser letzte Umstand be- weist, meines Erachtens, dass die zweite Methode eine viel grössere Dosis der latenten Lethalität in sich ent- hält, und es ist gewiss nicht umsonst, dass die gefahrvollen Symptome bei ihrer Anwendung prädominirten. Die erste Be- handlungsart ist gewiss einer grösseren Vervollkommnung obgleich sie ein ungünstigeres Mortalitätsverhältuiss t Wenn also in einem statistischen Bericht die bei eine r«t b * ab. gewissen Behandlungsart prädominirenden Erscheinungen nicht bezeichnet sind, so wird auch der praktische Werth derselben ganz unentschieden bleiben. Ich werde später bei der Be- schreibung meines Gypsverbandes einige Beispiele zur Bestä- tigung dieses Grundsatzes anführen. 3) Noch einUmstand, der von der Statistik ebenfalls nicht berührt wird, ist das Alter und die Nationalität des695 Chirurgische Statistik. i 4 wundeten. Wir wissen jetzt mehr oder weniger, welche J tige Rolle die Grenzlinie zwischen den Epiphysen und j >hysen und die Epiphysen selbst in der Entstehung, Inten- d und Gestaltung gewisser organischer und traumatischer ]j •henkraukheiten spielen; wir wissen aber fast gar nicht, vf-gross der Einfluss des Knochenalters auf die Lethali- t ler traumatischen Knochenverletzungen und Knoclienopera- t 'U ist, und doch möchte ich, so viel ich erfahren habe, (»•eiben für sehr gross halten. Die kriegschirurgisehe Sta- tt l gibt uns bis jetzt gar nichts über das Alter der verwun- d|ii Krieger, welche zum Gegenstand der Beobachtungen eu. Wenn ich z. B. die statistischen Berichte über die Bfcvend der Belagerung von Sebastopol vorgefallenen Ampu- inen und Knochenverletzungen angeben wollte, ohne das • der Verwundeten zu notiren, so würde man sich viel- t über die Verschiedenheit unsrer Besultate von denen der zosen sehr wundern, ohne den Hauptgrund zu begreifen, e tapfersten und kühnsten Vertheidiger der Sebastopol’schen irien waren Matrosen, lauter Leute von mittlerem Alter, Dt jhe waren über 40 Jahre alt, und auch viele Soldaten von ter Landarmee, welche in Folge des damals noch glilti- Gesetzes über den langjährigen Dienst (von 20—30 Jahren) o dienten, gehörten nicht mehr zu den jungen Männern. H em Umstande vielleicht mehr als der nationalen Qharak- tj; cik ist der Unterschied zwischen unseru und den franzö- 4 ien Schenkelbeinen, welcher Baudens so auffiel, zu- a hreiben. Dass das Kn o che malte r wenigstens auf den l! lg von Gelenkresectionen von dem grössten Einflüsse ist, ij rliegt nach meiner Erfahrung keinem Zweifel, obgleich es 4 Statistikern ebenfalls wenig berücksichtigt wird, j Die Nationalität verdient eine besondere Aufmerksam- 1 in der kriegschirurgischen Statistik solcher Armeen, welche, 4 die unsere und die österreichische, aus verschiedenen Meu- * enracen zusammengesetzt sind. Der noch völlig unbe- 4 nte Grad der Vulnerabilität der Racen übt gewiss <j n grossen Einfluss auf das Resultat jeder Behandlungs-Trennungen der Continuität. 696 i 1 - t >• Mt raethode. Der Körperbau, die prävalirende Körperconstitution die Lebens- und Gemüthsart jeder Nation müssen sehr ent- scheidend auf die Wahl der Kurmethoden wirken. Gewiss sind der kräftige Knochenbau der nordslavischen Rac-e um ihre vegetabilische Nahrung keine günstigen Momente sowoh für die Behandlung der Schussfracturen, als für die Anwenjt/ düng der Antiphlogose. Das kann aber nicht bewiesen werden so lange in unsern statistischen Berichten der Soldat aus Gross russland von dem Kleinrussen, Tartaren, Juden und Finnei nicht unterschieden wird. 4) Die Frage über den Einfluss' der Transporbjt und Ortsveränderungen auf den Verlauf der, comjfr plicirten Knochenverletzungen und Amputationeijjr ist von der Statistik noch weniger erledigt worden. Man isit* noch immer der Ansicht, dass das Transportiren der Amputir-jl ten leichter und gefahrloser sei als das der Fracturirten, oi4l gleich meine mit entfernten Transporten von Verwundeten deren fraeturirte Glieder im Gypsverband eingekapselt waren vielfach gemachten Erfahrungen dieser Annahme widersprechen Es ist aber leicht einzusehen, dass mit der Frage über di Nothwendigkeit der frühzeitigen Amputation (welche oft nuri Bezug auf die Leichtigkeit des Transports der conservativei Kur vorgezogen wird) es sich ganz anders verhalten würde wenn die Unschädlichkeit des Transports von Fraeturirte] statistisch nachgewiesen werden könnte. Da nun diese und andere speciellere Fragen von der u kriegschirurgischen Statistik nicht berührt worden sind, so halte ich sie im gegenwärtigen Zustande für wenig beschieden, die Handlungen der Kriegsärzte zu leiten. Sollte aber die Statistik diesem wichtigen Zweck entsprechen und dadurch der gesainiu- ten Menschheit wahrhaft nützlich werden, so könnte dies nach meiner Meinung nur dann geschehen, wenn sich alle v» gierungen darin einigten, das ärztliche Wesen und*t die ärztliche Thätigkcit im Kriege als etwas voll" kommen Neutrales zu betrachten. Dann könnten ers » die Kriegsärzte der kämpfenden Nationen eine »e'N697 Chirurgische Statistik. inschaftliche statistische Commission bilden. Die ierungen sollten sich verpflichten, den gemeinschaftlichen ungen, Consultationen und dem Umgänge der Kriegsärzte ler kämpfenden Armeen keine Hindernisse zu bereiten und gemeinschaftliche Thätig'keit zu fördern. Natürlich müssten alle Kriegsärzte durch Eid und Ehrenwort verpflichten, dieser Freiheit keinen Missbrauch zu machen und damit einen rein philanthropisch wissenschaftlichen Zweck zu ver- teil. Die Commission würde die ärztlichen statistischen Un- iichungen nach einem bestimmten und gemeinschaftlichen 1 leiten. Sie müsste den Handlungsplan bestimmen, iso wie die Bedingungen zur Ausführung der compara- ■ statistischen Versuche, und vor allen Dingen den Aus, nach welchem die statistischen Forschungen und Be- te geführt, gesammelt und ausgefertigt werden müssten, imüsste auch die Formel entwerfen, nach welcher sich jeder ‘gschirurg bei der Führung der statistischen Berichte zu ten hätte. In dieser Formel müssten alle die oben er- eilten Umstände berührt sein, wie 1) das Alter und die Nationalität des Amputirten des einer conservativen Kur unterworfenen Verwundeten; , so weit wie möglich, auch die Kör per Constitution der- <en. Um in wenigen Worten die Individualität des Ver- ödeten in dem Bericht auszudrücken, müsste eine bestimmte ditionelle Terminologie für alle Berichte von der imission festgestellt werden; 2) die Art und '' 3) die Topographie der Knochenverletzungen; 4) das Mortalitätsverliältniss; 5) prädom inirende Zufälle; 6) die T ödes u r s ac h e, die wenigstens annäherungsweise im die Leichensection zu machen, unmöglich war) natdi nkensymptomen bestimmt werden müsste; 7) der Einfluss des Transports, worüber ein be- feres Corps von Transport-Aerzten (s. pag. 43) zu berich- hätte ;I X 698 Trennungen der Continuität. 8) die Behandlungsmethode, welche bei Amputa- tionen oder conservativen Kuren angewandt wurde; 9) die Constitution des Hospitals, aus welchem der statistische Bericht herstammt; 10) die Operationsmethode, der Wahlort und die Zeitperiode der Amputation (Früh- und Spätarapu- tation); 11) die Zeitperiode, in der die conserv. Behand- lung begonnen wurde, d. h. ob der Verwundete gleich nach der Verletzung, oder nach einem Transport der conserv. Kur unterworfen wurde; 12) die Zeit der vollkommenen Vernarbung der Wunde. Endlich müsste die Commission die fortlaufenden statisti- schen Berichte einer strengen wissenschaftlichen Revision unterwerfen. Nur auf diese Weise könnte, nach meiner Ansicht, die kriegschirurgische Statistik auf die Stufe der exacten Wissen- schaft erhoben und dann auch zur Bestimmung der das Schick- sal von Tausenden von Verwundeten entscheidenden Iudicatiuiien auf dem Verbandplätze benutzt werden. So lange aber dieser Vorschlag nur eine philanthropische Utopie bleibt, so lange wird auf gleiche Weise auch das Stre- ben, eine wissenschaftliche Indication für die Er- haltung und die Amputation des Glieds bei couipli- cirten Knochenschussverletzungen stellen zu wollen, nur als Utopie angesehen werden dürfen. In der gegenwärtig unverkennbaren Uebergangsperiode in der Kriegschirurgie bleibt also dem Kriegsarzte zur Stellung dieser Indication nichts übrig, als entweder nach seiner eignen, beschränkten Erfah- rung zu handeln, oder je nach seiner individuellen Anlage ir- gend eine bekannte kriegschirurgische Statistik zu wählen und zur Grundlage seiner Handlungen zu machen, oder endlich narb einem aus den verschiedenen statist. Berichten zusammenge- stellten Resultat zu handeln. Die erste Art wird, wenn der Wundarzt ein grosses u \ b i t l » & fc i »■ Vk it kChirurgische Statistik. 699 stvertrauen besitzt und mit dem Resultat seiner Händ- en sehr zufrieden ist, natürlich noch die beste sein, sie i aber auch eine von den Handlungen der andern Kriegs- ' ganz abweichende und denselben diametral entgegenge- e werden. Dieser Umstand verdient durch seine Folgen besondere Berücksichtigung namentlich dann, wenn der nudelnde Chirurg eine höhere Stellung in der kriegsärzt- n Hierarchie einnimmt und seine individuelle Ueberzeugung untergeordneten Aerzten aufbürdet und zur Grundlage Handlungen macht. IDie zweite Art ist die gewagteste, da die Resultate der ■hiedenen kriegschirurgischen Statistiker enorm verschieden Das Mortalitätsverhältniss nach Amputationen schwankt en seit dem Anfang dieses Jahrhunderts gelieferten sta- chen Berichten zwischen 3 Procent (wie nach der See- < cht von Brest) und 70—74 Procent (in der französischen »edition von Constantine und den französischen Berichten im k 'sehen Feldzuge). u IDie dritte Art ist ebenso unzuverlässig. Da die Resultate 3i einzelnen statistischen Berichte zu sehr von einander ab- p; ien, so wird auch die daraus gezogene Mittelzahl zu ? zu willkührliehen und unsicheren Grundlage der Hand- .Hen. riEtwas sicherer ist es, wenn man sich nur nach den M.ernen, für die Verletzungen und A m p u ta t i o n e n v Uch ie dener T h ei 1 e der Extremitäten a u s g e f e r t i g- tj Berichten richtet. Solche sind meistens fragmenta- r ie. Ich habe einige aus dem kaukasischen Kriege von 1 ; (in meinem Rapp. med. dun voyage au Cauc. 1849) ge- ll rt, einige sind aus dem schleswig-holstein’schen Kriege von qomeyer, Schwartz und Esmarch, einige aus dem H tfeldzuge und die noch specielleren von Dem me aus dem i| mischen Kriege mitgethcilt. Im Ganzen schwankt hier migstens die procentliche Mittelzahl des Mortalitätsverhält- i iS für gewisse Amputationen nicht allzusehr und deutet700 Trennungen der Continuität. annäherungsweise darauf hin, dass die Lethalität derselben v, der der Verletzung seihst wenig verschieden ist. Nor i» r r ii Von allgemeinen Indicationen zur Amputation in Knochen sclnissverletzungen der zweiten Kategorie, über welche ich jetz rede, kann also bei dem gegenwärtigen Stande der Kriegs Chirurgie*gar keine Rede sein; nur in Verletzungen der ein zeinen Glieder kann annäherungsweise nach bekannten sta- tistischen Resultaten die Anzeige zur Amputation oder zur con servativen Behandlung gestellt werden. Die Entscheidung der Frage über die Früh- ode Spätamputation liegt, wie aus dem Gesagten hervorgeht in der Bestimmung, ob es versucht werden sollte, das verletzte Glied conservativ zu behandeln, oder gleich zu amputiren. De Entschluss, das Glied zu erhalten, enthält in sich immer aucl j; die Indication zur Spätamputation, die im gegenwärtigen Staude der Kriegschirurgie ebenfalls k e i 11 e allgemeine u n d r a t i o- nelle, sondern rein statistische und relative seinl. kann. Nur mit den Fortschritten der Kriegsstatistik kann sie! rationell werden. Wenn das Alter, die Constitution, die In- dividualität jedes Verwundeten und die Hospitalconstitution (siebe oben I. und 9.) in künftigen Berichten eine besondere Berück siclitigung linden werden, dann wird es uns möglich seiu, mit p grösster Bestimmtheit zu entscheiden, bei welchen Individuen und unter welchen Hospitalverhältnissen man der Amputation oder der conservativen Behandlung den Vorzug geben soll. Im Krimfeldzuge machte ich auch von Anfang au den I er- such, meine statistischen Untersuchungen nach dieser Richtung zu leiten. Das bezeugen die bei mir noch aufbewahrten und nach den oben erwähnten Rubriken ausgefertigten Listen. Aber Nvas kann ein einzelner Mensch ausrichten, Nvenn kein von der Regierung für die ganze Kriegshospitaladministration ausge- I i- ki dr arbeitete!’ Plan, keine dazu eingerichtete Commission von Aerzten und Administratoren vorhanden ist. Ich sah auch baid ein, dass mein Versuch den von mir aufgestellten Forderung011 keineswegs entsprach und daher, nicht besser als andere sw tistische Versuche, nur ein trügerisches Resultat liefern kenn c.701 Chirurgische Statistik. 3s könnte höchstens die Neugierde der Nichtkenner befrie- J n, aber keineswegs die ärztlichen Handlungen leiten. — S sind alle meine statistischen Listen zu einem traurigen me- if to mori geworden. — Da nun die zweite Kategorie der Knochenschussverletzun- mittlerweile von den Fesseln der rationellen Indicationen )|eit ist, so ist auch der Wirkungskreis der conservativen Ij andlung sehr erweitert. Nur in Nebenverhältnis- oder sog. relativen Indicationen findet sie ihre ranzen. j Die Grundlage dieser relativen Indicationen bilden r er Kriegschirurgie nur vier Umstände: 1) der weitent- fjce Transport, 2j die Hospitalconstitution, 3j der Mangel pii Hilfsmitteln, und 4) der Mangel an Aerzten. Der Werth Heer dieser 4 Bedingungen darf aber überschätzt werden, »erwähnte schon, dass durch die Einführung des Gypsverban- t’J (seit 1854 im Krimkriege) die Frage über die Möglichkeit t j Transports der an complicirten Schussfracturen Leidenden ei andere Wendung bekommen kann. Die Möglichkeit ist jinfalls nach meiner Erfahrung als eine vollkommen erwiesene »jetrachten. Für mich war sie seit meiner kaukasischen EL idition (1847), wo ich einige Verwundete nach der An- II Dg des Seu tin’schen Kleisterverbandes auf dem algierschen □Mattel trausportirte (pag. 12), erwiesen. Der Transport sol- tj Verwundeter ist weder schwieriger, noch nachtheiliger als c von Amputirten. Ich habe nach der Anlegung des Gyps- v andes in complicirten Schussknochenwunden der unteren ]j •emitäten die Verwundeten nach sehr entfernten Distanzen ii 3 Nachtheil transportiren sehen. Und das geschah, was be- f lers bemerkenswerth ist, bei schlechten Wegen und in sehr t| equemen Wagen (s. Krankentransporte pag. 40). Die Leicli- { eit, die Kranken mit Fracturen und Resectionen der < -en Extremität zu transportiren, ist danach sehr begreiflich. 3 erinnere mich keines einzigen Falles, wo es nöthig war, f» Gypsverband unterwegs zu lüften oder zu verändern. Ich l e auch den Gypsverband auf den Stumpf der amputirten ’702 Trennungen der Ccmtinuität. unteren Extremität. i t So erinnere ieli mich, dass ich etwa eirf Dutzend frisch Amputirter nach der Anlegung des Gypsvqrban des aus Simpheropol nach Perekop (etwa 20 deutsche Meilen bei der Evacuirung eines Lazareths ohne Nachtheil trangpor tiren Hess. Die Feuchtigkeit der Luft und der Kegen blieben ohm nachtheiligen Einfluss auf meinen Gypsverband. Ich habe mid^ davon hinreichend überzeugt, indem ich bei der Inspection de entfernten Kriegslazarcthe manche Verwundete mit complicirteiu Brüchen und Resectionen noch in demselben Verband, welche von mir in Sebastopol’schen und Simpheropol’schen Hospitalen angelegt worden war, liegen gefunden habe. Wenn nun die Kriegschirurgen mit den Vorzügen des Gyjis Verbundes besser vertraut werden und seine ausgezeichnet Wirkung durch genauere statistische Berichte noch klarer wird so wird dies von grossem Belange für die conservative Kriegs chirurgische Behandlung sein. Die relativen Indicationen zu Amputation werden dadurch wenigstens um eine vermindert! Ich möchte es für die grösste ärztliche Indolenz halten, dass inj italienischen Kriege, wie aus den Berichten von Dem me her vorgeht, bei den gut eingerichteten Chausseen und Eisenbah j nen kein unbeweglicher Apparat bei Transporten der Verwunde deten gebraucht wurde, und ich hoffe, dass es sich in künftiger fc westeuropäischen Kriegen mit der Sache anders verhalten ; wird. Es ist auch sehr viel von der Vervollkommnung dei ra- anderen, mehr künstlichen Transportmittel zu erwarten. Von r-j Fischer in Heidelberg wurden in meiner Gegenwart einige Versuche mit eigenthtimlich construirten Vehikeln ange-jdf stellt, das Resultat war sehr befriedigend. Nach meinem Vor-; schlag richtete Fischer sein mit 2 grossen Rädern versehenes $ Vehikel so ein, dass 2 Verwundete in einer halbsitzenden unf. et halb liegenden Lage bequem von zwei Führern, und bei gutem i Wege von einem, geleitet werden können. Mit einer grossen 1t Ersparniss von Personal und mit der grössten Bequemlichkeit für die Verwundeten könnten diese Vehikel beim ic porte derselben vom Schlachtfelde auf die entfernt liegenden im 'X3-703 Chirurgische Statistik. i Aoandplätze und von diesen in naheliegende Lazarethe be- t werden. : Die Hospitalconstitution ist ebenso für die conser- d :e Behandlung wie für die Amputation wichtig. Wo Pyämien i acute Oedeme zu Hause sind, werden sowohl die Ampu- 1 nswunden als die Knochenschusscanäle gleich afficirt. So \\ meine Erfahrung reicht, glaube ich wohl, dass je nach i Orte der Knochenverletzung und der Amputation ein ge- t er Unterschied in der Anlage zur Pyämie existirt. Indessen [dieser Unterschied nicht sehr bedeutend. Im Allgemei- i kann ich darüber die zwei folgenden Resultate angeben; -I ch betrachte sie fast als ausgemachte Wahrheiten, obgleich jfltsie nicht durch genaue statistische Data bestätigen kann. [ 1) Die frühzeitige Amputation verhindert nicht die Ent- 4 :elung der Pyämie bei Knochenverletzungen. 1:2) In denjenigen Th eilen der Extremitäten, deren Ver- gingen sich durch ihre besondere Anlage zur Pyämie aus- aiinen, zeichnet sich die Amputation durch ihre grössere ■aalität aus. ;| Man behauptete wohl früher, durch Amputation und schnelle n inigung der Amputationswunde die Entwickelung eines ihren Hospitalmiasmas — des Nosocomialbrandes — / erhindern. Delpech suchte durch Abschneiden der Liga- aaiden die Amputationswunde so schnell als möglich per d am zu heilen und die Verwundeten schnell aus dem Ho- i\ vl zu entfernen. Delpech war damals jung, als er dieses 1 ähren erfunden hatte, und als ich an seine Wirksamkeit { lbte, war ich ebenfalls jung. Jetzt weiss ich, dass die f ielle Vereinigung der Amputationswunden nicht auf Befehl .< Wundarztes erscheint Es lässt sich indessen nicht leug- i , dass zuweilen die Amputationswunden halb per primam, 1 i per secundam intentionem vernarben, wodurch der Ver- T dete allerdings schneller als bei einer conservativen Be- | ilung aus dem Hospital entfernt werden kann. Es sind <| aber Ausnahmsfälle und gute Erfolge. Die Amputation704 Trennungen der Continuität. * ' iin Allgemeinen ist kein Präservativmittel gegen den scbad-l^ liehen Einfluss einer Hospitalconstitution. Was den Mangel an Hülfsmitteln betrifft, so ist das|,f allerdings ein wichtiger Umstand bei der Entscheidung <terr Frage. Stromeyer sagt, dass da, wo man-kein Eis und!^ keine Blutegel hat, amputirt werden muss; ich sage aber, wob man keinen Gyps und kein Mittel zur Anlegung des unbeweg- • liehen Verbandes hat, muss amputirt werden. In der That. wenn es uns auch gelingen würde, den Verwundeten mit einer Knochenschussverletzung ohne den geringsten contentiven Ver- band so weit zu bringen, dass die Wunde sich mit guten Gra-* nulationen deckt, die Geschwulst und Spannung verschwinden etc., so würden wir doch ohne unbeweglichen Apparat nichts aus- richten, wenn derselbe Kranke transportirt werden soll. In- dessen sah ich einige Verwundete mit complicirten Schus.s- fracturen am oberen Drittel des Oberschenkels auch ohne con- tentiven Verband bei schlechten Wegen transportiren. Ich fand einige dergleichen bei meiner Inspectionsreise in den circa 10 bis 30 deutsche Meilen von Sebastopol entfernten Lazarethen liegen. Einen bei Balaklawa verwundeten sardinischen Stabs- officier transportirte man nach Simpheropol, ebenfalls ohne Ver- band und auf schlechtem Wege. Seine Verwundung bestand in einer comminutiven Schussfractur des mittleren und des oberen Drittels des Oberschenkels. Es ist daher keinem Zweifel unter- worfen, dass der Transport cler Verwundeten mit Schussfracttiren an den unteren Extremitäten auch ohne alle künstlichen Hiilfsmit- tel möglich ist. Sie litten auch, wie es scheint, vom Transporte J nicht mehr als die Amputirten, bei welchen Blutungen, Schüt- telfröste, Krämpfe während des Transports nicht selten Vor- kommen. Also selbst der Mangel an Hülfsmitteln ist noch keiner absolute Contraindication für die eonservative Behänd- i ii; h * lung. Nur wenn es bei einer grossen Menge von Iw Schussfracturen zu gleicher Zeit sowohl au diesen) •• Mitteln, als an helfenden Händen fehlt, darf ninnb nicht die Grenzen der conservativen Kur zu weitI erstrecken. Das Verbinden der complicirten Brüche nimm IE705 Amputation. ;|i öhnlich mehr Zeit, als das der Amputationswunden in An- (i ich. Es fordert mehr Umsicht, Fertigkeit und Erfahrung. i| sind allerdings wichtige Momente, die man nicht aus den len verlieren muss. Ihr Werth indessen muss ebenfalls ij t übertrieben werden. Wenn der Wirkungskreis der con- <\ itiven Behandlung erweitert und der Gypsverband in der jLgschirurgie eingeführt wird, so werden auch die Wuiul- •h sich überzeugen, dass das Verbinden der complicirten äH.ssbrüche nicht so zusammengesetzt und langweilig ist, wie glaubt. Allerdings erfordert die Erneuerung des gan- iA Apparats mehr Zeit als das Verbinden einer cicatrisiren- di Amputationswunde. Es vergehen aber oft Wochen, wo man iiji.er Behandlung der Schussbrüche nichts weiter zu thun bl als die Wunden durch die Fenster des Gypsverbands zu ■ten. Ich könnte mehrere Dutzende von Fällen anführen, iii eichen ich 4 Wochen lang zu dem Verbinden einer com-’ n den Fractur nicht mehr als 3/« Stunde Zeit verbrauchte, i die Eitersenkungen, Contraaperturen etc. betrifft, so erfordern 1 i • freilich mehr Zeit, aber sie kommen bei Amputationswunden »falls vor. Wenn die zu Anfang dieses Jahrhunderts vorherr- lind gewordene Ansicht von Boucher durch rationell statisti- n( ’iForschungen sine ira et stuclio berichtigt und die Kriegsadmi- ition durch vorgefasste ärztliche Ansichten nicht irre geleitet so werden auch die Kriegslazarethe mit allen Hülfsmitteln >t;r versorgt und die angehenden Aerzte in der Behandlung raSchussbrüehe besser unterrichtet. | Da also die Frage über die Früh- und Spätamputa- keine andere ist als eben die von der Erhaltung des Glieds; ;t es im gegenwärtigen Stande der Sache ganz überflüssig, dj ber zu discutiren, welche von beiden Amputationen den V ug verdiene. Hat man sich für conservative Kur entschie- 1 so heisst dies, dass man im Nothfall entschlossen ist, später ? mputiren. Nun gibt es aber noch eine Art der Amputation, he man eine intermediäre nennt. Sie soll weder eine zeitige noch eine späte sein. Ihr Termin lässt sich nicht * enau bestimmen. Man hält hier nur für die Hauptregel, 1 Pirogoff. 45 liftU r\Trennungen der Continuität. 70G dass sie nicht in der Fieberperiode vorgenommen ' werden soll. Wenn man aber nicht in den ersten 24 Stun-r' den nach der Verletzung amputirt, so kann man nie sichert h sein, oh man nicht während der beginnenden Reaction arnpu-t fc [iii len De tiren würde. Soll man nun wirklich sich streng hieran halten?!11 Bei einer Menge von Verwundeten kommt der Fall nicht sehen!; vor, dass man in den ersten 24 Stunden mit allen chirurgischer Hülfsleistungen nicht auskommt. Was soll nun mit denjenigen Verwundeten geschehen, welche ausgeblieben sind, schon fiebeni; und deren Verletzung dringend die Amputation erfordert? Ich habe mich nie gescheut, deswegen die Operation auszusetzen In den meisten Fällen gestatteten uns die Umstände nicht, voi 36 Stunden mit allen frühzeitigen Amputationen fertig zu wer- den. Oft brauchten wir in grösseren Affairen dazu auch 4^ Stunden. Unsere ganze Thätigkeit war, wie billig, zuerst der von grossem Geschoss Verwundeten gewidmet. Wenn es uuu während grosser Bombardements geschah, dass von Batterier immer neue Verwundete auf dem Verbandplatz ankamen, mussten die von kleinem Geschoss Verletzten längere Zeit auf die Amputation warten. Glücklicherweise erinnere ich mich unter mehreren Hunderten dergleichen kaum an 2—3 Fälle, wo der Pul in den ersten zwei Tagen schon bedeutend fieberhaft geworden wäre. Sogar von den Verwundeten, welche zu uns nach 2 Tagen und unverbunden von einem andern Verbandort transportirt wur- den, fand ich keinen, der auffallend fieberte. Alle waren eben- falls nur von kleinem Geschoss verwundet. I seltenere Fälle, wo die allgemeine Reaction beinahe unmittelbar nach der Verletzung erfolgt und bis in die späteste Zeit nicht auf- hört. — Meine Regel ist die: ohne Noth werde ich während de? Fiebers nicht operiren, und zwar aus dem Grunde nicht, weil ich nicht wissen kann, welchen Charakter da sFieber nach der) A Operation annehmen würde, ich werde aber weder eine Auipul■ tation noch eine andere dringend angezeigte Operation i'"e z. B. Herniotomie, Arterienunterbindung) allein des Fiebers wegen aufschieben. — |H]_. Man hat es auch in einer intermediären Amputation zur F i K707 Amputation. ;1 gemacht, dass sie nie hei einer localen Reaction efiihrt werden dürfe. Es gibt wohl einige locale Reizzu- le, welche einen solchen traumatischen Eingriff, wie die (d utation, nicht zulassen. Das ist z. B. ein tiefes, zwischen Muskelschichten und Sehnen fortschreitendes acut-purulen- )edem und einige Arten von Gangrän (wie Frostbrand), nie gelingt es, in solchen Fällen die Fortschritte des ört- i[ u Leidens durch Amputation zu verhindern; die allgemeine l| tion erhält danach sehr leicht einen typhösen Charakter, i die Wunde wird diphtheritisch oder gangränös. I lEs gibt aber andere Fälle, in welchen ein acuter, i heftigem Fieber verbundener Reizzustand die ^ outation dringend indicirt. Auf diesen Zustand rathe eben angehenden Aerzten besonders aufmerksam zu sein und ;i: [licht von ihm beirren zu lassen. Folgende Fälle, die ich aus diu anderen mir vorgekommenen wähle, mögen sie überzeugen. «ID er erste Fall. Eine Schussverwundung des Metatarsus brrechten Fusses. Complicirter Bruch mit Zerreissung der säten. Am 4. Tage nach der Verletzung heftiger Fieber- nd, acut-ödematöse Anschwelluug des ganzen Fusses. Span- iij des Fussgelenks. Erysipelatöse Rötlie. Heftige Schmer- Exarticulation des Fussgelenks nach meiner Methode. MhSchnitte werden in der angeschwollenen und von Erysipel ifl:ten Haut gemacht. Schon am andern Tage ist der Puls fast t'j al; keine Spur des Erysipels und der Spannung. Im »i ren Verlaufe nichts Besonderes. Nach 3 Wochen die Wunde nem sehr guten Zustande. Der Kranke wird transportirt. | Der zweite Fall. Eine organische Krankheit des Fuss- s [■ iks mit penetrirenden fungösen Fistelgeschwüren. In einer y \t sehr starke Anschwellung, Spannung und Erysipel des u en Fusses. Heftiges Fieber. Heftiger Schmerz. Exarti- ’ 3 ion des Fusses nach meiner Methode. Die Schnitte wer- lj in den serös infütrirten Theilen in der von Erysipel ge- r« den Haut ausgeführt. Das Gelenk finde ich bei der Ope- r:j n cariös und einige lose Sequester enthaltend. Am andern Ij;» keine Reaction. Der Puls ist ruhig, das Erysipel, die Span-Trennungen der Continuität. 708 innig' und Geschwulst sind verschwunden. Die Wunde heil stellenweise per primam, aber der grösste Theil derselben pe secundam. Heilung in 7 Wochen. Der dritte Fall. Verwundung und Eiterung des Car pocarpalgelenks. Am 5. Tage mit den ersten Spuren de Eiterung in der Wunde ein heftiger Frost, Spannung des Hand gelenks mit starker Geschwulst, Erysipel, welches sich au den Vorderarm erstreckt. Exarticulation des Handgelenks mit- ten unter den angeschwollenen Th eilen. Bei der Opera tio: finde ich eine beginnende Gelenkeiterung und seröse Infiltratio der weichen Theile. Am anderen Tage ist der Puls nich ✓ fieberhaft. Das Erysipel und die Spannung sind verschwunden Der Verlauf der Wunde normal. Nach ein Paar Wochen wirdjj der Kranke in einem sehr guten Zustande und mit einer zu^, Hälfte verwachsenen Wunde transportirt. Man sieht also aus diesen Fällen, dass das symptoma-D tische secundäre Leiden, möge es in einer sehr hef|| tigen, acuten Reizung, Spannung, Erysipel etc. he stehen, möge es auch von einem starken Fieber be gleitet sein, ebenso raseli verschwindet, wie es rasch entstanden ist, sobald man durch Operation das Hauptleiden (traumatisches oder organisches) entfernt. Man braucht demnach hier nicht zu fürchten, die Operation in den afficirten Gebilden selbst zu machen. Ein grosses Vorurtheil ist es, zu glauben, dass alle ge- reizten, gespannten, angeschwollenen, von einem Erysipel afficir-l ten Theile keinen Schnitt vertragen. Die Erfahrung wider- spricht dieser Behauptung nur in dem Falle nicht, wenn dem Erysipel und der Spannung kein örtliches Leiden zu Grunde liegt. Ist man aber überzeugt, dass der Grund der Reizzufälle in dem localen Urleiden liegt, so greife man es dreist durch die afficirten Gebilde an. Freilich wird es nicht immer gelingen, durch Operation die Fortschritte des Erysipels und der Infiltration zu verhindern, das gelingt aber auch nicht immer, wenn man an gesunden Theilen ausserhalb der Grenzen der Infiltration amputirt. )QAmputation. 709 I Zu den Nachtheilen der Spätamputation hat man auch Umstand gerechnet, dass die Theile in ' der Umgegend d verwundeten Stelle infiltrirt, verdickt, entartet sind. Des- len, sagten die Gegner der Spätamputation, wird es nöthig t] i, entfernt, viel höher zu amputiren und einen eisen Theil des Glieds zu opfern. Die Erfahrung hat auch [| en Einwand verworfen. Man braucht sich nur der Resectionen ijbpanischen Gelenkleiden zu erinnern, um clieganzeNichtig- k desEinwandes zu begreifen. — Es ist gerade der grosse V.zug der Spätamputation und Resection, dass die 3 mitte in verdickten Bindege web s lagen und Müs- se ü geführt werden. Ich freue mich immer, wenn ich in ■ 'speckartig verdickten Schichten die Amputation oder Rc- äjjjou zu machen habe, und gerade deswegen mache ich sie li er so nahe als möglich an der verwundeten Stelle. Gerade iL wenn der verhärtete Zellstoff mit den entarteten Muskeln irfllmiolzen ist und unter dem Messer ordentlich knistert, nt der Muskel seine rothe Farbe und Elasticität verloren hat ■( das Periost um einige Linien dicker geworden ist, kann man Hi issagen, dass die Reaction nach der Amputation sehr ge- il', wird, dass weder acut-purulentes Oedem noch Eiterinfiltration Meefürchten seien. Ich habe Fälle von traumatischen und Hinsehen Amputationen erlebt, in welchen von der rothen Mi :elfarbe keine Spur zu sehen war, und wo die Wunde nach Jnterbiudung des Hauptgefässes gar nicht geblutet hatte. Q| allgemeine und örtliche Reaction in solchen Fällen war U , die Wundfläche bedeckte sich sehr schnell mit den i<j jsten Granulationen, und die Heilung geschah ohne die ge- rij ite Infiltration. Solche Amputationen habe ich immer d. an der Grenze des afficirten Gelenks ausgeführt (am Ober- ä«| akel, am Unterschenkel, am Vorderarme), die Sehnen fand k ann mit den Synovialscheiden verwachsen, das schwammig^ G ^be des Knochens entweder verdichtet oder erweicht und fet- ti — und das Alles ist für den Erfolg sehr günstig. In u :hen Fällen brauchte ich bei der supramalleoläreu Ampu- hi a des Unterschenkels und bei der Exarticulation des Fuss-Trennungen der C'ontiuuität. 710 it I geleuks nach meiner Methode bei jungen Individuen keine Säget'1 der verfettete Knochen liess sich mit dem Messer wie Rtibenkoli schneiden. In einem Falle, dagegen, bei der Amputation des ober sten Theils des Unterschenkels, im Niveau mit der tuberositaU' tibiae, konnte ich mit der Säge kaum durch den Knochen durch dringen; — er war elfenbeirihart; in diesem Fall (das war vo: f 26 Jahren, im Anfänge meiner Praxis) war es sogar unmöglich aus der exulcerirten Haut einen hinreichend grossen Lappei zu bilden, der Knochen blieb nach der Amputation nicht voll kommen bedeckt und dessen ohngeachtet erfolgte die Heilung ohne den geringsten Zufall. Einige Male traf ich auch bei de: Spätamputation ganz unerwartet grosse Abscesshöhlen mi verdickten Wänden unter den tiefen Muskelschichten fnament lieh unter dem m. soleus und den Gastrocnemien in dem obereifF Drittel des Unterschenkels); — das hinderte ebenfalls die Hei lung nicht. — Es ist übrigens schon a priori ersichtlich, das: die durch fibrinöse Ablagerungen erhärteten Gebilde weuigei er Anlage zu Infiltration und zu acutem Oedem, als die gesunder! * und lockeren Bindegewebsschichten haben müssen. Sobald die Muskelbündel untereinander verschmelzen und erhärten, sc quellen sie nach der Amputation nicht mehr auf, werden nichl schwammig und stören den Venvachsungsprocess nicht. Diej mit den Scheiden verwachsenen Sehnenenden retrahiren sic! ebenfalls nicht, die Synovialscheiden werden nicht von Eite: infiltrirt. Kurz, es sind so viele für den Erfolg einer Operatioi günstige Veränderungen in der Nähe eines chronischen Knocken und Gelenkleidens vorhanden, dass ich gar nicht begreife, wie man darauf gekommen ist, daraus einen Vorwurf gegen diek Spätamputation zu machen. Seit langer Zeit wusste man, dass die Extractionen der Knochensequester nicht zu den lebens- gefährlichen Operationen gehören, obgleich sie oft grosse un tiefe Einschnitte in die entarteten Gebilde erfordern. Man wusst auch, dass eine von den gewöhnlichsten üblen Folgen der o- Amputationen das Eiterinfiltrat ist. Es war längst bekannt, dass die lockere Textur des Zellstoffs die Infiltration begün- stige. Die Analogie war so nahe, und doch blieb man hartConservative Behandlung. 711 1 kig dabei, dass die Amputation immer in gesunden Theilen entfernt vom Herde des Localleidens gemacht werden isse. So schwer ist es, das einmal in der Wissenschaft ein- J urzelte Vorurtheil los zu werden. Unter dem Namen der conserva tiven Behandlung verletzten Glieds versteht man heutzutage gar nicht ein 4 exspectatives Verfahren, sondern es sind darunter drei an- ■o Dinge mitbegriffen: 1) die Anlegung eines passenden Ver- ids mit und ohne Entfernung der primären Knochen- Jiitter; 2) Resection oder Extraction der secundä- .4 und tertiären Knochensplitter; 3) Spätamputation. [) Die rein conservative Behandlung der com- rajnrten Fracturen ist bis jetzt noch ein Gegenstand der »i.chiedensten Controversen. Mit Erstaunen lese ich z. B. bei 4 omeyer (von 1861) Folgendes: „Glieder mitSchussfracturen ijvsen antiphlogistisch behandelt werden; man darf sieh vor »srlässen nicht scheuen, Blutegel allein sind nur ein ai?rables juste milieu , circuläre festere Verbände, '|? ;-he nur nach Beseitigung der entzündlichen Anschwellung »siegt werden müssen, verdienen den Vorzug vor den ji; ensterten Kleisterverbänden, die nie eine hin- jkchende Reinlichkeit gestatten, als Contentivver- Aide nur unvollständig wirken, im Grunde blosse La- »ingsapparate sind, mag man sie nun aufgeschuitten haben * Hl ’ nicht.“ Von der Behandlung der Schussfracturen der jphysen des Humerus sagt er ferner: „Wer sie nicht durch | >sende Lagerung ohne Schienen durchführen kann, j| d an der Unterextremität wenig Glück haben In der • . ■ .aretlibehandlung bleibt der Thorax die einzige Schiene für I in der Mitella liegenden verletzten Arm, damit aber nicht Schwere desselben fortwährend auf dem Thorax ruhe, iebt man dem auf dem Rücken liegenden Verwun- den ein grosses Spreukissen unter den verletzten i in.“ Bei Schussbrüchen des Vorderarms: „Vor allen Ver- j hen, durch feste Verbände die Stellung der Fragmente zu i lern, muss ich warnen.“ Bei Schussfracturen des Unter-1 712 Trennungen der Coutinuität. Schenkels: „In den ersten 3 Tagen muss ein oder zwei Mal zur Ader gelassen werden, was Niemand für überflüssig halten wird, der etc.“ „Man lagert das ver- letzte Glied auf einer Heister’sehen Beinlade, welche mir ein für alle Verletzungen dieser Art unentbehrlicher Apparat zu sein scheint“ etc. ete. Da nun die meisten durch complic-irte SchussbrUche Ver- wundeten an Pyämie sterben, so folgt daraus, dass mau noch heutzutage entweder den Aderlass für das sicherste Präser- vativmittel gegen Pyämie, oder dass man die Pyämie in den Kriegslazarethen für eine seltene Erscheinung hält. — Es folgt ferner aus den eben angeführten Worten, welche keineswegs die persönliche Ansicht eines Meisters, sondern einer ganzen Schule ausdrücken, dass man in einem contentiv unbeweglichen Apparate unter keiner Bedingung eine den Reiz und die Span- nung besänftigende Wirkung anerkennen will. Indessen ist dieser Verband in den letzten 20 Jahren in Westeuropa von verschiedenen Wundärzten in der Behandlung der complicirten Brüche und in einem nicht geringen Massstabe versucht wor- den, Angenommen, dass drei Viertel von dem, was zu seinen Gunsten vonSeutin und anderen Chirurgen angeführt worden ist, unwahr ist, sollte deswegen auch das letzte Viertel ebenso falsch sein? — Mir kommt es so vor, als ob diejenigen, welche den unbeweglichen Apparat aus der Behandlung der complicir- ten Schussfracturen absolut verbannen wollen, mit ihm wenig vertraut wären und aus eigner Anschauung ihn gar nicht kennten: — sonst kann ich mir nicht erklären, wie man einem Dinge, das so viel Gutes enthält, gar keine gute Eigenschaft zuerken- nen will. Ich könnte mit demselben Rechte alles Gute am Aderlässe leugnen, da ich ihn nie in der Behandlung der Schussfracturen des Unterschenkels und der Hand gebraucht habe. Oder soll hier der Unterschied in den Resultaten eben- so wie bei der Anwenduug der Kälte nur in der Verschieden- heit der Hospitalconstitution gesucht werden? Die Pyämie "ar auch den Chirurgen im schleswig-holstein'schen Kriege nicht ganz unbekannt. Sollte die Verschiedenheit der Constitution » M II jÜi ■k m. & dH713 (konservative Behandlung’. * rer und der deutschen Kriegslazarethe so enorm gross ge- ;en sein, dass die Blutleere, welche bei uns offenbar das ästigste Moment für die Entwickelung der Prämie war, dort das sicherste Präservativ sich erwiesen hätte? — Die theo- w<chen Gründe für und gegen den Aderlass, eben so wie die und gegen einen unbeweglichen Apparat, helfen wenig; 1 kann sie bekanntlich wie eine Medaille auf jede von bei- zeiten umkehren. Die schleswig-holstein’sche Kriegschirur- hat aber für sich einen anderen, viel sichreren Grund, das der ausnehmend glückliche Erfolg in der Behandlung der Üiiussfracturen der unteren Extremitäten. Von 58 conservativ h Aderlässe, Kälte und ohne Operation behandelten Schuss- tturen dieser Extremität erfolgte der Tod nur in G Fällen, unseren statistischen Resultaten kann ich nicht sprechen, ii kann nur annäherungsweise sagen, dass sie keine besseren, uit einmal so gut waren, wie die im italienischen Kriege er- ogenen; diese sind aber nach Demme’s Berichten von 98 »wundeteil 21 Todesfälle. Von Schussfracturen der oberen liremität brauche ich dabei nicht zu sprechen. Die der un- llia sind der beste Probierstein. Gerade hier aber bewährt i das, was ich oben von der Unsicherheit der chirurgischen » istik gesagt habe. — Aus keiner von beiden statistischen «iahen erfahren wir die Art und Topographie der Ver- Himg; vom Alter der Verwundeten ist keine Rede; von der lesursache ist auch nichts erwähnt; ob die Verwundeten h in die Behandlung kamen oder erst nach einem langen r.[ nsporte, ist auch unbekannt. In Demme’s Berichten wird i t einmal gesagt, ob das Verhältniss von 21 zu 98 ein End- d dtat ist, und wie viele Fracturen nur einen, wie viele beide •| »eben betrafen. Glücklicherweise finden wir in dem statisti- ü m Bericht von Stromeyer, mit Hülfe seiner eigenen Aus- < mdersetzung, die Erklärung des überraschend glücklichen 3| altats. Wir ersehen erstens, dass von 58 Verwundeten nur bei side Unterschenkelknochen verletzt waren, bei 23 war die - da allein gebrochen und hiervon 3 Todesfälle, bei 27 die r.Trennungen der Continuität 714 ' ?! Tibia allein, und aus dieser Zahl 2 Todesfälle. Dieser Umstand! d« zeigt schon, wie verschieden die Schussfracturen von jedemp: dieser beiden Knochen gewesen sind, und wie wichtig es htjo in statistischen Berichten die Verletzungsart und die Stelle desii Knochens, an welcher die Fractur vorhanden war, zu notiren.« Zweitens, hinsichtlich der Verwundungsart in den der! conservativen Behandlung unterworfenen Fällen schliessen wirjf: aus dem Capitel des Werkes über Verletzungen des Unter- t Schenkels, dass: „bei den ohne Amputation geheilten Schuss- i fracturen beider Knochen die Kugel nicht durch beide t Knochen gegangen war und die Splitterungen be- schränkt waren.“ — Diese zwei Erläuterungen geben aber der ganzen Sache eine andere Wendung. Aus meiuer Hospi-i r talpraxis entsinne ich mich auch nicht mehr als 2 oder 3 tödt- lich abgelaufener Fälle von Schussfracturen der Fibula, ob gleich ich sie nie mit dem Aderlass behandelte. Sollte nun die Ursache des Todes in unseren Fällen von Schussfracturen der Fibula darin gelegen haben, dass der Aderlass versäumt war, so muss uns auch vorgeworfen werden, warum wir nicht in allen oberflächlichen Schussverletzungen, von welchen einige ebenfalls einen unglücklichen Ausgang hatten, zur Ader gelas- sen haben. Eine Bestätigung der Nothwendigkeit des Ader- lasses in den Schussfracturen ist daher immer nur eine schein- bare. Dass sie ohne Aderlass und Kälte geheilt werden kön-|(; nen, ist eine Thatsache, an welcher gewiss Niemand zweifeln m wird. Es handelt sich jetzt nur darum, welche von beiden) Methoden den Vorzug verdiene, und gerade über diese Fragejp gibt uns die Statistik keine Antwort. Wir wissen auch nicht, ob diese Fracturen nicht glücklicher heilen, wenn sie sich selbst überlassen werden. Ich habe oben erwähnt, dass ich bei meiner ; ; Inspection der Zeltlazarethe im Krimkriege geheilte Schuss-1 fracturen gefunden habe. Die Aerzte dieser Lazarethe kUni-p inerten sich wenig um die Diagnose, sie Hessen den Kranken*^ weder zur Ader, noch legten sie Spreukissen unter den Blicken» w noch irgend einen anderen Contentiwerband, und mehrere Frac I turen der oberen Extremität consolidirten sich, ohne den £* r ■Couservative Behandlung. 715 j .;sten Zufall in 6 Wochen so gut, dass ich sie bereits in der lode der Callusbildung gefunden habe. Daraus folgt aber c! ia so wenig, dass keine Behandlung nöthig ist, wie aus 20 Aderlässen geheilten Fracturen der Fibula nicht folgt, dass Blutentleerung für den Erfolg unentbehrlich wäre. Ich werde mich also hüten, dem angehenden Wundarzt • und eine couservative Behandlungsmethode in Schussfractu- als die vorzüglichste zu empfehlen. Ich werde vielmehr folgende aus meiner Erfahrung entnommene Winke an- ven: 1) Eine zufällige, traumatische Blutung, welche nicht m die Schuss fracturen begleitet und ein ziemlich ent- ochendes Aequivalent der directen antiphlogistischen Methode stellt, — verhindert weder eine acute Infiltration tt-purulentes Oedem', noch Eitersenkung, nochOsteo- Lälitis, noch die Entwicklung der Pyämie. Ein • piel von vielen anderen. Eine Verwundung von Bomben- ttern in der Mitte des Oberarms, ungefähr der Lage der ephalica entsprechend. Bedeutende venöse Hämorrhagie. itur des Humerus. Ein loses Fragment fiel aus der Wunde Ost heraus. Kalte Umschläge. Kein Contentivverband und ][ erhöhte Lage des Arms auf einem Kissen. Am 5. Tage i -purulentes Oedem mit heftigem Fieber über die ganze remität verbreitet. Profuse Eiterung. Einschnitte. Eine •j : langsame Erholung und Heilung. Es versteht sieh von selbst, dass ich hier von primären, ij'it von den aus dem verletzten Hauptstamme erfolgten Blu- | gen spreche. Die secundären und aus den Verwundungen j grossen Gefässe entstandenen Hämorrhagicn dienen selbst Entwicklung der Pyämie. 2) Die Kälte in der Behandlung der Schussfracturen wird [ lt immer von den Kranken vertragen. Von einer mässigen I intercurrenten Anwendung der Kälte ist nichts zu envar- eine energische, permanente und wochenlang fort- hetzte dagegen ist gerade diejenige, welche für dieTrennungen der Continuität. 71G > früheren Hospitalpraxis, als ich noch sehr viel Eisblasen iu| traumatischen Fällen anwendete, musste ich zuweilen Wache| am Krankenbette anstellen, damit die Patienten nicht heimlich I in der Nacht die Eisblasen fortnahmen. Alles, was ich schon| früher über den Gebrauch der Kälte gesagt habe (s. Localstu-I por) ist, besonders in der Behandlung der Schussfracturen zui berücksichtigen. 3) Bei jeder Schussfractur muss man sich vor allen Dingen |f überzeugen, ob nicht ein Knochenende gegen die wei- chen Gebilde angedrückt ist, dieselben spannt und! reizt, und ob es nicht eine Neigung zeigt, die wei-; chen Th eile (Muskeln und Haut) zu perforiren. Es ist | ein wesentlicher Unterschied in der Behandlung, wenn die Frag-i mente ruhig mitten in den weichen Theilen liegen, oder vvennl ein Fragment sich beständig an dem Wundrand, an der Haut: und an den Muskeln reibt. Im ersten Falle sind auch die Bruchstücke, welche eine Anlage zur Perforation zeigen, we-1 niger nachtheilig, als die tiefen, scharfen und beweglichen i Fracturwunden des zweiten Falls. Man kann ohne Uebertrei-1 bung behaupten, dass die meisten Fälle von den ohne Conten- i tivverband geheilten Schussbrüchen der ersten Kategorie ange- j hörten. Ein Beispiel. Die Schussfractur in der Mitte des Un- terschenkels. Das scharfe, spitzige, obere Bruchende prominirt um 1/2 Zoll aus der Wunde an der •orderen Fläche des Unter- j1 Schenkels; die andere Schussmündung ist an der äusseren Seite des Glieds. Der Verwundete liegt auf einer Pritsche unter einer Menge von anderen Fracturirten in der Nicolajew sehen, dumpfen, casemattirtcn Caserne. Die Wunde wird nnt einem Stück Cbarpie bedeckt. Keine weitere Untersuchung der Wunde durch Einführung des Fingers. Exspectative Be- j liandlung. Im Verlaufe der ersten 6 — 7 Tage findet mau das Fragment immer an derselben Stelle. Es beginnt eine mässige Suppuration. Der Kranke klagt nun über Beschwer- den, die ihm jede Bewegung und die unbequeme Lage des Körpers auf der Pritsche verursachen, deswegen wird am S. L*U ein fenestrirter Gypsverband angelegt. Die Oeffnung im Wr717 Conservative Behandlung. de vergrößert man allmälig mit der Zunahme der Eiterung. Knochenspitze bleibt in statu quo. Nach einiger Zeit Ict sie sich mit Granulationen. Den Verband erneuert man •i 1 3 V-2 Wochen. Nach 5 — 6 Wochen steht der Kranke auf wird transportirt. — Ein entgegengesetzter Fall. Eine iji.issfractur, ebenfalls in der Mitte des Unterschenkels. Der 1 hvundete ist ein Officier. Bei der Untersuchung der vor- d Schussmündung mit dem Finger findet man in der Tiefe l| mde bewegliche Fragmente von beiden gebrochenen Kno- ij:; des Unterschenkels. Die scharfen Spitzen sind gegen die S[i de des Schusscanals gerichtet. Eine nicht unbedeutende fcluing aus der Wunde. Sie steht aber still nach der Anwen- BLg der kalten Umschläge. Der Verwundete liegt in einem hh emen Bette und in einem besonderen, gut gelüfteten Zimmer. S|in am anderen Tage beginnt die Spannung; heftiger Schmerz Fieber. Die Spannung wird immer grösser. Ein Ein- ritt; man fühlt dieselben scharfen, gegen die weichen Theile [ hteten Fragmente in der Tiefe. Die Spannung nimmt ab, ir Wunde zeigt sich aber keine gute Eiterung; der Schmerz nbdas Fieber dauern fort. Nach 7—8 Tagen versucht man e ii mit Schienen versehenen und an der Bruchstelle von Seiten offenen Gypsverband anzulegen. Die Wunde ist dl! ii Exulceration bedeutend vergrössert, so dass man die 8jen der scharfen Fragmente sehen kann. Die Exulceration ä»| ;itet fort. Pyämische Erscheinungen. Tod in 3 Wochen n| der Verletzung. — Ich könnte eine ganze Reihe der zu bei- dj Kategorien gehörenden Fälle anführen; diese zwei sind a , glaube ich, hinreichend, um den Unterschied im Verlaufe bi 3r zu zeigen. — Die Reibung der scharfen Spitzen an den vj hen Theilen hängt von verschiedenen Ursachen ab: bald ist 7j\ rosse Beweglichkeit daran Schuld, bald die Richtung und dj vorm der Fragmente, bald die Unruhe und die Reizbarkeit d Kranken, bald die unpassende Lage des ganzen Körpers. V| man früher über die Dislocation der Bruchenden durch d Wirkung von verschiedenen Muskelgruppen geschrieben h , bewährt sich nicht am Krankenbette, — auch bei ein-Trennungen der Continuität. 718 fachen Fracturen nicht. Man kann nie, wie die alte Desault. i Boy er'sehe Schule lehrte, a priori die Richtung, wohin dag I obere oder das untere Bruchende dislocirt wird, bestimmen l Die Dislocation an sich selbst aber, so lange sie mit keiner I starken Reibung verbunden ist, ist noch nicht so nachtheilig i Sie verdient nur der Difformitüt wegen eine besondere Berück- i sichtigung. In complicirten Fracturen begünstigt diese Reibung i der Fragmente an den weichen Gebilden die Infiltrate und die Entwicklung der Pyämie. Zuweilen, wie es aus dem ersten Fall zu sehen ist, ragt ein dislocirtes Fragment aus der Wunde hervor, aber reibt sich nicht stark und reizt nicht die weichen Gebilde. Ich habe auch Beispiele gesehen, wo ein Bruchende die Haut perforirt hatte und bedeutend hervorragte, ohne Span- nung und Infiltration zu bewirken. Ein besoffener Bauer brach sich dermassen den Unterschenkel beim Fall auf die Erde, dass das obere Tibialende fast 3 Zoll lang aus der Haut pro- minirte; er blieb bei sich zu Hause liegen, suchte nach keiner Hülfe, liess sich weder zur Ader, noch that er sonst etwas, deckte nicht einmal ordentlich das hervorragende Knochenende. Dessen ohngeachtet deckte sich dieses von selbst und ohne die geringste Infiltration mit üppigen Granulationen, und in diesem Zustande erschien der Kranke bei mir. Die Bruchenden waren bei einer sehr starken Verkürzung des Unterschenkels unter einem gra- den Winkel verwachsen. Die Vereinigung war natürlich keine vollkommene, aber doch so fest, dass die Reposition ohne ope- rative Hülfe unmöglich war. — In anderen Fällen verursacht ^ dagegen die geringste Hervorragung einer kleinen Knochen- jj spitze durch die Hautwunde schon eine bedeutende Spannung M und gibt den Anlass zur acuten Infiltration, wenn das Frag- u ment durch seine Bewegungen und beständige Reibung an den verwundeten weichen Theilen sie in einen Reizzustand versetzt h und exulcerirt. — Man muss nicht glauben, dass die lockeren jg und losen Fragmente in dieser Beziehung die schlimmsten sind. $■.; Nur dann ist ein halbgetrenntes Bruchstück sehr misslich, wenn u es eine schiefe, quere oder eine zu den weichen Theilen b# i nahe verticale Lage hat und in Folge einer Einkeilung zwischen UjConservative Behandlung. 719 d anderen Fragmenten in dieser Lage beharrt. — Einige }j hstiicke sind so scharf, spitz, zackig, dass der eingeführte j. er gleich an mehrern Stellen angestochen wird. Es lässt J danach denken, wie sie auf die zwischen denselben ein- mimten weichen Gebilde insultirend wirken. 4) Ob der Schusscanal oder die Bruchstelle der | e eines grossen Gefässes entspreche, ist eine Frage, v\ rae vor der Einleitung jeder conservativen Behandlung eben- t';j berücksichtigt werden muss. Mag die Schussfractur von Hj mg begleitet sein, oder nicht, mag die unter der Bruch- liegende Arterie pulsiren, oder nicht, sobald der Schuss- i der Lage eines grossen Gefässes entspricht, rathe ich, 3 ohne dringendste Noth die Wunde zu untersuchen. Lie- b| oleibe man mit der Diagnose im Dunkeln, als den Verwun- li i der Gefahr einer Blutung auszusetzen. Durch Einfüh- •i! des Fingers wird man doch die Arterienwunde nicht »locken. Hat die Arterie eine oberflächlichere Lage, wie die Brachialis oder die Arterien am unteren Theil des * Vi erarms, bemerkt man ein Blutgerinnsel in der Schussmiin- ll., keinen Puls unter derselben, oder fühlt sich die Arterie 3l|:gförmig an, sprechen mit einem Worte alle Kennzeichen f»tie Verwundung einer Arterie, so rathe ich, statt die Lage n Richtung der Knochensplitter und Bruchenden zu unter- »ij m, lieber gleich zur Unterbindung der Arterie zu schrei- en die Schussmündung zu erweitern und das Gefäss zu ent- 5.1 en. Nach der primären Unterbindung der Arterien von El-srem Caliber, wie Radialis, Ulnaris und Brachialis’selbst, k man das Glied auch, bei einer comminutiven Fractur noch iv n. Erscheinen dagegen im Verlaufe der Kur Nachblutungen, o| wird eine secundäre Unterbindung erforderlich, dann steht cj ?hlimm mit der conservativen Kur. Ist dagegen die Dia- - e der Gefäss Verletzung ganz unmöglich, und hat man aj der Lage des Schusscanals Grund, sie zu vermuthen, so bj üge man sich mit der passenden Lage des Glieds und mjt e Äscher Anwendung der Kälte. In anderen Fällen, wo die ftl uinutive Schussfractur aus äusseren Zeichen allein leichtTrennungen der Continuität. 720 diagnosticirt werden kann und die Verletzung eines bedeuten-|i den Arterienstamms, wie z. B. der Axillaris, sehr wahrschein-ll lieh ist (wenn z. B. die Kugel an der inneren Seite des Ober-I arms ausgetreten ist), amputire oder exarticulire man lieBerH gleich. Hat man diesen Entschluss gefasst, dann ist es natHr-Ij lieh indifferent, ob man den Finger zur genaueren Untersuchung! (kr Fragmente einführt, oder nicht. 5) Hat man es mit einer Schuss Verletzung von klei-M nein Geschoss der Epiphyse oder des Gelenks zip tliun, und ist die Richtung des Schusscanals der Lage desGe- fässes nicht entsprechend, hat man mit anderen Wollen die Hoffnung, das Glied zu erhalten, so rathe ich auch als Regel, die Einführung des Fingers in die Wunde möglichst zu ver- meiden. Ich habe gerade an verkannten Gelenkfractu- ren die Heilung am öftersten beobachtet. Nach der Schlacht von Alma und Inkermann fand ich mehrere Schulter- und Ellbogengelenkfracturen-Verwundete sowohl in Baracken auf der Nordseite von Sebastopol, als in Simpheropol’schen Lazarethen, also nach einem Transporte von 9 deutschen Mei- len , bei schlechten Wegen und ohne einen Contentiwerband liegen. An einigen unternahm ich die Resection, einigen legte ich den unbeweglichen Verband an, manche fand ich aber in so gutem Zustande, dass ich die exspectative Behand- lung ruhig fortsetzen Hess. Bei der grossen Anzahl von Verwundeten nach diesen Schlachten (über 10,000) und beim Mangel an Aerzten war es nicht wunderbar, dass mehrere der- gleichen Fracturen verkannt und wie gewöhnliche Schusswun- i|< den behandelt wurden. Ich weiss auf das Bestimmteste, dass h; vor meiner Untersuchung die Wunden von den meisten dieser k Patienten durch Einführung des Fingers nicht untersucht wor- 1 den sind. Ich muss gestehen, dass ich mich auch bei mehreren L von mir Operirten nur in Folge der Einführung des Fingers hl zur Resection entschloss; jetzt würde ich manche von densel- ben nicht operiren. — Jedenfalls erfordert die Untersuchung der Gelenkschussfracturen, wenn man das Glied ohne Operation erhalten will, eine besondere Schonung. Wenn man ein unbe-Conservative Behandlung. 721 j.gter Anhänger einer frühzeitigen Gelen kresec- | n ist, so muss man freilich die Wunde sehr genau mit dem Ig-er untersuchen. Ich nehme aber die frühzeitige Re- | tion nur bedingungsweise an, und daher glaube ich, dass : n manchen Fällen von Schussfracturen ganz hinreichend 4 gleich nach der Verletzung aus den äusseren Zeichen allein ohne Einführung des Fingers die Fractur und die Gelenk- j ule zu diagnosticiren. Nur wenn man den fremden Körper Titer Wunde vermutket, wenn die Dislocation sehr stark er- > -int, der Kranke über heftige Schmerzen klagt und ein I (chenfragment unter der Haut oder aus der Schusswunde rorragt, muss eine genaue Untersuchung mit dem Finger genommen werden. — Wenn man bedenkt, dass es in einer 4tt von der Wirkung des Geschosses entstandenen complicir- itFractur Niemandem einfallen würde, eine kleine Hautwunde wegen zu erweitern, um den Finger einzuführen und sich iu von der Lage, Richtung etc. der Bruchenden zu iiber- dben; so sieht man nichtein, weswegen man dies in Schuss- s den für unentbehrlich hält. In einem offenen Schusscanal man es gewiss nicht deswegen allein, um den fremden Jjper auszuziehen. Ich habe mehrere Male während der i i rung, auch in gewöhnlichen complicirten Fracturen, kleine j ' derstückdien extrahirt; einmal fand ich, als ich das promi- linde Bruchende der Tibia resecirte, einen Lappen von den llnkleidern in der Wunde, ein anderes Mal fand ich nach der vvundung durch einen Hufeisenschlag den Nagelkopf zwi- rn den Bruchenden liegen etc. — Den angehenden Aerzten n nicht genug Vorsicht bei der Digitaluntersuchung empfoh- c werden: sie werden durch lose Fragmente sehr oft verlockt, Sich nach der Einführung des Fingers auch die Kornzange iuführen und zu extrahiren; dann gibt es kein Ende, ein gment zieht inan dann nach dem andern heraus; man wird leitet, den Schusscanal so viel als möglich zu säubern. Man ie da einer solchen Untersuchung noch lieber die frühzeitige ection vor. 6) Zur Be stimm ung, eines Verfahren s in der con- Pirogoff. 46 li722 Trennungen der Continuität. servativen Behandlung der Schussfracturen ist es wichtig, zu wissen, oh die Anschwellung und Span- nung der weichen Theile bereits eingetreten ist oder nicht. Die unmittelbar nach der Verletzung folgende Spannung ist nur die Folge der Verwundung der weichen Theile. Die Beizung durch Knochenfragmente äussert sich später. Nur bei einer starken Dislocation oder dem Durch- bruch eines Fragments nach aussen werden die Theile schon früh an geschwollen und gespannt. Der Zweck der Behandlung wird in diesen Fällen ein ver- schiedener sein. Ist weder Anschwellung noch Spannung da, so muss vor allen Dingen ihre Entwicklung verhütet werden. Es stehen zwei Wege offen, da den Erscheinungen zwei verschiedene Ursachen zu Grunde liegen: die eine ist allen Verwundungen gemeinschaftlich: traumatischer Beiz und die Gefässturgescenz; — die andere ist den Knochenbrüchen allein eigen th lim lieh: der Beiz und die Beibung der clislocirten Fragmente an weichen Theilen. Die einseitigen Anhänger der Antiphlogose haben nur die erste von diesen Ursachen im Auge; sie sind der Ansicht, dass die Blut- entleerung und Kälte in jedem Falle den traumatischen Reiz herabzustimmen und der Gefässturgescenz vorzubeugen ver- möchten; den Einfluss der zweiten Ursache in der Entwicklung der Beizphänomene schätzen sie zu gering und suchen ihn nur durch die Lage des Körpers und des verletzten Gliedes zu be- seitigen. — Die eifrigen Anhänger der Akiurgie dagegen suchen direct, und so früh als möglich, alle Fragmente und Splitter zu ent- fernen; sie extrahiren die losen und beweglichen, sie reseciren die scharfen Bruchenden gleich nach der Verwundung. — End- lich, die Minderzahl der Chirurgen sucht denselben Zweck durch eine möglichst absolute Unbeweglichkeit des Glieds vermittelst eines Contentivapparats zu erreichen. Wenn man die Uebertreibuugen und Extreme in der Chi- rurgie zu vermeiden sucht, so kann man aus allen diesen Hand- lungsarten viel Nützliches entlehnen. 1) Wo die Intensität und die Art der Verwundung die V723 Conservative Behandlung. twicklung der Spannung’ fast unvermeidlidi machen, wie B. bei comminutiven Fracturen der Epiphysen in der Nähe Gelenke, wo das Alter, die Constitution des Kranken und Hospitals die Antiphlogose nicht contraindiciren, — da man wohl das Recht, sie dreist und energisch zur Anwen- ig zu bringen. — Man täuscht sich aber, wenn man ihrer phylactischen Wirkung in Schussfracturen zu grossen Glau- schenkt. Von einer Seite sehen wir, wie ich schon er- mt habe, dass viele sich selbst überlassene Schussfracturen aen schlechtem Ausgang hatten, als die von Hause aus hodisch behandelten; von der andern Seite steht es mit den inken gewöhnlich schlimmer, wenn Aderlass und Blut- 1 nicht im Stande waren, die Anschwellung, Infiltration und i innung zu verhindern. Er wird anämischer und dem Ein- 'Se von Pyämie und Hospitalmiasmen mehr ausgesetzt. Ich ;e daher die directe Antiphlogose vielmehr in dem Falle an- ieigt, wo man eine mit den bereits eingetretenen iizzufällen complicirte Schussfractur in die Be- adlung bekommt. Hier ist wirklich nichts mehr zu dien, als entweder die Entwicklung der Infiltration ihrem iirlichen Verlaufe zu überlassen und den Ausgang in Eite- ig abzuwarten, oder gleich zur Antiphlogose zu greifen. In Kriegspraxis, bei schlechter Hospitalconstitution und beim agel an Hülfsmitteln (Eis und Blutegel) ist man gezwungen, Erste zu wählen. Auf das Zweite darf man sich ebenfalls ’it viel verlassen, man wird aber der Antiphlogose nicht vor- , rfen können, dass sie unnützer weise zu rein prophy- litisehern Zwecke den Kranken schwächte und anämisch : clite. Nur vergesse man nicht, dass von einem dreisten nschnitte in die Fascia mehr als von einem drei- en Aderlässe die Rettung zu hoffen ist. Was die in- ecte Antiphlogose (Kälte und Wärme) anbetrifft, so behalten j mein Vertrauen nur unter den Bedingungen, von lchen ich schon gesprochen habe (p. 124). 2) Die zweite extreme Behandlungsart, welche den Haupt- und des Reizes in den Knöchensplittern sucht und allein 46 *Trennungen der Continuität. 724 das Ziel verfolgt, den Schusscanal von allen Splittern zu säubern, halte ich für absolut verwerflich, wenn sie als eine halbe Massregel angewandt wird, d. h. wenn man durch den Schusscanal mit oder ohne Erweiterung desselben einige lose und halbadhärente Splitter herauszieht und die Bruchenden unberührt lässt. Hier handelt man offen- bar zum Nachtheil des Kranken; man entfernt nur einen T h e i 1 des Reizes durch einen neuen Reiz; — und wer möchte es wohl unternehmen, zu bestimmen, welcher von bei- den bedeutender ist? In der Mehrzahl der Fälle, in welchen ich selbst oder andere Wundärzte so handelten, sah ich eine bedeutende Spannung und Infiltration sehr bald nach der Ex- traction folgen, auch dann, wenn keine Spur der Anschwellung in der Umgegend des Schusscanals existirte.— Nur wenn die Splitter aus der Schussmündung prolabiren, stark hervorragen, in dem Schusscanal ganz lose liegen und ihn verstopf en/oder in das Fleisch mit sehr scharfen Spitzen eindringen und eine zur Axe des Glieds verticale Richtung haben, kann die Extrac- tion gestattet werden. Sie muss auch in diesem Falle ohne die geringste Gewalt und nach denselben Regeln, < welche ich für die Extraction von fremden Körpern angeführt habe, geschehen (s. Druck der fremd. Körp.). Man muss nie ver- gessen, dass auch die kaum adhärenten Splitter mit dem Knochen wieder verwachsen können, wie die Er- fahrung oft gezeigt hat. Nach dem zu urtheilen, was ich ge- sehen habe, begreife ich gar nicht, wie die Wundärzte der eng- lischen und französischen Armee im krim’schen Kriege (Bau- dens, Macleod und Andere) als Regel aufstellen konnten, alle Knochensplitter gleich in der Ambulance zu entfernen. Das Hesse sich nur dadurch erklären, dass sie ihre Verwundeten sogleich oder bald darauf nach Constantmopel schickten, was aus einer Aeusserung von Valette hervorgeht. Er ver- sicherte nach dem Zeugnisse von Demme, dass „er bei den Kranken, die aus den Ambulancen nach wenigen Tagen m Constantinopel eintrafen, trotz der Menge von comminutivcn V I !* t) R >Conservative Behandlung. 725 ochenbrüchen, nur noch selten Knochensplitter angetroffen je“. Da der Transport solcher Verwundeter wahrscheinlich je Anlegung irgend eines unbeweglichen Apparats geschah, eilte man vielleicht aus der Notli eine Tugend. Ich that selbe im Anfänge des krim sehen Kriegs, aber nach 5—6 naten war sowohl mir, als den unter meiner Leitung fun- kenden Aerzten das Vertrauen geschwunden, denn die Nack- i ile waren zu augenscheinlich. Die Erweiterung der Wund- i uung durch einen Einschnitt in die Haut und in die 'Scia finde ich auch in der Extraction der losen Splitter, iinn sie einigermassen gross sind, unentbehrlich; ich ziehe ihn ter gewaltsamen Zerrung und Dehnung der engen Schuss- [ indung durch die Zange vor. Ich bin kein Anhänger aprio- rischer Schlüsse über den Werth irgend einer Heilmethode, er man kann nicht umhin, daran zu denken, wie sich die | reizten Theile nach der Extraction zu den zurückgelassenen arfen Bruchenden verhalten mögen. Ganz anders muss die in der Continuität des Glieds •sgeführte Resection beurtheilt werden. Dieses Ver- irren ist keine halbe Massregel: man entfernt Alles, was den z unterhalten könnte, sowohl die Knochensplitter, als die milchenden. Man hat nach der Operation in der That eine ae und offene Wundhöhle vor sich. Ich habe dieses Ver- ren nur in einem sehr beschränkten Masse und nur bei ge- I ihnlicheu complicirten Brüchen angewandt und kann daher 3r seinen Werth kein competenter Bichter sein. Aus Erfali- lg weiss ich nur, dass ich die aus der Haut über 1 Zoll )minirenden Bruchenden lieber absäge, als reponire. Diese leration habe ich mehrere Male bei complicirten Fracturen des t I' itersckenkels gemacht, und ich entsinne mich nur eines ein- ten unglücklich abgelaufenen Falles, — der Verwundete war i Potator und litt am delirium tremens, der Brand entwickelte li rasch nach der Resection. Bei Schussfracturen, wo jlie ominenz des Knochens aus der Wunde nur selten vorkommt, auch die Resection nicht so deutlich angezeigt. Die par- ken Iiesectionen der prominirenden Knochenenden kann manTrennungen der Continuität. 726 aber nicht mit einer methodisch ausgeführten Resection in der i Continuität vergleichen; sie hat auch nicht viele Anhänger ge- i. funden. Langenbeck indessen machte, wie Stromeyer j| berichtet, im schleswig-holstein’schen Kriege „ausgedehnte Re- t! sectionen mit völliger Hinwegnähme der von der Kugel zer- n brochenen Stücke der Diaphyse, so dass nach Vollendung der » Resection zwei parallele Knochenschnitte einander gegenüber standen; doch zeigte sich dabei, dass die Regeneration eines mit dem Periost entfernten Knochens nicht in gleichem Masse erfolge wie bei den Necrosen, und dass ausserdem die bei der Operation nöthigen Eingriffe sehr verletzend waren“. — Stromeyer resecirt die Fragmente daher erst dann, wenn sie die Haut durchbohrt haben, scharf sind und sich nicht leicht reponiren lassen, verfährt also ebenso wie ich bei den complicirten Fracturen; er verzeichnet in seiner Ta- belle 32 Fälle von Resection in der Continuität mit 14 Todes- fällen (42 Procent), ohne aber den Umfang der Resection zu bezeichnen. — Von den Chirurgen der alliirten Armee wurde die Resection in der Continuität nur einige Male versucht. Mac- leod lobt sie, obgleich sie, wie aus den officiellen Berichten ersichtlich ist, keine ausgezeichneten Dienste leistete; alle Re- sectionen des Oberschenkels verliefen tödtlick. Nach Baudens’ Angabe starben von 4 am Humerus Resecirten zwei. Demrne erwähnt aus dem italienischen Kriege 29 Resectionen mit 10 * Todesfällen (35 Procent). Im Granzen also ergeben sich aus drei Kriegen 61 Resectionen und 24 Todesfälle (39 Procent)— r und zwar 23 Resectionen an den untern Extremitäten mit 15 « Todesfällen (65 Procent), wogegen die übrigen 38 an den d obern Extremitäten, meistens an den Vorderarmknochen (22), U nur 9 Todesfälle lieferten. — Dieser Erfolg erscheint im Gan- zen nicht schlecht. — Aber schon aus den mangelhaften sta- tistischen Berichten geht hervor, dass diese Operation nur an . den Knochen glückliche Resultate brachte, an welchen auch j alle anderen Behandlungsarten gut gelingen, nehmlich an den j, Vorderarmknochen, und selbst hier übertraf sie die exspectative Behandlungsart nicht. Am Oberarm und den untern Extrenn- R727 Conservative Behandlung. n dagegen musste in ihren Erfolgen die Kesection um : Procent zurückstehen. Dieser Schluss entspricht den ratio- -statistisehen Forderungen (s. oben) freilich nicht genau, da Reseetion viel seltner als die exspectative Kurmethode an- andt wurde, und da, hier wie dort, weder die Intensität der etzung, noch das bekannt ist, ob die Operation eine pri- e, oder secundäre war. Indessen bleibt, selbst wenn ich 1 keinen Unterschied in den Mortalitätsverhältnissen an- if ne, der Vorzug doch auf Seite der exspectativen Behand- 1:;, weil die Callusbildung nach Resectionen in der Continui- 1 nicht überall erfolgte (vgl. Demme’s und Stromeyer’s 'l aben), in einigen Fällen vielmehr der Knochenverlust durch <iin fibrösen Strang ersetzt wurde. Ich bedauere daher nicht, xti ich in unsern Kriegslazarethen die Reseetion in der Con- 1 ität nicht eingeführt habe. I Zur Erreichung einer vollständigen Callusbildung Hesse f! vielleicht mehr Erfolg von einer intraperiostalen Re- dttion erwarten, doch bietet sich in traumatischen Fällen !pu selten Gelegenheit, weil in Schussfracturen das Periost ali.tark insultirt, gequetscht, abgerissen und, was die Haupt- Mi.e ist, von den andern Weichgebilden zu sehr ab- fjirennt ist. Im italienischen Kriege wurde nach Demme’s Wabe diese Reseetion von Paravicini einige Male an den tjilerarmknochen und am Schlüsselbein mit Erfolg ausgeführt (lllal am Schlüsselbein, 1 Mal am Oberarm, 2 Mal am Vor- R| nn). Nur in einem Falle (am Vorderarm) scheint ‘die Re- il ion eine primäre gewesen zu sein; in den 3 andern secun- und nur in einem Falle (ebenfalls am Vorderarm) war Regeneration des Knochens deutlich constatirt, in allen an- '| a war der Knochen Verlust durch einen fibrösen Strang er- ;t. Die Versuche von Larghi in Vercelli mit Intraperi- tlresection der Diaphyse in Schussbrüchen des Oberschenkels ^ 'älle) und des Unterschenkels endigten dagegen durch Nosp- lialbrand und Pyämie tödtlich (Demme). Alles Das ist, wie man sieht, keineswegs tröstlich, und se Operation wird wahrscheinlich nur zu den exceptio- <Trennungen der Continuität. 728 Ü nellen gehören. — Trotzdem, dass einige glückliche Fälle voi der Resection am Unterschenkel aus dein schleswig-holstein- sehen Kriege bekannt sind (Kühn an der Fibula, Langen, heck und Esmarch an der Tibia), würde ich sie nur ab eine secundäre Operation zum Ersätze der Ampu tation da anrathen, wo nur ein Knochen am Vorderarm ode: am Unterschenkel (vorzüglich die Fibula) afficirt ist. 3) Ich gehöre zu den Anhängern der absolutei Ruhe und der Unbeweglichkeit der Bruchenden ij der conservativen Behandlung der Schussbrüch Ich halte dieses Verfahren nur dann auf eine gewisse Zei für contraindicirt, wenn die secundäre traumatische Auschwel lung und die Spannung (s. pag. 100) sich bereits entwickcl haben. Sonst sehe ich in dem unbeweglichen GypsverbandJ im Allgemeinen das beste Präservativmittel gegen Infiltration und Spannung. Ich bin weit entfernt, einzelne Mängel diese! Verfahrens verbergen zu wollen und es für etwas Vollkommene* auszugeben. Ich werde Alles, sowohl Gutes als Schlechtes anführen und fange ab ovo an. Etwas mehr als ein Jahr vor der Belagerung von Sebasto- pol (zwischen 1852—1853) habe ich bei einem Bildhauer im ersten Male die Wirkung der Gypsauflösung auf Lein wand gesehen und gleich darauf die in diese Auflösung ein- getauchten Leinwandstreifen zur Behandlung einer frischet complicirten Fractur des Uüterschenkels angewandt. Der Er- folg war überraschend. Der Verband consolidirte sich in we- nigen Minuten und eine sehr schräge Fractur mit starkem Blut extravasat und Perforation der Haut durch die Spitze de: obern Bruchendes heilte ohne Eiterung und ohne die geringste^! Zufälle. Ich sah ganz deutlich ein, dass dieser Gypsver band mit einigen Modificationeu eine verbreitete Anwendung in der Kriegspraxis erhalten könnte, und veröffentlichte bald 1 Ich suchte es darauf die Beschreibung meines Verfahrens, nachher zu vereinfachen und so billig als möglich herzuricli- ten. Ich bereitete auch mehrere Gypskapseln, welche «ac*' meiner Ansicht für den Transport der Fracturirten dadurchConservative Behandlung. 729 eignet werden könnten, dass ich sie zur Erzielung grösserer j| M-baftigkeit mit Oelfarbe und Firniss bestreichen liess. n rdessen versäumte ich keine Gelegenheit, den Verband in vi hiedenen Hospitälern der Residenz anzuwenden. In diesen ft iiäftigungen wurde ich vom krim’schen Kriege überrascht. vor der Abreise nach Sebastopol ausgesprochenes Ver- h ;n nach grösseren Vorräthen von Gyps am Kriegsplatze fi keinen Eingang. Das kriegsmedicinische Departement J damals mit Geschäften überhäuft und glaubte den Ver- n leren durch Lieferung einer Menge von fertigen Verband- et i einen grossem Dienst zu erweisen. Die Folge davon 4 dass diese sehr hübsch aussehenden Kapseln, mit welchen iMriegslazarethe und Verbandplätze reichlich versorgt waren, (I einziges Mal benutzt, meine Gyps verbände dagegen aus Ajel an Gyps nicht in der Ausdehnung, wie ich wollte, an- 5|;t wurden. Ich vermochte nur von Zeit zu Zeit mit Mühe die Centner schlecht gebrannten Gypses an Ort und Stelle nt‘halten. In der Abtheilung von Fracturirten (auf der Nord- I Südseite von Sebastopol), welche 100 — 200 Verwundete DfjbSchussfracturen enthielt, befanden sich# indessen immer h., bei welchen der Gypsverband angelegt war, und viele m den letztem wurden bei den schlechtesten Wegen, bei M. irischem Wetter und im Winter weit transportirt. Ich habe II immer reichlich Gelegenheit gehabt, die Wirkung dieses St ands, seine guten und schlechten Seiten kennen zu lernen, r- Am sichersten wäre es auch hier, auf einem rationell-sta- tt eben Wege zu verfahren. Hier müssten aber vor allen L ;en die in der sechsten Rubrik meiner statistischen Sche- b| i aufgestellten prädominirenden Zufälle berücksieh- tj werden (s. oben). Der Gedanke, wie wichtig es ist, in der Beurtheilung i'j r Behandlungsmethode diese Zufälle zu berücksichtigen, fi| mir ein, als ich einmal vier Verwundete mit Schussr H uren der obern Extremität zu gleicher Zeit in meine Ij indlung bekam. Alle vier sah ich zum ersten Male, als N n die Infiltration und Spannung begonnen hatten sich730 Trennungen der Continuität. 1 zu entwickeln; da ich kein Eis zu meiner Disposition hatt und an Aderlass gar nicht dachte, so liess ich die Kranke bei einer exspectativen Behandlung bleiben. Bei allen vier bi deten sich bedeutende Eiteransammlungen, Infiltrate, Frostan fälle, Hectik, bei allen war es nöthig einige Contraaperturejs zu machen; von allen konnte man sagen, dass sie am Itandif: > des Grabes standen; am Ende aber wurden sie hergestellt uu* nach Anlegung des Gypsverbauds transportirt. Wurde hier de glückliche Ausgang durch die rein exspectative Methode er! zielt? Fast zu derselben Zeit kamen 6 andere Verwundet mit frischen Schussfracturen der obern Extremität; von An Schwellung und Infiltration war noch nichts zu sehen. Ic legte sogleich den Gypsverband an. Bei 2 entwickelte siel i ebenfalls eine acut-purulente Infiltration, ich nahm den Yer band ab, machte Einschnitte und Contraaperturen; das hal 0 aber nicht, und sie starben an der Pyämie. Die andern 4 da gegen behielten ihren Gypsverband trotz einer starken Eiterung bis zum Ende der Heilung und wurden ohne die geringster beunruhigenden Symptome hergestellt. Es fragt sich, ob diesa % Behandlungsmethode viel schlechter als die erste war. Dei Gypsverband war offenbar nicht die Ursache der Infiltration sie bildete sich ja bei den ersten 4 Kranken auch ohne An- legung des Verbands. Es starben zwei nach, aber nicht durch die Anlegung des Verbands. Von den exspectativ Behände!- »i ten waren aber vier dem Tode nahe. Ist das nicht ein derj; Berücksichtigung wertlies Aequivalent? Es ist unmöglich, zu glauben, dass diese 4 nicht ebenso sehr von der Pyämie be- droht waren wie jene 2, welche daran starben. Es ist ebenso unlogisch, zu behaupten, dass die Osteophlebitis und Osteo-Jv myelitis, die beide Kranke hinraffte, von der Anlegung des Wr-| bands entstanden seien. Zwei verschiedene Perioden im Verlaufe der Schuss) fracturen indiciren, nach meiner Erfahrung, den Gypsverband: h 1) ganz frische Schussfracturen, in welchen noch i keine Anschwellung und Spannung sich gebildet haben 2) die Schussfracturen in der Eiterungsperl ode,731 C'onservative Behandlung. J Anschwellung, Spannung, Infiltration etc. nachgelassen St j • n beiden Perioden ist die Art der Anlegung verschieden, n Iden muss man den verschiedenen Zweck vor Augen äj und umsichtig verfahren, denn sehr oft hängt die nacli- kitje Seite des Verbands nicht von ihm, sondern von der Art ej Anlegung ab. Daher ist es viel sichrer, wenn man auf jr Verbandplätze und in Lazarethen eine oder einige da- Jt-ekannte Personen hat; — sie brauchen nicht gelehrte Hiiärzte zu sein, sie müssen aber Fertigkeit und specielle ,t| -ung in der Sache besitzen. !;|»>er Zweck des Gypsverbands in der ersten ej >de ist: i . sowohl durch Unbeweglichkeit der Fragmente und des Um Glieds, als auch durch eine allseitige, gleichmässige oft ut proportionirte Compression der Infiltration und Span- ne vorzubeugen; | . den Transport des Verwundeten möglich zu machen ih:u erleichtern. ;u der zweiten Periode erzielt man durch Anlegung Jyypsverbands die Erhaltung der Bruchstücke in einer be- ö|tten, aber keineswegs erzwungenen Lage. Da hier die fj ung und eine allgemeine Infiltration des Glieds weniger *1 fürchten sind und die Geschwulst schon abgefallen ist, )1 nn man durch einen methodischen Druck auf die Bruch- *| viel directer wirken und die Reibung derselben an den c en Theilen sicherer verhindern. j )er zum Transport der Verwundeten bestimmte d verband ist, je nachdem die Kranken nach nahegelegenen ')' 1—2 Tagereisen) oder nach entfernten Lazarethen trans- 0 t werden, entweder ein einfacher (wie in einfachen 1 Liren), oder ein fenestrirter. In allen andern Fällen, möge n ihn gleich nach der Verwundung, oder in der secundären '• le anlegen, muss er ein fenestrirter sein. Die An- g des einfachen Gypsverbands habe ich schon vor 11 Jahren t trieben; die Hauptregeln sind ,* einige Modificationen aus-I * 732 Trennungen der Continuität. genommen, dieselben geblieben. Sobald der Transportirte i seinem Bestimmungsorte angclangt ist, muss der i arzt den Gypsverband aufschlitzen und nach Umständen er i weder erneuern, oder als eine Kapsel am Gliede zurücklasse » Zwei Cautelen sind bei der Anlegung des Gypsverbanf zu beachten, wenn man ihn für weite Transporte anwendb t und dauerhaft machen will; 1) die gute Beschaffenheit d J Materials. Der Gyps muss gehörig ausgeglüht und weder:, fein, noch zu grob gepulvert sein. Die feinsten Sorten, od der schneeweisse, feinpulverisirte Gyps der Bildhauer tau wenig; 2) ein homöopathischer Zusatz von ein paar Tropf einer sehr flüssigen Tischlerleimabkochung macht den Verhall dauerhafter und weniger bröckelig. Wenn man durch Uebui es dahin bringt, in der Bereitung der Gypsauflösuug und der Quantität des Zusatzes von Leim stets das richtige Ma zu treffen, so bekommt man eine weder zu rasch, no; zu langsam gerinnende Masse, und die Gypskapsel, wi* elastisch, und nicht bröckelig. Ein Feldscheer, welcher mit im krim’schen Kriege begleitete, verstand eine solche Bereitui viel besser als ich selbst. Da die Beschaffenheit des Gypsej auch wenn man ihn von einer und derselben Quelle bekomm) immer verschieden ist, so rathe ich, jedesmal vor der Auweii düng den neuen Vorrath durch eine probatorische Auflüsuul zu prüfen. In meiner Klinik machte ich auch Versuche, d j; Gypskapsel durch Bestreichen mit einer Firnissfarbe dauerha n ter zu machen. Ich habe einige Kapseln über ein Jahr, nad ] dem sie am fracturirten Unterschenkel 2 Monate gelegen ha t ten, aufbewahrt und nachher bei andern Kranken gebrauch, Das Bestreichen mit der Oel- und Firnissfarbe beseitigt nid 4 allein die Abbröckelung, sondern theilt auch der Gypskapsy, eine gewisse Elasticität mit. Die Firnissfarbe ist insofern voi in theilhafter, als sie schneller an der Luft trocknet. Ich braucht : eigentlich das Alles nicht zu wiederholen, wenn ich nicht b< $ merkt hätte, dass die neuern Kriegschirurgen, welche de 1 Gypsverband erst seit 1858 gebrauchen, dessen gar nicht ei^j wähnen.733 Conservative Behandlung-. i [ebr Fertigkeit erfordert die Anlegung eines fenestrir- »| typsverbands. Sie ist verschieden und kann auf un- e Weise nach der Lage, Grösse, Richtung der Dislocation, ej dichkeit der Fragmente modificirt werden. | Hat man mit einer frischen Verwundung zu ui und sind die Schussmündungen (von kleinem Ge- il) weit von einander entfernt, so ist die Anlegung jauiestrirten Gypsverbands sehr einfach und wird ebenso >| ht wie bei einfachen Fracturen. Man braucht nur die bei- •1 undstellen durch Bedeckung derselben mit Charpiekuchen, itwei Klumpen von Watte oder, wie Neudörfer räth, mit t» ssonders dazu aus Holz und Kork verfertigten eiförmigen Uli i bemerklich zu machen. Nachdem der Verband trocken ff den ist, schneidet man an diesen Erhabenheiten die ifir ein. Da hier der Hauptzweck des Verbands ist, die »wellung und Spannung zu verhüten, so umwickele ich n zuerst das ganze Glied mit einer Schicht Watte und we mit einigen Watteklumpen alle Vertiefungen und Ei- ligen am Gliede aus. Sind dagegen die Wunden gross, oder sind sie 2s l Erweiterung und Extraction der losen Split- ljiross geworden, liegen sie nahe an einander, Ilten sie zwei ent gegengesetzte Flächen des 1| s ein und stehen einander gegenüber, so muss •i der für eine grössere Festigkeit des Verbands sorgen. Wiaum zwischen zwei grossen Wundöffnungen ist zuweilen M chmal, die Gegend, wo sie liegen fz. B. das untere Drit- hi. Unterschenkels) bietet zuweilen eine geringe Berührungs- w| dar, der schlecht angelegte fenestrirte Verband knickt ii| leicht an der Bruchstelle ein. Tn einem solchen Falle ’8 ich zur Unterstützung des Verbands Lindenbast- *4 nen als das billigste und zweckmässigste Material. Das ^ 11 ibast lässt sich leicht spalten, kann leicht modellirt wer- d elastisch und nimmt, wenn es an einzelnen Stellen ein- ßl kt wird, jede beliebige Form an, da es unter jedem il gebogen werden kann.* 734- Trennungen der Continuität. Nachdem nun die vergypsten Leinwandstreifen an das Glidi* auf die gewöhnliche Art angelegt sind, lege ich, bevor sie trodi I neu, zwischen den Wundöffnungen die Lindenbast-Schienen Jl1 und befestigte diese ober- und unterhalb der Wundstellen ml der vergypsten Rollbinde. Zwei, höchstens drei Bastschienej 1 sind hinreichend, dem fracturirten Gliede eine solche Festigke zu geben, dass der Kranke es selbst aufheben und ihm ein beliebige Lage geben kann. Am Unterschenkel verbiege ic die vordere oder die seitliche Schiene da, wo sie am Fussg< lenke zu liegen kommt. Sie umfasst dann den ganzen Untei Schenkel mit dem Fusse zusammen und reicht vom Knie b: zur Fussspitze. In dieser Beziehung ist das Bast unersetzliel Die an die vordere Seite des Fusses angelegte Schiene nimn die Ausbiegung des Fussrückens an; soll sie an die ausser oder innere Seite angelegt werden und den Unterschenkel samn dem Fusse einfassen, so wird sie ebenfalls unter einem gerade 'Winkel eingeknickt und mit Zwirn an der eingeknickten Stell befestigt. Wenn sie vergypst wird, ist sie wieder so fest wi früher. Es ist ganz ungerechtfertigt, wenn einige mit dem unbeweg liehen Verbände nicht vertraute Chirurgen eine zu starke Ad Schwellung und das Prolabiren der Wundstellei durch die Fenster des Verbandes fürchten. EinesThjSIi ist das gar kein grosser Nachtheil; bei massiger Eiterung uni guter Granulation der Wunden bekümmerte ich mich wenig un diesen Vorfall; nach Resectionen des Ellbogens ragen zuweilei e die ödematös angedrungenen weichen Theile durch die Verband I fenster über 2 Zoll#hervor, ohne die Vernarbung der Wund« j zu hindern; andern Theils lässt sich diese Anschwellung leich vermeiden, wenn man nach der Bildung der Fenster die bloss gelegten Theile durch eine gleichmässige Compression gar nich >. zur Anschwellung kommen lässt. Hat man die Oeffnungen ?e :J macht, so sieht man, dass die Wunde um 1— 2" tiefer als#! Oberfläche des Verbandes liegt. Diese Vertiefung im Verband* jß muss jedesmal nach der Bedeckung der Wunde mit eineu ^ Stück i. Klumpen Watte oder Charpie gut ausgestopft, mit einem735 Conservative Behandlung. ir bedeckt und mit ein Paar Bindetouren oder Leinwand- Ren (ich nehme zuweilen auch vergypste Streifen dazu) um- rLen werden. . Wenn die Wunden einen bedeutenden Baum ieehmen, oder wenn mehrere Contraaperturen vor- Jilen sind, die Eiterung sehr profus und die Um- <i nd excoriirt ist, wird die Anlegung des Gyps- e Bands auf die ge wohnliche Art unausführbar. Es ill 'alle von Schussfracturen der unteren Extremitäten, in wel- lt ;■ die Anlegung des Gypsverbands im ersten Augenblicke Jiunausführbar erscheint, und doch gelingt es bei einiger elug auch hier die Bastschienen so anzupassen, dass die ei-enden fast unbeweglich werden. Ich wähle nur einen mp um einen Begriff von dem Umfange und der Intensität »ehussfracturen, welche ich mit dem Gypsverband behan- etl zu geben. >| ine Schussfractur des Unterschenkels an der Grenze jiinteren Drittels mit dem mittleren comminutiven Bruch iir Knochen. Eine stark eiternde Wunde nimmt an der llven Seite den ganzen Raum zwischen der Tibia und Fi- ijiiin, sie ist 2ij<iu lang und fast ebenso breit; eine noch grös- jlWunde liegt der ersten schräg gegenüber (etwas höher als ieNte) und nimmt fast den mittleren Tlieil der hinteren Seite ajr, nterschenkels ein. Am Boden der vorderen Wunde sieht a ’.ie 2 Zoll entblössten, zackigen und spitzen oberen Bruch- ei beider Knochen. Sie reiben sich bei jeder Bewegung ranken an der hinteren Fläche der Wundhöhle. Wenn ia las Bein bei einer leichten Extension hebt, so sieht man noj den der Wunde den von den anliegenden Knochenenden ge- rn en Eindruck. Mehrere Splitter sind schon aus der Wunde b; angen. Die Umgegend der Wunden ist von scharfer an| s excoriirt. Zwei Contraaperturen in dem obern Drittel, di ussspitze nach aussen gerichtet. Ilectische Zufälle. Dipli- ic » der Wunde. Der Kranke liegt in der isolirten Abthei- irj zusammen mit den anderen an Gangrän und Pyämie lei- l Verwundeten. Wenn man hier einen gewöhnlichen Gyps-Trennungen der ContinuitiiL 736 u verband mit der Bastschiene, wie er sub bi beschrieben < anlegen wollte, so würde er gewiss wenig Halt haben. De > Zwischenraum zwischen den Wunden, an beiden Seiten den Unterschenkels, welchen man zur Anlegung der Schiene be | nutzen könnte, ist nicht mehr als 1 Zoll breit; die Fenster in , Verbände müssen aber breiter sein, als die Wunden. De i ganze Verband würde also nur durch 2 schmale seitliche Schie » neu in der Lage erhalten werden und könnte keine Festigkei besitzen. — In diesen, wie in anderen ähnlichen Fällen, i welchen die Wundflächen fast die ganze Peripherie des Glied einnahmen, brauchte ich 2 Zoll breite Seitenschienen von Lin denbast; sie müssen so lang sein, dass sie vom Knie bi zur Fusssohle reichen. An beide Enden jeder Schiene be festige ich mit Zwirn je zwei längliche, mit Lumpen vollge stopfte Kissen, von denen die beiden oberen (längeren) von Knie bis zur Wundstelle reichen, die beiden unteren (kürzeren! nur die Knöchelgegend einnehmen. Alle 4 Kissen werden mi Wachstuch überzogen. In einigen Fällen nehme ich, um dei Verband noch fester zu machen, noch eine dritte breitere Lin denbastschiene und versehe sie ebenfalls mit 2 Kissen, derei eines von der Kniekehle bis zur Bruchstelle reichen muss, da: andere (untere) der Fersengegend oder der Achillessehne ent- spricht. Jedes Kissen muss wenigstens 3 Zoll Dicke haben. Um aber die Berührungsfläche der Schienen mit dem Gliede möglichst zu vergrössern, müssen beide Kissen (das jj obere und untere) so lang sein, dass sie 3/i der Länge ,1 jeder Schiene einnehmen. Alles Das kann sehr schnei am Krankenbette improvisirt werden. Wenn nun Alles vorbe- reitet ist, so verfahre ich verschieden. In dem Falle z. B dessen ich eben erwähnt habe, legte ich zuerst einen gewöhn- •/ liehen Gyps verband an, liess ihn trocken werden und befestigte, $ als die Fenster ausgeschnitten wurden, mit den in die Gypsauf- lösung eingetauchten Binden und Leinwandstreifen die oberen Enden beider Schienen an das Kniegelenk und den Inter Schenkel bis zu den Wundstellen, die unteren Enden mit Stör- ungen Touren an die Knöchel und au den Fuss. Viel h&u-737 Conservative Behandlung. 4r bedecke ich die Wunden nur mit Charpie und einigen Aknen Leinwandstreifen, umwickele das Kniegelenk, den «I cenFuss, das Fussgelenk und den Unterschenkel oberhalb und i rhalb der Wundstellen mit einer Schiebt Watte und 2 Schieh- 4 von vergypsten Leinwandstreifen, lasse also die ganze Pe- gleerie des Unterschenkels an der Wundstelle ohne Gypsver- 1.1 l. und lege dann 3 Schienen: eine an die hintere Fläche, gl an die beiden Seiten des Unterschenkels, so dass der mitt- 1|, von Kissen unbedeckte Theil derselben der Wundstelle d*ireclien muss; alle drei befestige ich zuletzt mit vergyps- t«Pirkeitouren auf die oben beschriebene Weise. Die Wun- (i und ihre Umgegend im Umfange von 2" nach oben und « unten bleiben ganz offen und sind von allen Sei- t zugänglich. Die Schienen, die nur mit ihren ge- isterten Enden den Unterschenkel oberhalb und unterhalb dp Wunde berühren, stehen daher nach ihrer Befestigung 2§ 72" weit von der Wundfläche ab. Befestigt man dl Fuss- und Kniegelenk sammt dem Unterschen- k an die Schienen gut, so liegt der Verband sehr tt an. Man kann auch, wenn man Gyps genug hat, jedes- n nach dem Verbinden der Wunde die Schienen auch an der hstelle selbst mit vergypster Rollbinde umwinden, wodurch dl'Verband noch fester werden wird. — Um eine Anschwel- li der frei gelassenen Wundstelle zu vermeiden, schiebt man ii 3n Hohlraum zwischen den Schienen und dem Unterschen- ■ einige Scultet’sche Bindestreifen (mit welchen man die freie S| e einwickelt), dickere Longuetten, graduirte Compressen, 'S te etc. — In dem erzählten Falle verbesserte sich der ört- b : und allgemeine Zustand nach der Anlegung dieses Appa- r so schnell, dass die ödematöse Anschwellung der Wund- ster keine Zeit hatte, sich auszubilden, so dass ich schon 3—4 Wochen diesen Apparat durch den gewöhnlichen fjistrirten Verband ersetzen konnte. Auch bei frischen Vef- 7 düngen könnte es Vorkommen, dass Lage und Grösse der M ide die Anlegung des gewöhnlichen Gypsverbands nicht 7 sst. Bei einer Matrosenfrau, deren Unterschenkel fast in • f Pirogoff. 47738 Trennungen der Continuität. der Mitte von einem Bombensplitter fracturirt und ebenfalls an zweill Stellen verwundet war, legte ich den vergypsten Schic-! i nenapparat gleich nach der Verwundung an. Die Kränkelt behielt denselben 6—7 Wochen lang, bis er mit dem gewöhn- i liehen Gypsverbande vertauscht wurde. An den oberen Extremitäten, selbst bei schweren Ver-jl wundungen, war ich nie gezwungen, den SchienenapparatB anzuwenden; ich kam immer mit schmalen Bastschienen und dem gewöhnlichen gefensterten Gypsverbande aus. Bei Schuss- fracturen des Ellbogengelenks, des Oberarms und des Schul- tergelenks lege ich immer den Gypsverband an die ganze Ex- tremität an; nach Kesectionen und bei Schussfracturen des Schul-, tergelenks befestige ich überdies den Oberarm an den llirmpf. In weniger bedeutenden Schussfracturen legte ich auch die mit Gypsauflösung getränkten Streifen unmittelbar auf die Haut, nachdem diese zuvor mit Oel bestrichen war. In der Hegel aber umwickele ich das Glied mit einer dünnen Schicht Watte, die die Haut vor jeder Beizung schützt und dem Gefühle des Kranken sehr angenehm ist, so dass ich ihr eine beruhigende Eigenschaft zuschreibe. i< d. Im Allgemeinen vermeide ich es, den Gyps- verband bei bestehender Spannung und acut-öde- matöser Infiltration anzuwenden; aber nicht aus dem Grunde, weil ich glaube, dass der von einer geschickten Hand angelegte Verband schaden könnte, sondern weil man nie mit Sicherheit ein acutes Oedem von einem acuten Eiterinfiltrate unterscheiden kann; eins geht unmerklich in das andere über; der Verlauf einer acuten Eiterinfiltration muss aber genau be- obachtet werden, damit der Ausgang in Localasphyxie und|,> Brand verhütet werde. In torpiden Formen dieses Processes f vertragen die Patienten den Verband sehr gut, aber um s°N leichter kann auch der fatale Ausgang unbemerkt bleiben. In d der Mehrzahl der Fälle kann die Entwicklung der Infiltration« nach der Anlegung des Verbands leicht erkannt werden: dieL Patienten fangen an, über einen spannenden, klopfenden, all-L gemein verbreiteten Schmerz zu klagen; daun muss der Ver |Conservative Behandlung. 739 Tid sofort abgenommen werden. Es ist ein ungerechtes Vor- eil, die Entstehung- der acuten Infiltration nach Schussfrac- | n dem Verbände selbst zuzuschreiben. Das ist nur dann )l lieh, wenn seine Anlegung einem unwissenden und unge- ij n Feldscheer überlassen wird. Uebt man sich einige Zeit, d\ verden nie so üble Zufälle, wie sie Stromeyer schildert, ftLommen. Er sagt, dass er zu oft gesehen hätte, „wieseln* ,< Zustand der Wunden in Schussbrüchen des Vorder- es von festem Verbände verschlimmert wurde, wie durch Reizung der Muskeln, Dislocationen der Fragmente ein- tim, ... während ohne alle festen Verbände die Heilung eri Deformität erfolgte.“ Ich begreife nur nicht, warum er i! de diesen Nachtheil — die Heizung der Muskeln, — i nur in Verwundungen des Vorderarms, hervor- }i . — Die Spannung und die serös-purulente Infiltration lie- 4 in der Natur des traumatischen Leidens selbst; sie kön- )i sowohl nach allen möglichen Schussfracturen, als auch Di allen möglichen Behandlungsarten entstehen. Gerade ( h einen zeitig und zweckmässig angelegten Gypsverband hi len sie auch am besten verhütet werden, ohne indessen fest |liupten zu wollen, dass der unbewegliche Apparat das €j/&i ge Mittel gegen diese Zufälle sei; denn auch ich rah manche Schussfracturen — und namentlich am Vorder- »I: oder am Unterschenkel — nach einer rein exspectativen Be- lfi llung ohne Zufälle heilen sehen, und es wundert mich gar i t, dass im schleswig-holstein’schen Kriege die Schussfrac- W n des Vorderarms bei einer strengen Antiphlogose so gltick- lj verliefen. Wenn man in complicirten Fracturen der unte- i| Extremität sich entschlossen hat, gegen acute Infiltration Jj dasen anzuwenden, so empfehle ich, statt der Schienen, an l| en Seiten des verletzten Glieds lange, mit Sand gefüllte i| nwandsäcke zu legen. Sie sind durch ihre Schwere 4 sweglich und haben zugleich eine hinreichende Biegsamkeit, 1 sich der Form des Glieds zu accommodiren. Ich ziehe sie 1 h sowohl bei gestreckter, als auch bei flectirter Lage an- <| m Befestigungsmitteln vor.740 Trennungen der G'ontinuitiit. e. Wenn eine Schussfractur von keiner bedeu-0 tenden Splitterung, Quetschung etc. begleitet ist jf wenn ein unverletzt gebliebener Knochen (am Vor-i? derarme und Unterschenkel) die Dislocation und Reihung I der Bruch enden des anderen fracturirten Knochen«1 verhindert, lege ich oft keinen Verband an und suche nur durch passende Lage und Ruhe hei einer rein exspectativen palliativen Kurinethode derEnt- wickelung der acuten-Infiltration vorzubeugen. Ich halte auch die Anwendung der Kälte, wenn man das Eis nicht für andere gewichtigere Fälle zu sparen braucht, für vollkom- men indicirt, so lange der Kranke sie ertragen kann. Ich glaube sogar, dass der Gyps verband selbst mit der Anwendung der Kälte nicht unverträglich ist. Wenn ich in den Lazarethen der Krim bessere Erfolge von Irrigationen gesehen hätte, und wenn es möglich wäre, mit denselben methodischer zu verfahren, so wäre ihnen auch mein Gypsverband anzupassen. Nach Anle- gung des unbeweglichen Apparats bildet sich gewöhnlich sehr rasch ein Hohlraum zwischen dem Verbände und der Ober- fläche des Glieds. Sehr oft schon nach 24 Stunden ist dieser Raum so gross, dass der Finger sich leicht hineinführen lässt. Man könnte also diesen Zwischenraum sehr gut zur Einführung der elastischen Irrigationsröhren benutzen; durch die Fenster des Verbands und andere besonders dazu gemachte Oetthungen könnte das Wasser leicht abfliessen. Kurz, es liesse sich das auf verschiedene Weise einrichten, wenn der Verband nicht ge- i rade dazu bestimmt wäre, alle antiphlogistischen Mittel zu er- i setzen und den lästigen Gebrauch der Kälte bei einer Anbau- f fung der Verwundeten zu vermeiden. f. Zu den Nachtheilen und Unvollkommenheiten des Gypsverbands gehören ausser der oben erwähnten!1 Möglichkeit der Infiltration und Gangränescenz, welche den l n- r erfahrenen unbemerkt bleiben könnten, noch: 1) der ungleich- » massige und nur auf einige erhabene Punkte concentrirte Druck. < welcher ebenfalls zur localen Mortification (Decubitus) führen 1 könnte, 2) eine unter dem Verbände unbemerkt gebliebene Abs- *Conservative Behandlung. 741 bildung und Excoriation der Haut von der Eiterstockung en Verbandstücken, 3) zu schnelle Lockerung des Verbands, . rosser Zeitaufwand bei seiner Anlegung und 5 die Unmög- :eit, die Bruchenden ganz unbeweglich zu erhalten. Alle diese Nachtheile existiren in der Thatmehr oder we- • * r. Sie hängen aber nicht alle vom Verbände ab und las- • sich überdies vermeiden. Gegen ärztliche Indolenz gibt natürlich kein anderes Mittel, als die Empfehlung einer -seren Aufmerksamkeit. Der ungleichmässige örtliche Druck gt einzig und allein von der Art und Weise ab, wie der nand angelegt wird, und hier ist wieder das beste Mittel lüebung. Die Abscessbildung unter dem Verbände, wenn Coline acute Infiltration geschieht (congestive Splitter- und ostealabscesse), hat nicht viel zu sagen. Ich habe sie mehr- o unter dem Verbände sich bilden, bersten und heilen ge- il. Merkt man dies aus der ungewöhnlichen Menge des ih die Fenster hervorquellenden Eiters, so kann der Ver- II aufgeschnitten und erneuert werden. An der dem Abs- entsprechenden Stelle macht man im Verbände ein neues -der. Die Verbreitung der Excoriationen in der Haut ver- tert man am besten durch zeitige Erweiterung der Fenster, !h partielle Entfernung der mit Eiter imprägnirten Watte und 'Verbandstücke, durch das Verbinden der excoriirten Stellß !Lapislösung, Glycerin oder Kalkliniment (Leinöl und Kalk- -■ser aa). Die schnelle Lockerung des Verbandes gehört in rn zu seinen Nachtheilen, als ein zu häufiger Wech- desselben mit Zeitaufwand verbunden ist. Wenn aber Gypsverband in Schussfracturen sich zu schnell lockert, st das ein Beweis, dass es mit der Heilung gut geht, dass virklich seinen Zweck erfüllt und die Infiltration verhindert. (freue mich immer, wenn ich den Verband aus diesem nde oft wechseln muss; der Zeitaufwand bei der Anlegung i Verbands ist übrigens nicht so gross, wie man glaubt. ' in Alles gut eingerichtet und vorbereitet ist, geht es äusserst Mell von Statten; man darf auch nicht lange zögern, weil 1 >t die Gypsaufiösung gerinnt; einige Minuten sind zu einer742 Trennungen der Continuität. guten Anlegung schon hinreichend. Neudörfer hat mit den Uhr in der Hand für die Herstellung des Verbands der ganzem f unteren Extremität einen Zeitraum von 6 Minuten bestimmt. —|l In vielen Fällen braucht man den gelockerten Verband nicht} * ganz zu erneuern. Liegen keine Hautexcoriationen, Abscesseh und Durchtränkung der Verbandstücke mit Eiter vor, so schlitze! t ich nur die Gypskapsel auf, schiebe neue Schichten von CharH pie ein, oder comprimire und schnüre sie wieder mit neuen, | vergypsten Cirkeltouren zusammen. — Ich muss hier erwäh- nen, dass ich sowohl zur Befestigung der Bastschie-j neu, als zum Zusammen schnüren der aufgeschnit-j teilen Gypskapsel immer kleine aufgerollte Binden! und nicht Le in wand streifen, gebrauche; man wirft die} Röllchen in die Gypsauüösung und lässt sie einige Minuten} darin liegen; wenn sie von der Flüssigkeit gut durchdrungen sind, legen sie sich viel besser und fester an, als die Streifen, welchen ich nur bei der Einwickelung des Glieds den Vorzug gebe. Sobald die Kapsel aufgeschlitzt ist, muss man das Glied mit der Hand untersuchen. Zuweilen entdeckt man Fluctua- tion oder bemerkt einen vom Verbände zu stark comprimirten Punkt. — Was endlich den letzten Vorwurf anbetrifft, so ge- lingt es in der Tliat nicht immer, bei bedeutenden Zersplitte rungen des Knochens durch den Gypsverband die Bruchenden ganz unbeweglich zu machen. Bringt man es aber mit dem ; Gypsverbande nicht zu Stande, so sind alle anderen Conten- tivmittel gewiss unzuverlässig. — Ich brauche nicht zu erwäh- nen, dass ein zu mühsames Aufschlitzen der Gypskapsel eben- falls zu den Nachtheilen des Verbands gerechnet worden ist: mit einem kurzen und starken anatomischen Scalpcl, und einer! gut gearbeiteten Seutin'sclien Scheere gelang es mir indessen j immer, diese Procedur ohne grosse Schwierigkeiten auszufiihren. i > Alle künstlichen Apparate zur Erhaltung des verletzten j Glieds in einer passenden Lage, Laden, Schweben, sind in der h chirurgischen Kriegspraxis wenig brauchbar. Sie können niei- b nen einfachen Gypsverband nicht ersetzen. Die manuelle und mit der grössten Schonung ausgeführte Extension ausgenoni-743 Conservative Behandlung-. |, halte ich alle Extensionsmaschinen in der Behandlung fechussfracturen für nachtheilig. Gerade sie, und nicht der 4 cwegliehe Contentivverband, verursachen d i e U e i z u n g d e r jjUkeln, über welche Stromeyer sich beklagt. Die Schwe- ll wenn ihre Anwendung für die Kriegshospitäler nicht so il;ländlich und kostspielig wäre, könnte man noch in den lussfraeturen der unteren Extremität anderen mechanischen '[ Achtungen vorziehen. Sie sind für die meisten Patienten sehr rjiiglich, und ich habe von ihnen in einigen Civilhospitälern sehr uh Erfolge in der Behandlung von complicirten Brüchen des Kßrschenkels gesehen. Der Gypsverband aber zeichnet sich 1; allen diesen Vorrichtungen durch seine grosse Brauchbar- 4 bei Transporten und durch seinen billigen Preis aus. Neu- I fer hat berechnet, dass 100 Gypsverbände der österreichi- lin Kriegsadministration höchstens 20, und unter günstigen liaältnissen kaum 10 österr. Gulden kosten würden. Die wie er sie anlegt, unterscheidet sich im Wesentlichen nicht 4 der meinigen, die ich seit 1852 eingeführt habe. Als Schie- ij benutzt er nur Schusterspäne, d. h. aus Lindenholz ge- littene dünne Tafeln von 'ji111 Dicke. Das grobe Tuch Irisch deriuga), und Lindenbast, welches ich zum Gypsver- ile brauche, kosten noch weniger. c? Ich bin stolz darauf, — ich gestehe es aufrichtig, — dass als der Erste in der Kriegspraxis zwei Dinge erprobt habe, > Anästhesiren auf dem Schlachtfelde (1847 im Kaukasus) und Gypsverband (im Krimkriege 1854). Von anderen Substanzen, die zur Anlegung des unbeweg- en Apparats benutzt werden, erwähne ich 1) das Stärkemehl (mit und ohne Zusatz von Tischlerleim) l das Dextrin. Den Seutin’schen Kleisterverband wandte im Anfänge des Kriegs, beim Mangel an Gypsvorrajh, :rs an. Die Vortheile und Nachtheile dieser Substanzen 1 hinreichend bekannt, aber gerade um ihrer Nachtheile len (langsames Trocknen, schnelle Erweichung durch Eiter l Feuchtigkeit, das zur Bereitung nothwendige Feuer oder744 Trennungen der Continuität. , ■ Spiritus etc.) muss der Gypsverband in die Kriegspraxis ein-ti geführt werden; 2) eine Mischung von Amylon und Gyps; wenn sie ordent-U lieh gemacht ist, gibt sie einen sehr guten Stoff, den Verband)P unbeweglich zu machen; sie bröckelt weniger und ist dauer-ts hafter, als die Gypsauflösung. Ihre Bereitung ist aber künst-ji lieber, sie erfordert ebenfalls Feuer zum Kochen; der Kleister- gypsverband troeknet schneller als der gewöhnliche Seutin’sche, aber nicht so schnell wie mein Gypsverband; 3) Guttapercha. Ich machte 1848—1850 viele Versuche mit dieser Sub- stanz. Sie liefert ebenfalls ein gutes Verbandmittel, aber sie bat zwei grosse Nachtheile: sie erfordert zu ihrer Anwendung kochen- des Wasser, sodann schwitzt die Haut sehr stark unter dem Guttaperchaverbande und exeoriirt sich daher leichter; um das zu vermeiden, müssen grosse Lücken im Verbände gelassen werden. — Mein Gypsverband ist so wasserdicht, dass ich die Gypskapsel oft 24 Stunden lang ins Wasser legte, ohne sie zu erweichen; vom Bestreichen des Verbands mit Gel oder Firnissfarbe habe ich schon gesprochen. Ich time es nur, um die Kapsel weniger bröckelig und dauerhafter (d. h. für spä- tere Patienten anwendbar) zu machen. Mitscherlich hat in der neueren Zeit versucht, ihn durch Bestreichen mit einer Auflösung von Dammarliarz (3 Unzen) in Aether (1 Pfund) noch wasserdichter zu machen. Dadurch wird er zugleich inperspirabel und dem Guttaperchaverbande ähnlich. — Pen j Gernentverband habe ich nicht versucht. Mitscherlich) löst dazu den Portlandcement in einer Lösung von Natronwas- Ij serglas auf. Der Zweck aller dieser Versuche mit wasserdich-! ten Verbänden ist wahrscheinlich der, letztere für Irrigatm- h neu und andere Wasserbehandlungen brauchbar zu machen. ■ Wenn aber die locale Anwendung des Wassers unter irgend einer Form vom Verwundeten gut vertragen wird, so könnte b zu diesem Zwecke ebensogut mein Gypsverband benutzt wer-1 den. Die feuchten Bindestreifen und Watte, welche in fort- i währender Berührung mit der Haut bleiben, schaden in diesem >Conservative Behandlung. 745 le nicht, vorausgesetzt eben, dass das Wasser und die Feuch- ;eit dem verwundeten Theil wohlthut; ich habe nicht selten hydropathische Einwickelung der verwundeten Theile in •lite Tücher angewandt. Da man aber bei der Anwendung Wassers vor dem Erscheinen der Erysipele und Infiltra- ten (bei uns wenigstens) nie sicher sein kann, so ziehe ich ude deswegen den Gypsverband vor; er trocknet selbst sehr well und erhält die kranken Theile trocken, schützt sie vor Wirkung der Feuchtigkeit (z. B. in Transporten) und ist alledem perspirabel. Was nun die verschiedenen Zufälle in Schuss- octuren anbetrifft, so erfordern sie bei jeder Behandlungs- edie grösste Aufmerksamkeit und Umsicht. 1) Die primäre Anschwellung und Spannung in ge des grossen Blutextravasats contraindicirt nicht Anwendung des Gypsverbands, namentlich wenn der Ver- ödete sogleich transportirt werden muss. Wenn der Ver- d mit der gehörigen Schonung ohne Insultation der Wunde Illen Ambulancen angelegt wird, und der Patient schon im Haufe der ersten 36 Stunden in’s Hospital geschafft wird, in man ganz ruhig sein. Wenn aber bei einer heftigen mnatischen Reaction im Verlaufe von 24—36 Stunden kein ulraum unter dem Verbände sich gebildet hat, ist es siche- ihn zu lüften, das Glied zu untersuchen und entweder * Verband ganz zu entfernen (wenn die localen Zufälle einer un dar eil Spannung schon da sind), oder das Glied ler aufgeschlitzten Kapsel liegen zu lassen, oder endlich aufgeschnittene Kapsel wieder zusammenzuschnüren, sobald ii sich überzeugt hat, dass das Blutextravasat keine Neigung Verjauchung hat und die Geschwulst an einigen Stellen | figer prall und gespannt ist. 2) Bei der allgemeinen secundären Spannumg, : lche die Schussfracturen begleitet, ist die Haupt- he, den richtigen Moment zu treffen, wo die Einschnitte in Fascia gemacht werden müssen. Besonders ist das in dem le wichtig, wenn die Spannung in Folge der Periostalin-74G Trennungen der C'ontinuität. filtration entstanden ist und der verletzte Knochen eine oberfläch- I liehe Lage hat. Hier muss der Einschnitt viel frühzeitiger ge- t macht werden (s. unten Cap. VI.). Bis dahin aber könnte ; man mit Berücksichtigung der Hospitalconstitution die Kälte versuchen, obgleich ich in diesem Falle nicht viel Tröstliches von ihrer Wirkung erfahren habe. Die örtliche acut-üde- matöse Infiltration erfordert keine so grosse Eile mit den Einschnitten; hier kann man getrost warten, bis die Geschwulst sich an einer Stelle concentrirt und fluctuirend wird. — In beiden Fällen tlnit man besser, mit der Anlegung des Gyps- verbands zu warten, wenngleich es mir bisweilen gelungen ist, die Fortschritte einer deutlichen secundären Spannung durch ihn zu hemmen. Um zu entscheiden, wo und wann der Ver- band noch zulässig ist, muss man die Schattirungen der ver- schiedenen Formen der acuten Infiltration (torpide und active) zu unterscheiden verstehen, — und das ist keine leichte Sache. Es steht aber auch hier der Einlegung des Glieds in die Kap- sel nichts im Wege. Der Gypsverband kann also angelegt, aber auch sogleich aufgeschlitzt werden. 3) Abscesse und Höhlenbildungen erfordern in der Regel Contraaperturen. Nur in tiefliegenden con- gestiven Abscessen, auch wenn ihre Anwesenheit diagnosticirt wird, muss man mit der Contraapertur nicht sehr eilen. Jod- einspritzungen sind hier das beste Mittel (zuerst Jodtinctur und Wasser aa, später concentrirtere Auflösungen von Jodtinctur i und sogar Injectionen aus reiner Jodtinctur). Das Ausdrücken i des Eiters aus der Tiefe mit der Hand hilft nicht und schadet in den meisten Fällen. Die Contraapertur muss erst dann ge- i macht werden, wenn eine fluctuirende Stelle näher zur Ober- fläche sich gezeigt hat. Zuweilen berstet der nicht erkannte i Abscess ohne Weiteres unter dem G}rpsverbände. 4) Eine mühsam und oft wiederholte IJntersu- i cliung der Hohlgänge und der Abscesshöhlen mit Sonden und Fingern und die Versuche der Extrac- tion der halbadhäreilten secundären Splitter muss stets vermieden werden. Nur bei sehr profuser, iibelrie-Conservative Behandlung. 747 uder, ichoröser Eiterung, bei sichtbarer Schwäche des Kran- i , bei jedesmaliger Blutung der Granulationen während des I bands ist die genaue Untersuchung indicirt. Wenn die , raction der secundären Fragmente mit gehöriger Umsicht chielit, ist sie im Allgemeinen weniger insultirend, als die primären, weil es meistens leichter ist, sich von der Beweg- theit des Splitters zu überzeugen. Treten bei einer gut gra- renden Wunde eine vermehrte Absonderung des ichorösen ;rs und parenchymatöse Blutungen ein, so macht dies die Wesenheit eines beweglichen Sequesters sehr wahrscheinlich, ziehe auch hier, wie bei der Entfernung der Kugel, die iiälige Erweiterung einer Extraction ohne vorläufige Dilata- der Wunde vor. 5) Eine fortdauernd profuse, ichoröse und mit ■tischen Erscheinungen verbundene Eiterung le die geringste Callusbildung ist die schlimmste cheinung. Wenn dem Kranken, durch seine Versetzung aus ii Hospitale auf's Land, nicht rechtzeitig geholfen werden in, bleibt nichts weiter als die Resection oder Spätamputa- librig. Die Callusbildung halte ich hier eben für das ent- ■jidendste Moment; wo sie nur einigermassen vorhanden, und Kranke weder scorbutisch, noch pyämisch ist, ucht man noch nicht zu verzweifeln. Ich habe überraschende .1 hingen von sehr erschöpften Patienten gesehen, bei denen Ablagerung des Callus an dem verletzten Knochen von 'Sen durchgefühlt werden konnte und keine Erscheinungen Pvämie ausgeprägt waren. Hier deutet die profuse Eite- g oft nur auf eine ausgedehnte Exfoliation eines eingekap- en Splittersequesters. Die profuseEiterung undHec- . der secundären Periode ist mit der nach einem it-purulenten Oedem in der ersten Periode sich • genden nicht zu verwechseln. In dieser letzten kann der Callusbildung noch keine Rede sein; sie ist nur die ge der Mortification der Zellschichten, Fascien und des Pe- *ts, sie begleitet die langwierige Abstossung der grossen Undschorfe und kann noch durch Einschnitte, antiseptische748 Trennungen der Continuität. Injectionen (zuerst von Chlorwasser, von einer verdünnten Auf. |> lösung des plumbum nitricum, nachher von Jodtinctur) und ro- > borirende Behandlung bekämpft werden. Die Landluft, Chinin i Phosphorsäure, gute Kost und Wein sind die zuverlässigsten i Mittel gegen erschöpfende Eiterung. Auch die in der tertiären Periode in Folge der eingekapselten Splitter und Sequester eintretende colli qua tive Eiterung und Hectik erfordert dieselbe Be- handlung. Die Prognose ist liier verhältnissmässig günstiger, da der Kranke an sein Leiden schon mehr gewöhnt ist und mehrere Exacerbationen bereits überstanden hat. Auch die Ex- traction der eingekapselten Sequester, die Resection oder Spät- amputation kann man hier mit grösserer Hoffnung auf Erfolg unternehmen. 6) In der secundären Periode der Schussfrac- turen, bei erschöpfender Eiterung und colliquati- ven Zufällen, gehört die Anlegung des Gypsver- bands zu den ersten Bedingungen, möge die Cal- lusbildung vorhanden sein oder nicht, sobald man sich nur überzeugt hat, dass der verletzte Knochen an der Bruch- stelle noch beweglich und die Eiterung (permanent oder periodisch) stark und erschöpfend ist. Zuweilen schon in we- nigen Wochen wird durch den angelegten Verband das ganze Krankheitsbild verändert; die Beweglichkeit der Bruchenden wird geringer, die Quantität des Eiters nimmt ab; er wird gut- artiger, und die Granulationen werden lebhafter. Mitunter ist j es in diesen Fällen nöthig, vor der Anlegung des Gypsverban- r des einige Contraaperturen zu machen und Sequester zu ent- >\ fernen. 7) Gegen abnorme Callus- und Osteophytenbil- j, düngen haben wir keine Arzneimittel. Besection oderAmpu- h tation sind nur iu dem Falle angezeigt, wenn das Leiden m b der Nähe des Gelenks ist und die Function des Glieds bc- k deutend stört. Wenn der difforme Callus an der unteren Extremität vor* I kommt, mit einer winkeligen Verbiegung und VerwachsungConservative Behandlung. 749 Knochens verbunden ist und die Function des Glieds be- Itend stört, kann entweder das Zerbrechen des Callus j 1 das Geraderichten des gebogenen Knochens, oder j sogenannte subcutane Osteotomie (Langenbeck) Lucht werden. Ich glaube, dass man in der Mehrzahl der de mit dem Zerbrechen des Callus, welches in derHospital- lüris einen wesentlichen Vorzug hat, auskommt. Die Wunde | s. g. subcutanen Osteotomie ist nicht so subcutan, dass sie primam heilen könnte, und dann wird man mit einer com- Jiirten Knochenwunde zu thun haben, die aber in jedem jbgslazarethe ein lebensgefährliches Leiden ist. In zwei Fäl- I; gelang es mir mit Hülfe desAnästhesirens, den winkeligen us des Unterschenkels zu brechen (es wurden dazu zwei ke Hände gebraucht). Ich legte nachher den Gypsverband der Erfolg war glücklich. Die verzweifeltsten Fälle sind wo der difforme Callus die Epiphyse des Fussgelenks ein- jimt, mit einer fehlerhaften Lage des Fusses (die Spitze kann ij ei nach unten, nach oben, nach aussen, oder nach innen ge- ilttet sein) complicirt ist und das Gehen und Stehen entweder ilitt, oder ganz unmöglich macht. Hier könnte man allerdings ihr der Haut den Callus partiell durchsägen und den Rest liehen. Ehe man sich aber dazu eutschliesst, muss man die Ijpitalconstitution berücksichtigen. In ein paar Fällen habe ■ versucht, durch Tenotomie gespannter Sehnen, und durch l| msion mit den in der Behandlung des Varus und' Valgus [I räuchliehen Apparaten die Stellung des Fusses zu verbes- ! i. Das gelang mir auch einigermassen, obgleich die Func- 4 des Glieds gestört geblieben ist. Contracturen, chronisches Oedem, Pseudoankylosen erfor- n den Gebrauch von warmen erweichenden und Laugen- J ern. Einreibungen von Glycerin mit Jodtinctur, Knoclien- : . hydropathische Umschläge und warme Douchen haben njir 4 h die besten Dienste geleistet. Nur die in Folge der Seh- lverwachsung mit der Narbe entstandenen Contracturen sind j eilbar. Passive Bewegungen in Verbindung mit Dampfbä- 1 i und Einreibungen von Knochenfett gehören bei der Trocken-750 Trennungen der Continuität. heit (1er Gelenkflächen ebenfalls zu den vorzüglichsten HUlfK_ i mittein. Gegen Pseudarthrose habe ich in 4 Fällen mit uus- I gezeichnetem Erfolge die localen aromatischen Bäder von Wies- baden und Teplitz, und den unbeweglichen Apparat brauchen I gesehen. Der unbewegliche Verband muss in diesen Fällen viel fester angelegt werden. Die subcutane Durchschneidung der fibrösen Masse, die Acupunctur, Vesicatore habe ich meh- rere Male, aber ohne Erfolg, versucht. Die Landluft, in Ver- bindung mit dem unbeweglichen Apparate, leistet viel mehr. In inveterirten Fällen kann noch das Anbohren der Fragmente und Einführung der Stifte in dieselben (nach Dieffenbach) versucht werden. Die Resection und Setaeeen rathe ich zu vermeiden. 8) Ein langwieriges, die Knochenschussverwundungen be- gleitendes Leiden ist der Knochen sch merz. Sehr oft ist er die Folge der Quetschung allein und mag dann, wie Neu- dörfer behauptet, wirklich eine Art von Knochenneural- gie sein. Ich habe ihn nach Contusionen von grobem Geschoss und nach ganz gut verheilten Fracturen beobachtet. Sehr oft aber ist er die Folge eines mehr organischen Leidens, einer chronischen Periostitis und Osteomyelitis, eines Knochenabsces- ses und des in dem Knochen steckenden Geschosses. In eini- gen von mir beobachteten traumatischen Fällen war dieser Schmerz die Folge der zu lange fortgesetzten Eisumschläge. In viel selteneren Fällen endlich ist der in den Gallus einge- wachsene Nervenast die Ursache des Schmerzes. Die rationelle j< Behandlung erfordert zuerst eine richtige Diagnose, und diese |i ist hier gerade schwer. Warme Eisenlaugendouchen, Thierbäder |s und das kali jodicum innerlich haben mir bei Neuralgien die- v ser Art noch am meisten geholfen. In ein paar Fällen vermin- i i derte sich der Schmerz und wurde aus dem anhaltenden zum Hl periodischen durch Versetzung des Kranken in ein "är- j meres Klima beim örtlichen Gebrauch von Schlammbädern- r Der organische Schmerz -kann natürlich nur auf operativem n Wege beseitigt werden (Osteoncotomie. Resection). Neudörfer hi resecirte einmal den Knochen mit Erfolg auch bei einem neural-Knochenwunden und Fracturen. Spätamputation. 751 lien Schmerz, indem er einen Knochenabscess zu finden . ibte. Von secundären Blutungen habe ich schon gesprochen Arterienwunden). Ueber Erysipele werde ich später spre- i (Cap. VI.). Die Idee der Spätamputation ist in dem Kurplane i eonservativen Behandlung als ein ultimum refugium mit ^griffen. Die Anhänger der Frühamputation sind zu gleicher Gegner der eonservativen Behandlung; ihr Streben, die htheile der Spätamputation zu übertreiben, ist also ganz rlicb, um so mehr, als diese Operation in der Tliat launisch und ihre Statistik noch weniger ausgearbeitet vorliegt, als der Frühamputation. Die Ideen von Faure haben nur r den Mitgliedern der alten Pariser Akademie Anhänger Abt. Seine Vertheidigungsgründe der Spätamputation oder mehr seine gegen die Frühamputation gerichteten Gründe !., nachdem sie von der Akademie gekrönt wurden (1756), ein ganzes Jahrhundert lang in Vergessenheit gerathen. m man jetzt Macleod sprechen hört, glaubt man noch ter im Anfänge dieses Jahrhunderts zu leben; so entschie- <erfährt man von ihm, dass die Frage über die Vortheile ilFrühamputation im Krimkriege schon beantwortet sei (Notes Ilie Surg. war in the Crimea 1858). Jede Stunde der Zöge- verringert, nach Macleod, die Hoffnung auf Heilung, tji um machte denn die Frühamputation auf uns, die wir doch r demselben Himmel amputirten, keinen so günstigen Ein- i k? Die Schussverletzungen waren gewiss dieselben bei wie in den Ambulancen der Alliirten. Ihre Hospitalbaracken k: 311 nicht viel glänzender eingerichtet, als die unseren. Un- ^ erwundeten gehörten während der ganzen Belagerungs- ü| nicht zu den Besiegten, die ihrigen nicht zu den Siegern. las Schicksal von Sebastopol war für sie noch nicht eiff- * eden. Sollte die Vulnerabilität der unsere Armee bilden- B Menschenracen grösser gewesen sein, als die der Englän- i und Franzosen, oder stand unsere Chirurgie so sehr hinter L englischen und französischen zurück? Und wenn dies der752 Trennungen der Continuität. Fall wäre, warum war bei den Alliirten die Perforation deJf Kniegelenks mit der Fractur der Epiphyse ebenso unheilbar || wie bei uns? Warum machten sie die Resectionen der Gelenke f bei weitem seltener als wir? Warum blieb der unbewegliche ■ Apparat in ihren Hospitälern ohne Anwendung? Das sind Fft- 1 gen, auf welche wir nicht antworten können. Bekanntlich macht man auch gegen das glücklichste Resultat der Spätam- putation den Vorwurf geltend, dass es unermittelt bleibe, wie viele der Verwundeten, an welchen man die Erhaltung des Glieds versuchen wollte, dabei zu Grunde gegangen sind; man handelt aber offenbar ungerecht, wenn man zu den Erfolgen nicht das ganze Quantum der mit der Erhaltung des Glieds hergestellten Verwundeten hinzuzählt. Sollten der Frühampu- tation alle Sehussfracturen durchweg unterworfen sein, so würde man die Zahl der Hergestellten doch offenbar unter die Ampu- tirten rechnen; warum sollte nicht ein Gleiches bei der Spät- amputation gelten, die doch nur das letzte Glied der conserva- tiven Behandlung bildet? Der Vorwurf, den man gegen die Spätamputation erhebt, Hesse sich nur durch eine genaue Sta- tistik beseitigen; er steht auf demselben Grunde, wie jene Frage, die gleichfalls der Statistik ermangelt, wie viele der Frühamputirten nelimlich ohne Erhaltung der Glieder gestorben sind. Da wir nun von der frühzeitigen Amputation keine guten Resultate bekommen haben und die Vorzüge der Spätampiita- tion durch keine Statistik beweisen können, so sind wir schlech- terdings nur auf die statistischen Berichte unserer Gegner, die i sich so glänzender Erfolge von der Frühamputation rühmen Ji und ihren Vorzug ausser allen Zweifel stellen, angewiesen. — Das Erste, was uns in Macleod’s Bericht auffällt', ist aber. | dass die Zahl derjenigen, welche durch conservative Behand- lung hergestellt sind, gar nicht angeführt ist, und ferner, dass j die Zahl der Spätamputationen nur ein Drittel ausmacht, &«0 viel seltener ausgeführt ist, als die Frühamputation. Ueberdies | brauche ich nicht erst zu sagen, dass die unumgänglichsten Forderungen, welche ich an eine rationelle Statistik stelle, so I gut wie gar nicht erfüllt sind. Wollte man also, diesem Be- IKnochenwunden und Fracturen. Früh- und Spätamputation. 753 :e gemäss, sich nur mit der allgemeinen Zahl der Früli- Spätamputationen beguiigen und die Art der Verletzung, ■ Topographie, Alter, prädominirende Zufälle nach der Iration ganz ausser Acht lassen, so würde man aus der I von 641 (vom 1. September 1854 bis I. April und nach 1. April 1855) frühzeitig Amputirten 287 Todesfälle haben. ! um diese Zahlen aus drei verschiedenen Reihen von Ver- . deten zusammengesetzt sind (nehmlich: 1) in der Krim Am- te nach dem 1. April 1855, 2) Seemannschaft, und 3) in Lstantinopel im Dohna-Batche-Hospital Amputirte), so schwankt lProcent der Sterblichkeit in allen 3 Reihen zwischen 31 37 Procent; dagegen sind aus 180 Spätamputationen 87 lesfälle bezeichnet; die Mortalität schwankt also zwischen Lnd 60 Procent. IDas ist also die Grundlage einer so dreisten Behauptung, i jede Stunde eines Verwundeten gezählt wäre, wenn man ptaicht früh amputirte! — Dieser Schluss ist um so mehr Findend, als man in demselben Berichte einer vierten viel ueren Reihe begegnet, in welcher von 8 durch Legouest Amputirten 7 (87 Procent) und von 35 später Amputirten 51 Procent) gestorben sind. Legouest erklärt dieses llende Resultat freilich dadurch, dass diese 8 erst am läge amputirt sind; da aber die Mehrzahl der Amputationen so wie diese in Constantinopel ausgeführt worden sind, man -annehmen, dass es auch nicht in den ersten 24 Stun- . geschehen ist. Bau den s’ Statistik aus dem krim’schen Kriege ist für amputationen ebenfalls ungünstig (wenigstens vom 1. Mai U. Dccember 1857). Von 345 früh Amputirten starben 137 Procent), 149 Spätamputationen ergaben 77 Todesfälle Procent). Aus dem italienischen Kriege ist das allgemeine Resultat so unsicher und ebenso ungünstig. Nach Demme’s Be- starben von 447 in Ambulancen und in verschiedenen mischen Hospitälern frühzeitig Amputirten 172 (38 Procent); 649 spät Amputirten-318 (fast 49 Procent). Pirogoff. 4 gTrennungen der Continuität. 754 Dieser scheinbar günstigen Erfolge ungeachtet wiederhol ich, dass, so lange die Zahl der conservativ behandelten Ve wundeten und das Mortalitätsverhältniss der conservativen Ku inethodc unbekannt bleibt, wir von den Nachtheilen und Yoi theilcn der Spätamputation keinen, — nicht einmal einen ai nähernden, — Begriff haben können. — Bei der Betrachter der verschiedenen Schussfracturen werden wir es am deul lichsten sehen, wie schwankend und verschieden die Resulta der Amputation sind, jenachdem sie früh oder spät, an d obern oder untern Extremität ausgeführt war. Das Resultat der Frühamputation lässt sich leie günstiger machen, sobald man die grössere Za i der Arme opfert; die Frühamputation an Beinen ei) scheint dagegen günstiger, weil man seltner vejf sucht die untern Extremitäten zu erhalten, und w^l man der Spätamputation durch’s Loos nur weni von Pyämie erschöpfte Kranke zufallen lässt. In meinen Verzeichnissen, welche nur 2000 (bei Weit nicht alle) in Sebastopol allein vorgenommene Amputatio enthalten, gehört der grösste Theil derselben den untern tremitäten und den Frühamputationen an, und schon nach dl ersten 7 Monaten der Belagerung stellten sich folgende Fad ganz unverkennbar heraus: 1) Die Frühamputationen, welche im Anfänge der Belag rung, nach dem ersten Bombardement (October 1854', ui meistens an Matrosen, — die damals die Hauptvertheidia der Stadt bildeten, — gemacht wurden, waren im Ganzen (|j glücklichsten. Wenigstens fand ich noch unter den Amjj tirten einige in der Heilung begriffene Amputationen an c|| Grenze des mittlern und obern Drittels und sogar im obOT C!. Drittel selbst. Alle diese Operationen wurden von jungen rufgen und mit schlechten Instrumenten gemacht, der grösjl Theil der Opcrirten in der Stadt selbst behandelt. Die Mell zahl der Verwundungen war von grobem Geschoss bewiij' i worden, die Zahl der Todesfälle ist unbekannt, das glttcklicl Resultat beurtheile ich nur nach der Zahl der von mir glKnochenwunden und Fracturen. Früh- und Spätamputation. 755 enen Heilungen nach der Amputation des Ober- ifienkels. Das ist für mich das sicherste Kriterium des cks. Wenn einige von den oberhalb der Mitte des erschenkels Amputirten durchgekommen sind, nenne das schon sehr günstig, denn späterhin kamen Monate, in dien keiner von ihnen am Leben geblieben ist. 2) Ganz anders stand es schon mit den Verwundeten bei ia und Inkermann. Von den Amputirten nach der Schlacht der Alma habe ich in Hospitälern wenige getroffen, die - steil waren schon nach Odessa und nach andern Orten nsportirt. Die Verwundeten bei Inkermann aber, die in den den 2 Wochen nicht gestorben sind, habe ich alle gesehen. : Sterblichkeit unter den früh Amputirten war hier bestimmt •ht geringer, als die nach den Spätamputationen und eectionen. Das konnte auch nicht anders sein. Der zwischen bhtschi-Sarai und Sebastopol mir begegnende Kranken- msport, dessen ich in der Einleitung fpag. 2) erwähnte, be- nd aus diesen Verwundeten. Sie lagen in Baracken und Iteriecasernen auf der Nordseite von Sebastopol, in Casernen i Bachtschi-Sarai, in Hospitälern, Krongebäuden und Privat- isern von Simpheropol. Die meisten waren ohne Bett, es urschte Mangel an Wäsche und Verbandmitteln — ein trau- er Zustand! Die Pyämie, acut-purulente und brandige In- rationen herrschten schon in allen Lazarethen, sowohl unter * a früh als spät Amputirten. Und doch kamen viele mitten ter den Pyämischen liegende Amputirte und Besecirte durch. 3) Die meisten der im November und December 1854 in n Baracken der Nordseite gemachten Frühamputationen des oerschenkels und Frühresectionen verliefen unglücklich. Um ese Zeit waren die Baracken von dem Ueberreste der bei kerinann Verwundeten noch überhäuft; die meisten Transporte ich den ausserhalb der Krim liegenden Ortschaften unrnög- -h, der Verkehr mit Simpheropol schwer und mühsam; es dilten Vorräthe von Wäsche, Verbandmitteln etc,, ja selbst die ebensmittel. Unterdessen dauerten die nächtlichen Ausfälle, ,e Erd- und Minenarbeiten in Sebastopol immer fort. Die 48 *Trennungen der Continuität. 756 ! frisch Verwundeten schickte man grüsstentheils auf die an der Südseite befindlichen Verbandplätze; einen Theil derselbe: aber schaffte man auch in die Baracken auf der Nordseit^i Und eben hier habe ich Gelegenheit gehabt, zu sehen, wi schlecht es mit den Frühoperationen ging. Manche Spätopedi tionen gaben dagegen auch in dieser Zeit ganz unerwartet)! Erfolge. Man machte sie sowohl an der Nordseite von N bastopol, als in Lazarethen von Simpheropol noch immer <b: zu Ende 1854) an Verwundeten von Inkermann. Es sind meinen Listen einige glückliche Fälle sogar von der Amput tion oberhalb der Mitte des Oberschenkels (beim höchst Grade der Erschöpfung) notirt. Unterdessen stand es in d bei den Verbandplätzen eingerichteten Hospitalplätzen an d Südseite noch am besten. 4) Auf der Südseite von Sebastopol aber, wo man Jet die meisten Frühoperationen ausführte, wurde es von En December 1854 ab schlechter und schlechter. Fast zu jed< Frühoperation und frischen Verwundung gesellten sich acu purulente Infiltrationen, obgleich zu der Zeit nur wenig Ve letzungen von grobem Geschoss vorkamen, und die in nach liehen Ausfällen Kämpfenden nur von den Kugeln und zuw len von Bajonneten verwundet wurden. Im Januar übersiedel ich nach der Südseite; bei der Besichtigung der am Hau verbandplatze (im adeligen Casinohause) eingerichteten IIos talabtheilung fand ich fast alle Wunden trotz der Anwendung der kalten Irrigationen in schlechtem Zustande und musste de i wegen das Hospital evaeuiren. 5) Als diese Operirten und Verwundeten in der Nicol jew’schen sehr düstern und schlecht ventilirten Batteriecasen und in verschiedenen Privathäusern untergebracht waren, & es an, etwas besser zu gehen. Ich urtlieile wieder nach meine Kriterium: es zeigten sich wieder mehr glückliche Ei folge nach der Frühamputation in der Mitte un oberhalb des mittlern Drittels des Oberschenkel In meinen Listen aus dieser Periode stehen z. B. 6 solcl glücklich verlaufene Amputationen von 11 Fällen notirt. All757 Knochenwunden uncl Fracturen.- Früh- und Spätamputation. ulken mit schlecht und profus eiternden Wunden habe ich den frisch Verwundeten separirt, und eine Abtheilung für tätige, pyämische und hoffnungslose Kranke eingerichtet; in Nicolajew’sche Batteriecaserne verlegte ich zuerst die leich- en und die nicht operirten Verwundeten. Zu derselben Zeit anisirte ich auch in derselben Caserne eine Abtheilung für l'Servative Behandlung der Schussfracturen mit dem Gyps- !i bände. Die kalten Irrigationen wurden ganz verbannt; von Kooperationen, einige Resectionen ausgenommen, wurden jetzt f ■ wenige ausgeführt, 6) Mit dieser Besserung im Zustande der Operirten ging ifort bis zum März 1855 (nach dem alten Styl). In diesem nuate erfolgten sehr starke Anfälle der Franzosen auf unsere »gebauten Redouten und etwas später (am Ende März a. S.) . zweite grosse Bombardement. Ich eröffnete nun wieder i evacuirten Verbandplatz im adeligen Casinohause, welches jetzt einer sorgsamen Ventilation ausgesetzt gewesen war, 11 benutzte dieses Haus bis in die letzten Monate der Belage- ag, wo es durch eine einschlagende Bombe zerstört wurde. } Frühamputationen, die jetzt in dem neu hergerichteten rbandorte ausgeführt wurden, gaben zuerst wieder gute Re- ütäte. Gerade aus dieser Periode sind in meinen Listen i ige glücklich abgelaufene Fälle von doppelten Amputationen drt, und zwar an beiden Oberschenkeln (in der Mitte und an v Grenze des obern Drittels), an beiden Unterschenkeln, am "erschenkel und Unterschenkel, am Oberschenkel und am •ssgelenke nach meiner Methode. — Diese glückliche Periode ; uerte aber höchstens 2—3 Wochen. Es kamen dazwischen ch äusserst acut-lethale Fälle von der eigenthümlichen Art 'S Localstupors nach der Frühamputation des Oberschenkels r, wovon ich pag. 121 gesprochen habe. Die Mehrzahl der urwundungen rührte von grossem Geschoss, meistens won p>mbensplittern her. Mit Ende April beginnt die unglück- 1 ligste Periode für unsere Frühamputationen. 7) Zu Anfang Mai lief beinahe kein einziger Fall von der riihamputation des Oberschenkels glücklich ab; auch die imTrennungen der Continuitiit. 758 untern Drittel Amputirten starben einer nach dem andern seh rasch. Ich merkte mir z. B. 10 zu gleicher Zeit gemachte Am putationen in dieser Gegend, von denen 5 von mir selbst aus geführt wurden nach einer Methode, von der ich noch so leicht! gläubig war, Heil zu hohen (s. Operationen). Alle 10 starbei i hintereinander an acut-purulentem und acut-brandigem Oedeu j Im April kam auch die unglückselige Katastrophe mit de ! nach dem Märzbombardement Amputirten vor, von welcher ic | schon pag. 15 erzählt habe. Es lässt sich denken, wie sic die Sterblichkeitsliste der Amputirten nach einem solchen Yoi falle gestalten musste; von 500 blieb kaum ein Drittel in de ersten 3 Wochen übrig; von den am Oberschenkel Amputirtef behielten kaum 2 Dutzend das Leben. Im Mai zeigte sich aud die Cholera unter einigen Compagnien, indessen habe ich gj unter den Verwundeten selbst nicht bemerkt. Ich erwähn dies, weil ich während der Choleraepidemie 1848—1849 i meinem Hospitale einen ganz deutlichen Einfluss derselben an die Entwicklung sehr acut-pyämischer Formen beobachtet halt (s. Cap. VI). Vom Typhus war jetzt weniger zu hören, ( grassirte mehr im Februar und März (ich selbst war im Febrm von einem Typhoid behaftet). Das Wetter war herrlich; ( fielen dazwischen einige Regengüsse; der Vorrath an Wäscl und Verbandmitteln war schon bedeutend vergrössert; die barnj herzigeil Schwestern aus der von der Grossfürstin Helena oji ganisirten Gemeinde fungirten jetzt in allen Kriegslazarethejf sie verpflegten die Kranken vortrefflich und labten sie mb Tliee, Wein, Kaffee; die Transporte wurden auch regelmässige: j man errichtete ferner einige Hospitalzelte auf der Nordseit i wodurch die Ueberhäufung in den Lazarethen und Verbaut |l plätzen vermindert wurde; kurz, die ganze Ausstattung dq* Hospitaladministration war um Vieles verbessert — und tro < allen diesen günstigen Umständen beginnt mit dem Mai die uil glücklichste Periode für die Frühamputationen. In der Ze j vom April bis Ende Mai verlor ich während der ersten beide i Wochen von 500 in meinen Listen notirten Amputationen dt | Oberschenkels mehr als die Hälfte. Die Spätamputationc |Knochenwunden und Fracturen. Früh- und Spätamputation. 759 rden in dieser Periode an der Nordseite nur selten gemacht, j;; conservative Behandlung, welche bis jetzt im Ganzen be- digende Resultate gab, so dass mehrere Schussfracturen mit ) n Gypsverbande transportirt werden konnten, fing jetzt an •1 lechter zu gehen; es zeigten sich häufiger Eiterinfiltrate, • t-verlaufende Oedeme und Prämien. In keinem einzigen le von conservativer Behandlung beobachtete ich indessen j 1 raschen Tod in Folge des Localstupors oder der acut- • Lndigen Infiltration, wie ich dies so oft nach Frühamputationen • k.ehen habe. 8) Das Resultat blieb mit einigen Schwankungen beinahe •sselbe während der ganzen Sommerzeit. Die Sterblichkeit ter den am Oberschenkel früh Amputirten wechselte nicht 1. Es kam eine Zeit am Ende Mai, wo ich ganz aufgehört oe, die Amputation im obern Drittel zu machen; so sicher jgte jedesmal der« Tod. Starben die Amputirten nicht in den .zarethen von Sebastopol, so starben sie später, nach ihrem iinsporte, in den Hospitälern von Bachtschi-Sarai und Sim- ?ropol. Weiter wurden sie vor der Heilung der Wunden lht transportirt. Aus der geringen Zahl der im Oberschen- Amputirten, welche von Simpheropol aus nach Perekop, Person, Nicolajew transportirt wurden, sah man deutlich, wie inige von ihnen sich dieses Glückes zu erfreuen hatten; im ptember 1855 z. B. vermochte ich in den Hospitallisten kaum Namen aufzufinden, während noch etwa 200 solcher Am- tirten mit nicht verheilten Wunden in den Lazarethen zer- eut lagen. Bedenke ich nur die Masse von Amputationen 'S Oberschenkels, die in den Sommermonaten auf den Ver- ndplätzen von Simpheropol täglich ausgeführt wurden und von Uchen zu jener Zeit nur die wenigsten transportfähig gewor- n sind, so kann ich mir leicht vorstellen, wie gross die [erblichkeit gewesen ist. Von andern Amputationen spreche 1 nicht. Der sicherste Massstab für den Grad der Lethalität t die Amputation des Oberschenkels allein; die Schussver- undungen an andern Tkeilen der untern und obern Extremi- ten, mögen sie conservativ behandelt, spät amputirt und spät760 Trennungen der Continuitiit. resecirt werden, geben ziemlich analoge Mortalitätsverhältnisse li Natürlich schwankt das Procent der Sterblichkeit bei diesen I verschiedenen Behandlungsarten, aber die Schwankungen sind J nicht so bedeutend und können durch verschiedene Nebenum-1 stände erklärt werden; bei Amputationen des Oberschenkels da- < gegen wirkt offenbar die Lethalität der traumatischen Ver- letzung selbst auf die Sterblichkeit. Die Schussfraeturen des Oberschenkels zeichnen sich vor allen andern durch ihre grosse Lethalität aus, sie können daher als ein sichres Taxationsmit- tel der Frühamputation benutzt Werden. 9) Der Erfolg der Frühamputation (nach dem letzten Bom- bardement im September 1855) schien wieder besser zu werdeul Da unsere Garnison die Südseite verlassen hatte und auf di^ Nordseite versetzt war, wurden auch alle Amputirten in den au der Nordseite und in dem Thal von Beibeck aufgeschlagenefi Hospitalzelten behandelt, viele wurden nach Bachtschi-Sarat und Simpheropol transportirt. Iu den Zelten, wo die Verwun- deten noch ein paar Wochen zurückblieben, sah ich wiede^ mehrere Amputationen des Oberschenkels gut verlaufen. Di< raschen Todesfälle, wenigstens in Folge des Localstupors, det acut-purulenten und brandigen Infiltration, welche uns so of die Operirten auf der Südseite von Sebastopol hinrafften, halbe ich hier in 2 Wochen nicht beobachtet. Auch einige primär» i Resectionen gelangen ziemlich gut (s. unten). Endlich die Re t sultate der von September bis December vorgeuommeuen Spät | amputationen und Resectionen in Bachtsehi-Sarai und Simphero ) pol waren, trotz einer starken Ueberhäufung der Hospitäler voi fc Typhuskranken, im Ganzen nicht schlecht. Die Mehrzahl deb Operirten lag vom September bis zur Hälfte November ii t Hospitalzelten und neu eingerichteten Baracken in Simphero ij pol, ausserhalb der Stadt. In meinen Listen von dieser Zei i finde ich wieder einige glücklich abgelaufene Spätamputationei <j des Oberschenkels. Im November 1855, als die Militär-Bevöl-J kerung von Simpheropol enorm zunahm (man rechnete übe™ 60,000 Einwohner in der Stadt, wo sonst kaum 25,000 Plahjj haben), und als neue Regimenter vom Grenadiercorps und dealKnochemvunden und Fracturen. Früh- und Spätamputation. 761 iz aus dem Innern Russlands nach der Krim kamen, zeig- sicli beim ersten Eintritt der rauhen und feuchten Herbst- I verschiedene Epidemien: der Typhus, Diarrhöen, bösartige chselfieber; auch unter den Verwundeten und Operirten Ich teil verschiedene Formen der Pyämie auf und die Sterb- ikeit nahm wieder zu. So lange ich aber in der Krim ver- llte (bis December 1855) und so lange ich die Listen und zeiclmisse der Amputationen führte, habe ich kein einziges i unter den Spätamputationen eine so rasche und um sich iifende Mortalität, wie die, welche unter den Frühamputa- iften herrschte (vergl. oben 7), beobachtet. Diese kurze Schilderung, wenn ich sie auch durch keine idistischen Data bekräftige, bleibt geschichtlich treu und der llhrheit gemäss s und ich kann aus ihr folgende Schlüsse i nso ' sicher wie aus einem gewöhnlichen statistischen richte ziehen: 1) Wenn man als Massstab für die Sterblichkeit die Am- ;ation des Oberschenkels annimmt (und das muss man tliun, die Mehrzahl der gewöhnlichen Schussfracturen an andern i eilen entweder für conservativ-exspectative Behandlung oder Resection sich qualificirt); so gehört die frühzeitige Ampu- non zu den lethalsten. 2) Die Frühamputation vermindert nur in gewissen Le- nden und nicht auffallend den Grad der Lethalität von ) jussfracturen der zweiten Kategorie. 3) Sowohl das Mortalitätsverhältniss der Verwundung, als ■3 der Frühamputation ist in der Kriegspraxis in Folge der ^schiedensten Nebenumstände ausserordentlich schwankend. 4) Nur die Berücksichtigung dieser Nebenumstände kann : statistischen Berichte sicher und anwendbar machen. 5) Die bedeutendsten Schwankungen in dem Procent der Erblichkeit nach Amputationen hängen in der Kriegspräxis bht von der Nachbehandlung, sondern von den äussern Ver- ltnissen und vorzüglich von der Hospitalconstitution ab. 0) Im Allgemeinen äussert sich der schädliche Einfluss 'eser Verhältnisse in demselben Masse an den Amputationen7132 Trennungen der Contiuuitüt. wie an den Schussverwunduugen. Sobald die Sterblichkeit! unter den Amputirten zunimmt, zeigen sich auch bedenkliche) Zufälle unter den der conservativen Behandlung unterworfenen Verwundeten. Der Einfluss dieser Verhältnisse variirt indessen in den verschiedenen Kriegsphasen, so dass sie sich bald u Gunsten der conservativen Behandlung, bald zu Gunsten de] Amputation wenden. 7) Nur einzelne Gliedertheile machen eine Ausnahme voi| dieser Regel, indem an einigen von ihnen (z. B. das Knieget lenk) die Lethalität der Verwundung, an andern dagegen (will der Oberschenkel im mittlern und obern Drittelj die der Operafl tion grösser ist. 8) Den unglücklichsten Ausgang, in Folge des acut-puniii lenten oder brandigen Oedems, beobachtet man fast ausschliess) lieh nach der Frühamputation; zuweilen liegt der Hauptgruup in der drimitiven traumatischen Erschütterung, ebenso oft abe)| auch in dem frühzeitigen operativen Eingriffe. 9) Die präservative Wirkung der Frühamputation in Schuss fracturen der zweiten Kategorie kann nur für Epiphysen, untejj Berücksichtigung der im Kriege vorherrschenden relativen Veiji hältnisse, zugelassen werden. Um zu entscheiden, ob in diesei) Verletzungen die Frühamputation der conservativen Behang lung (auch der Resection) vorgezogen werden müsse, hat dejj, Wundarzt die prädominirende Hospitalconstitution, dij/; verschiedenen Kriegsphasen, Transport- und Aerband)p mittel zu berücksichtigen. 10) Die eclatantesten Erfolge gehören offenbar der SpälJ: amputation, da sie nach der rein vitalen Indic-ation gfy. macht wird. Ich kann nicht umhin, zu bemerken, dass die Statistik, di ^ uns gerade in dieser Hinsicht so wenig sichere Resultate gib J noch unsichrer wird, wenn man die statistischen Resultate deJJ Kriegschirurgie mit denen aus den verschiedensten Militär- uuj I Civilhospitälern vergleicht. Es zeigen sich dann so grossjj Schwankungen in dem-Procentsatz der Mortalität, dass jede™ unparteiischen Arzte die Nothwendigkeit einer Reform iu diesen dKnochen wunden und Fracturen. Früh- und Spätamputation. 763 Ide augenscheinlich werden muss. Wir sehen nehmlieh von >schiedenen Statistikern folgende M o r t a 1 i t ä t s v e r h ä 11 n i s s e gegeben (die Brüche in der Procentenzahl habe ich weg- assenj: Frühamputation. S p ä t a m p u t a t i o n. 1. Malgaigne: i lhospitäler 2. Paul: «89 Amputationen in «rschiedeneu Kriegs- iad Civilhospitälern. . 3. Demme: l ichte aus der französ. Revolution von 1848, aus i äm ital. Kriege, zum (heil aus dem Krim- Hege (von Baudens) 4. Macleod: i mkrieg 3137%—48°/o—87°/« 41%—50"/«—60% Bei diesen enormen Schwankungen der Ziffern zwischen und 67, ja 87 Procent ist es nicht zu verwundern, wenn cleod selbst, trotzdem er mit der Frühamputation keine mde zu zögern empfiehlt, doch am Ende gesteht, dass „das -sen der Frage über Früh- und Spätamputation durch Be- ite und durch die Zahl der Hergestellten sich nicht ent- eiden lässt! (,,.. that every hour the humane Operation ls ist die Frühamputation!) is delayed, diminishes the oices of a favourable issue;“ —* und etwas weiter: ,,It is »oossible to prove from any returns the full beariug of tliis estion, and the mere number who survived after a given mber of Operation performed primarily or secundarily by no ans expresses the terms of the question“ —)'. Die Schuss fracturen der Epiphysen lassen die con- vative Behandlung in einem grossem Masse zu als die der ; aphysen. An den obern Extremitäten kann der Wundarzt nur rch sehr ungünstige relative Verhältnisse gezwungen sein, 67% 65% 43% 29% 71% 50%Trennungen der Continuität. 7G4 das Glied auf der Stelle zu opfern und die Frühexarticulationj der conservativen Methode vorzuziehen. Ieh muss gestehen dass ich auf dem Verbandplätze oft in dieser Verlegenheit war denn einerseits erlebte ich mehrere unglückliche Frtihresectioten] andrerseits wollte ieh nicht zu der Zeit, als die acut-purulentenl Oedeme und Pyämien grassirten, die Verwundeten mit Schuss- fracturen des Schulter- und des Ellenbogengelenks einer lang- ( wierigen exspectativ-conservativen Behandlung unterwerfen. Id i opferte daher mehrere obere Extremitäten in solchen Schuss i fracturen, die offenbar noch die Heilung zuliessen. Besonder: zu der Zeit, als unser Gypsvorrath sehr gering war, und di< Aerzte mit Kranken überhäuft wurden, exarticulirte ich mehren) Male den Oberarm in den Fällen, wo er durch eine Gelenk resection noch erhalten werden konnte (z. B. in Durchbohrunge! des Oberarmkopfs''. Auf die rein conservative Behandlung in Schussfrac turen der Epiphysen kann man sich nicht verlassen. Sie ge lingt nur schwer, selbst an den obern Extremitäten. Indeese spielt auch hier die Topographie der Verletzung eine seh wichtige Rolle. Ich habe bedeutende Stücke des Oberarm) kopfs von selbst exfoliiren gesehen, beinahe mit demselbei Resultate, wie nach einer Resection. Bei meiner Inspection dej Kriegslazarethe sind mir 8 .derartige Fälle vorgekommen, zwd davon an Officieren, von welchen einer im Kaukasus, der ander in der Türkei verwundet wurde. Der erste Fall ist besoudenr durch eine eigentlnimliche Behandlungsart interessant. Ei; Iß junger Officier, der früher von den Tscherkessen gefangen geje nommen war und längere Zeit unter ihnen lebte, hatte oft Ge | legenheit gehabt, die Behandlungsweise der Schussverletzunge durch ihre inländischen Chirurgen (Hakim’s) zu beobachten, un«; dadurch ein grosses Vertrauen zu ihrer Kunst gewonnen. Kurs nach seiner Entlassung aus der Gefangenschaft hatte er da 4 Unglück gehabt, bei einer Expedition verwundet zu werden jj eine Kugel durchschoss ihm das Schultergelenk und zerschrot i! terte den Oberarmkopf und fast den ganzen chirurgischen Hai ü) des Humerus — so taxirte ich wenigstens die Verletzung nac iKnochen wunden und Fraßt uren. 765 ■ chehener Heilung. Unzufrieden mit der langwierigen Be- dlung unsrer Kriegsärzte und von Eiterung erschöpft, wen- * er sich an einen ihm bekannten Hakim. Dieser Liber- in denn auch die Behandlung und verfuhr nun folgender- -sen: der Verwundete musste mit in die Gebirge ziehen und unter einem Dach in seiner Hütte (saklja) mit dem Arzte immenleben. Bei seinem Einzuge bemerkte der Kranke, , der Hakim das Gewehr, welches die Wände jedes tschec- hischen Hauses ziert, abgenommen hatte. Das machte ihn ns stutzig, indessen erklärte er sich bald, wozu diese Vor- it nötliig war. Der Arzt legte nun in zwei Fistelgänge ce, mit einer weissen Substanz beschmierte und aus alten jpen gemachte Turunden, und liess dem Kranken Brannt- n, ein Glas nach dem andern, trinken. Nach wenigen Stun- war der Patient völlig betrunken und fühlte zu gleicher einen so rasenden Schmerz, dass er in einen Wuthanfall •iel, tobte , um sich schlug und sich und Andere ermorden de, bis er endlich in einen tiefen Schlaf verfiel. Als er 1k wurde, fand er seine Wunden angeschwollen und mit im schwarzen Brandschorf bedeckt, aber wenig schmerzend, ih einigen Tagen stiess sich der Schorf ab, die Fistelgänge »en sehr erweitert; jetzt begann der Hakim beim jedesma- a Verbinden der Wunden den Inhalt der Fisteln mit einem kkshorn auszusaugen, und entfernte auf diese Weise einige -chenstücke, auch legte er regelmässig ein Stück Hammel- schwanz (kurdiuk) in die Fistelgänge hinein. Darin bestand ganze Behandlung. In 3 Monaten war der Verwundete her- bei lt. Er zeigte mir mehrere von dem tscherkessischen Uen herausgezogene Knochensplitter, unter denen sich einige cke vom Oberarmkopf befanden; man fühlte eine Vertie- g unter dem Acromion, die Verdickung des Oberarmsckaf- ich schätzte den Knochenverlust auf nicht weniger als .oll. Der Kranke konnte seinen Arm nur unter einem sehr izen Winkel heben. — Die Hakim’s im Kaukasus sind be- i mt durch ihre erbliche, vom Vater auf den Sohn tiber- lende, Kunst in der Behandlung der Schussverwundungen.Trennungen der Continuität. 700 Ihr Kurplan, möge er noch so roh erscheinen, enthält doch einige von unsern modernen Ideen: das Anästhesiren (vermit- telst des Branntweins) und die Ersetzung des Messers durch) Cauterisation; das Aussaugen dagegen gehört noch dem Mit- telalter. Sie üben dasselbe, wie man erzählen hört, mit einer) unnachahmbaren Kunst, nicht allein ziehen sic dadurch Eiter,! Brandschorfe, sondern auch bedeutende Knochensplitter aus der) Tiefe hervor. Zur Cauterisation gebrauchen sie, so viel ich) erfahren konnte, eine Mischung von Sublimat und Arsenik. —. Wenn man bedenkt, dass noch in neuerer Zeit die Amputation) nach Bonnet’s Vorschläge mittelst eines Aetzmittels ausgeflihrt) wurde (Salomon, Manoury und Tal ich et), so kann man) auch die tscherkessische Cauterisation nicht zu einem barba- rischen und unsrer Zeit unwürdigen Verfahren rechnen. Dasj Aussaugen möchte ich noch weniger verachten. Wenn es uns)! gelingen könnte, so grosse Knochensplitter wie die, welche der) obenerwähnte Hakim mit seinen Lippen ausgesogen hatte, auf) eine andere, weniger abenteuerliche Weise herauszupumpen, soi würde das gewiss in manchen Fällen vor der Extraction den Vorzug verdienen. Ich habe auch 5 constatirte Schussfracturen des Ellbogen- gelenks und einige des Handgelenks ohne Reseetion bei einer einfachen exspectativen Behandlung heilen sehen. Von Scliuss- fracturen des Fussgelenks habe ich in den Hospitälern nun wenig Fälle getroffen. Die Wunden waren zum Theil vernarbt, zum Theil eiterten sie noch, so dass die vollkommene Heilung)! noch weit entfernt war. Diese Fälle sind nicht mit denjenigen t zu verwechseln, wo die untere Epiphyse der Tibia nur durch-b schossen war; von solchen habe ich auch einige in der Hei- ( lung begriffene Fälle gesehen. Knochenschussverletzungen de* w Knies und des Hüftgelenks verliefen regelmässig unglücklich, ich habe auch, wie ich gestehen muss, leider nicht versucht, in diesen Verwundungen die conservative Behandlungsmethode * anzuwenden. Die Heilungen der Schussfracturen der Epiphysen ohne» Reseetion gehören indessen zu den Seltenheiten. Einige frcl'f767 Knochenwunden und Fracturen. Resection. sehr unsichere Angaben über das procentliche Verhältniss r Heilbarkeit werde ich für die Schussfractur jeder Epi- -Ke speciell angeben. Gewöhnlich indiciren sie aber die Ke- tion. Diese Operation hat den grossem Vorzug vor der «ectativ-conservativen Behandlung, weil nach ihrer Anwen- :>• die Unbrauchbarkeit des Glieds weniger zu befürchten f-t. Resectionen von 3—4 Zoll grossen Knochenstücken wer- jetzt öfters ausgeführt. Ich selber habe einige Male 3 Zoll te Parthieu von derDiaphyse, den Gelenkkopf ungerechnet, sernt. Esmarch resecirte auch das ganze obere Drit- lles Humerus (ein 5" langes Stück). — In den Fällen, wo Periost der Diaphyse noch einigermassen er- tten und vom Knochen und den weichen Theilen elöst ist, kann man auch auf die völlige Regeneration Knochenverlusts hoffen. ! Die Hauptfrage aber betrifft die Zeit. Ich habe schon ge- ,, dass die conservative Behandlung in Schussfracturen Epiphysen der obern Extremität jedesmal der Ex- i ulation und Amputation vorzuziehen sei, sobald nur die utiven Kriegsverhältnisse es einigermassen gestatten, man hinreichende Mittel zur Anlegung des unbeweglichen iarats, braucht der Verwundete nicht sogleich transportirt werden, ist die Hospitalconstitution für die conservative Be- lllung der Schussbrüche nicht zu ungünstig, so muss un- mgt die conservative Kur eingeleitet werden. Es bleibt u nur zu entscheiden: ob die Resection sogleich oder ter vorgenommen werden soll. Fast alle Kriegs- nirgen, nur Löffler und Stromeyer ausgenommen, sind die Spätresection. Stromeyer behauptet: „von den ;ctionen gilt dasselbe wie von den Amputationen, je früher -gemacht werden, desto besser; die Heilung erfolgt in ■ lig mehr Zeit, als nach einer Amputation, und es ist o mehr Aussicht auf ein bewegliches Geleuk vorhanden“, der Schnelligkeit der Heilung ist es eine eigene Sache; ‘ eilen heilt beim erschöpften und hectischen Kranken die nde nach der Amputation zwei Mal so schnell, als nachTrennungen der Continuität. 768 einer frühzeitigen Amputation bei einem kräftigen Mensehe und wenn die Wunden nach grossen kriegschirurgischen Opera! tionen einmal in „der Heilung begriffen sind, so haben wir id dem Versetzen der Kranken aus dem Hospitale auf das Lan< ein sehr tüchtiges Mittel, sie zu beschleunigen. Hie Beweg lichkeit des Gelenks ist am Ende auch nicht die Hauptsache Es ist natürlich sehr schön, wenn es gelingt, nach der Reset tion das Glied vollkommen brauchbar zu machen, der Krank wird aber auch für ein weniger brauchbares Glied schon geh dankbar sein, sobald man ihn nur am Leben erhält. Di Hauptfrage ist also hier, welche der beiden Operationen, di Früh- oder die Spätresection, das Leben am wenigsten g( fährdet. So viel ich aus den verschiedenen Berichten von dri Kriegen (Schleswig-Holstein, Krim und Italien) ersehe, ward gerade wir diejenigen, die am häutigsten Gelenke reseeii haben. Nach den Berichten von Stromeyer und den Ch rurgen der alliirten Armee sind in allen 3 Kriegen zusammen nicht mehr als 140 Resectionen des Schulter- und Ellbogengelenl gemacht worden. In meinen nur bis Juni 1855 geführten Liste stehen von diesen beiden Operationen fast 200 verzeichnet, um späterhin habe ich auf’s Neue über 100 Fälle notirt. D: grösste Hälfte der Fälle gehört aber der Spätresection an. Wie unsicher die kriegschirurgische Statistik ist, sieht in auch daraus, dass ich wohl ein Recht hätte, die letzten l( Resecirten für geheilt zu erklären, denn in der Tliat wur< die Hälfte von ihnen aus den Hospitälern in der Krim na verschiedenen Ortschaften expedirt. Ich werde indessen veji Resultaten nur melden, was ich sicher weiss: 1) An den Verwundeten mit Schussfracturen der obei h Extremitäten (aus den Schlachten bei Inkermann und an d<h; Alma), die in Simpheropol und auf der Nordseite Sebastopo i; lagen, machte ich nach meiner Ankunft unter sehr ungünstig* s i Verhältnissen (s. oben Spätamputationen) fast ohne Ausnahmr nur Spätresectionen, wogegen ich von Spätamputationen wem: mehr als die Exarticulation und Amputation des Oberarms aiw769 Knochenwunden und Fracturen. Rescction. irdischen Halse unternahm und dies auch nur in den Fäl- wo eine sehr starke und ausgedehnte Zerschmetterung Diaphvse vorlag. Daher finden sich von den im Laufe des 'inbers 1854 ausgeführten 250 Spätamputationen auch nur e weiiige Amputationen des Oberarms in meinen Listen t. Die Sterblichkeit unter den am Ellbogen Resecirten verhielt sich zu der der Amputirten eine Zeit lang (so 3 ich die Operirten von Tag zu Tag beobachten konnte) wie 1 zu 2. Das überzeugte aber Niemanden von der jgern Lethalität der Resection, da Alle sahen, dass ich nur >e amputirte, deren Verwundungen viel intensiver und i Körper mehr erschöpft war. Die ordinirenden Aerzte, ine die Resectionen im Allgemeinen wenig liebten, zeigten oft den oder jenen am Oberarm Exarticulirten, dem es un- rrtet gut ging, und meinten: „er würde gewiss sterben, man ihn resecirt hätte“. Im Verlaufe dieses Monats war IProcent der Sterblichkeit nach Resectionen beider Gelenke i mehr als 18 Procent. Mittlerweile aber fielen einige lhresectionen vor — im Ganzen etwa 5. Ich entsinne , wie ich mich freute, als ein Verwundeter mit der Kugel berarmkopfe von einer Batterie auf die Nordseite geschickt • e, und dachte, dass gerade jetzt der Erfolg der Resection glänzender sein würde. Von diesen 5 kam jedoch kein -ger durch, und gerade der von mir erwähnte starb an i sehr acuten Oedema purulentuni, welches die ganze Extre- eingenommen hatte. .2) Als ich im Januar 1855 auf die Südseite der Stadt - siedelte, fand ich auch hier einige Frühresectionen, aber in o so schlechten Zustande, dass sie sämmtlich tödtlich :en. — Späterhin wurde die Frülireseetion des Schul- lenks nur einige Male mit Erfolg gemacht; ihre grosse ilität im Verhältniss zu den Exarticulationen des ObeF- war jedoch so auffällig, dass sie zuletzt beinahe nicht 1 versucht wurde, obgleich gerade Das zu ihrer Verthei- |-ig angeführt werden könnte, dass die Zahl der Frühresec- ! n des Schultergelenks im Vergleich mit der Exarticulation | Firog^ff. 49770 Trennungen der Continuität. (die massenhaft ausgeführt wurde) nur eine sehr unbedeutende war. Die Frühresection des Ellbogens dagegen machten wii immer von Zeit zu Zeit; im März und April habe ich in meinet Behandlung (auf der Nord- und Südseite) mehr als 60 Fälle (Früh- und Spätresectionen) gehabt. — Viele der am Ellbogen! gelenk Resecirten wurden auch in diesem Monate aus Sebastoj pol wegtransportirt; einige waren in sehr gutem Zustande! andere sehr erschöpfte wurden zu deutschen Colonisten auf! Land geschafft, doch ist meines Wissens von den letzter)I keiner gestorben. 3) Die günstigste Zeit zur Frühresection des Elll bogengelenks kam aber beim letzten Bombardement voj Sebastopol im September 1855. Ich rechne hier wenigsten 40 Fälle, von denen fast ein Drittel Verwundungen von grober Geschoss betraf. Ich kann zwar nicht behaupten, dass all glücklich abliefen; aber von 1S Frühresectionen, welche Dr. Ruf; dinsky allein ausführte, habe ich späterhin 16 in sehr guter! Zustande in Simpheropol gesehen, und mehrere andere bei da Inspection der Hospitäler im December ebenfalls mit fast gt heilten Wunden vorgefunden. Die Frühresectionen des Schn' tergelenks wurden dagegen jetzt nicht mehr versucht. 4) An untern Extremitäten haben wir leider im krim’schejl Kriege keine Resectionen gemacht. Die Alliirten waren i) dieser Beziehung ebenso wenig unternehmend wie wir. Dl Engländer haben, so viel ich weiss, nur eine Knieresectiojj, ohne Erfolg (in Folge der Tuberculose) und 6 Resectionen ii * Hüftgelenk gemacht, von denen nur eine (von O’Leary) glöcljj lieh abgelaufen ist. In dem schleswig-holstein'schen Feldzug j, von 1850 ist die Resection des Kniegelenks auch nur einnu, (Stromeyer), die Resection des Hüftgelenks 2 Mal (Schwartig Ried), aber alle 3 ohne Erfolg, angewandt worden. Ebenso wurd im italienischen Kriege nach dem Bericht von Dem me die R‘ p scction des Kniegelenks nur 2 Mal, und zwar ohne Erfolg |V0 \\ Neudörfer in Verona) ausgeführt. — Man sieht daraus, dasp wir nicht sehr zurückgeblieben sind.Knochenwunden und Fracturen. Resection. 771 Die Frage über die günstigste Zeit für Gelenkresectionen de ich meiner Erfahrung nach so entscheiden: 1) Die Fr Ith res ec tio ne n am Schultergelenk stehen der hexarticulation des Oberarms nach, ebenso in einer Be- ung auch der exspectativ-conservativen Methode, da das h verlaufende acut-purulente Oedem nach Frühresectionen i häufiger eintritt. Diese Affection war in der That bei die Hauptursache des Todes nach der Friihresection des Iiltergelenks. 2) Die Früh resection des Ellbogengelenks egen gibt keine schlechtem Resultate als die frühzeitige outation des Oberarms. 3) Die auch unter sehr ungünstigen oältnissen ausgeführten Spätresectionen des Scbul- • und Ellbogen gelenk s geben sehr befriedigende Re- ute, und es ist die Pflicht jedes Kriegschirurgen, in der Mehrzahl der Fälle der Spätexarticula- u und der Spätamputation des Oberarms Vorzü- gen. 4) Die grossen Eitersenkungen, Fistelgänge, bedeu- cer Knochenverlust bilden noch keine Contraindication für texarticulationen der obern Extremität. 5 ) Was die Ent- ing (Anschwellung, Verdickung) der weichen Gebilde anbe- ., so ist sie geradezu eines von den günstigsten Momenten Iler Spätresection: sie vermindert durch Verdichtung der »ern Gewebe die Gefahr einer acut-purulenten Infiltration. Periost kann in Spätresectionen leichter verschont und von Knochen abgelöst werden als in Frühresectionen. Die rransammlung in der entarteten Kapsel nach Spätresectionen ebenfalls leichter unterdrückt werden, als die in einer ig entarteten Kapsel nach der Friihresection. 6) Der Um- jd, dass nach der Resection die Hauptgefässe und Nerven < Glieds unverletzt bleiben, macht sie offenbar weniger lethal der Pyämie weniger ausgesetzt, als die Amputation. ! onst ist ihr Mortalitätsverhältniss denselben Schwankungen {rworfen und ebenso von den verschiedenen Kriegsphasen ingig, wie das einer Amputation. 8) Nur der Mangel an nöthigen Verbandmitteln und an Aerzten könnte die An- 1 düng der Spätresection in der Kriegspraxis contraindiciren. 49 *772 Trennungen der Contiuuität. 0) Das Schicksal der Kcsectionen an den untern Extremitäten wird in der Kriegscliirurgie noch lange Zeit unentschieden bleiben aber die enorme Lethalität der Amputationen der obern Par-j thien dieser Extremitäten gibt jedem Kiiegschirurgen vollkommen} das liecht, die conservative Behandlung mit und ohne Resectioiii an Scliussfracturen des Oberschenkels anzuwenden. In der Behandlung der Iiesectionen halte ich den unbe-p weglichen Apparat für eine unerlässliche Be-d dingung. Ich legte ihn jedesmal an und suchte dabei di( j verletzten Th eile in eine erschlaffte Lage zu bringen Als ich im Anfänge des Kriegs keinen Vorratli von Gyps hatte! j gebrauchte ich den Seutin’schen Kleisterverband. Das Anlegeilj des Gypsverbands geschieht hier natürlich nach denselben Re|j geln, wie in der Behandlung der Scliussfracturen. Er mach) alle übrigen Mittel und namentlich die Antiphlogose ganz entj behrlich. Durch ihn verhütet man auch die Thrombenbildun^l in der comprimirten Vene und die darauf folgende Pyämie. Ueber die Brauchbarkeit des Glieds nach der Re| section ist in der eigentlichen Kriegspraxis schwer zu urtheilen erst viel später, in Invalidenhäusern, kann sie richtig bestimm! werden. So viel kann ich aber bestimmt sagen, dass in unsre Kriegspraxis eine vollkommene Ankylose nach der PesecticHj sehr selten vorgekommen ist, was sich übrigens dadurch erp klären lässt, dass wir sehr selten eine partielle Gelenkig resection ausgeführt haben. Ueber unsere Operationsmethoden der Resection, Amputa ■ tion und Exarticulation werde ich in einem besondern Capitejp handeln ('s. Cap. VII. kriegschirurgische Operationen). Ich muss hier noch der Resection der aus der Häu f promini ren den Gelenk köpfe erwähnen. Nach Schussu Verletzungen kommt diese Prominenz oder die sogenannt}, complicirte Luxation höchst selten vor; man beobachteu sie höchstens an Fingerphalangen, an der Ulna, am Köpfchen de; fl Schlüsselbeins und am Oberarmkopfe (nach Verwundungen vom grossem Geschoss). Mein Rath ist in solchen Fällen, prominirenden Kopf sogleich zu reseci ren u nd dijJ773 Schussfracturen des Schlüsselbeins und Schulterblatts. position nie zu versuchen. Diesen Grundsatz befolge beinahe seit dem Anfänge meiner Praxis sowohl in Kriegs-, in Civilhospitälern, nachdem ich ein paar unglückliche Fälle Reposition erlebt hatte. Ich resecirte einige Male das pro- lrende Köpfchen des luxirten Metacarpus des Daumens, das itulum ulnae und den Astragalus, den ich zweimal ganz iiusschälte. Von allen diesen Resectionen habe ich nur ein- einen unglücklichen Ausgang — nach der Exstirpation des rragalus bei einem Säufer — gesehen. Ich schreibe die de Infiltration, Eiterung und Necrose des luxirten Köpfchens nach der Reposition in complicirten Luxationen einer hef- m Spannung zu, welche sich bald darauf entwickelt. Der onirte Gelenkkopf comprimirt die angeschwollenen Theile sk, da er in der Höhle zu wenig Raum findet. Nach seiner aection dagegen ist der Verlauf der Verwundung sehr mild, •ixistirt keine Spannung und in einigen Fällen der Resec- des Metacarpus und des eapitulum ulnae heilten sogar die mden fast per primam intentionem. Man muss auch nach Resection den Theilen eine solche Lage geben, dass die letzte Stelle vollkommen erschlafft wird, und zwar muss e Lage durch Anlegung des unbeweglichen Verbands unter- /zt werden. Die Wunde vereinige ich nie mit der Natli rathe das auch nicht; ich will lieber, dass sie eitert, als ihre Ränder die geringste Spannung erleiden. Schussfracturen der Diaphysen. . ln Schussfracturen des Schlüsselbeins und des nulte rblatts rauchte ich nur eine rein exspectative Behandlung. Nie re ich irgend einen Verband in den ersten 3—4 Wochen an . sah selbst sehr bedeutende Zertrümmerungen dieser x*hen ganz gut heilen. Ich entsinne mich auch keines les, wo ich die Splitter aus einer frischen Wunde extrahiren r später die Bruchenden reseciren musste. Bei den Schuss-Trennungen der Continuität. 774 fracturen des Schlüsselbeins findet man fast immer diel Wunde an der vordem Seite, so dass die Diagnose leicht ist!* die Fractur aber kann complicirt sein: mit einer penetrirenden)! Brust- und Lungenwunde, — mit einer starken venösen und ar- i teriellen Blutung, —• mit Reizung und Lähmung des plexusfi brachialis. Die Diagnose könnte hier nur in sofern schwierig) i werden, als man die Brustverwundung nicht sogleich, odei! die Quelle der Blutung gar nicht erkennt. Ich war nie ge-j) . nöthigt, irgend ein grosses Gefäss bei der Blutung zu unter-) binden. Einige Male habe ich sehr heftige Hämorrhagien bei) Schussfracturen des Schlüsselbeins gesehen, die aber durcty Ruhe und kalte Umschläge gestillt wurden, wenn sie nicht au?f der Lunge kamen (s. S. 272). Andere Chirurgen ratken, di^ Bruchenden zu reseciren, um die Quelle der Blutung aufzusuchei) und die Subclavia zu unterbinden. In einem von Stromeyeij erzählten Falle hörte die Häinorrhagie schon nach der Eesec-f tion auf, der Verwundete starb aber in Folge der Pyämiej Diese Operation hält man auch für ein Präservativmittel gegen) Zerreissung der grossen Gefässe durch scharfe und beweglich^ Splitter. Ich würde sie nie deswegen allein machen. Die Re- section kann aber wirklich indicirt sein, wenn die Fragmeute) in den plexus brachialis hineingetrieben, oder wenn die Bruck-) enden necrotisch und cariös geworden sind. Stromeyer citirtj einen Fall, wo die Reizung des plexus brachialis durch das) äussere Fragment des Schlüsselbeins so stark war, dass (lieh Schmerzen auch auf den andern Arm ausstrahlten; die Resec-jj tion beseitigte sie zwar, der Patient starb aber ebenfalls inji Folge der Pyämie. Demme erwähnt einen Fall von Resec-hi tion, die in dem Acromialende des necrotisirten Schlüsselbeins^ von Paravicini ausgeführt wurde. Die Heilung erfolgte ter-jv mittelst einer fibrösen, strangförmigen Zwischensubstanz. Uinefi der gewöhnlichsten Erscheinungen nach der commiuutiven | Schussfractur des Schlüsselbeins ist die Eiterinfiltration, in die Achselhöhle, sie entsteht indessen meistens unter i der Form von congestiven Abscessen oder acuten Localm** fil traten.Schussfracturen des Schlüsselbeins und Schulterblatts. 775 j Kur in spätem Perioden, um die Heilung- durch Unbe- d lichkeit der Fragmente zu beschleunigen, oder den Trans- d des Verwundeten zu erleichtern, ist es zuweilen nöthig, i| Gvps- oder Kleisterverband anzulegen. Hier lege ich ein Mten unter die Achselhöhle, befestige den Arm mit vergyps- ItCirkeltouren an den Thorax und hebe den Ellbogen der b iken Seite durch eine dritte (nicht vergypste) Desault’sche |Lie in die Höhe; diese Biude übt zu gleicher Zeit einen l! den Druck auf die granulirende Wundfläche, welche mit [j rpiekliehen oder Watte bedeckt werden muss. Das ist das • 3 Mittel gegen die Eiterinflltrate in die Achselhöhle, wenn unter keiner acuten Form erscheinen. Ich verbinde dann Wunde nur alle 6—7 Tage, indem ich nur die Desault’sche e Binde abnehme, die vergypsten Cirkeltouren aber unbe- ;t lasse. Die Schussverletzungen des Schulterblatts von iinem' Geschoss kann man in vordere, hintere und liehe eintheilen. Die ersten beiden sind oft mit i. st Verwundungen und Blutungen, die dritten mit Seh ul- igel enk Verwundungen complicirt. — Dringt die Kugel von in durch den pectoralis major oder durch die regio clavi- lris und durchbohrt die Brusthöhle nicht, so umkreist sie Segment des Thorax, zertrümmert das Schulterblatt und )t zuweilen in der fossa subscapularis stecken. Die utur ist der Dünnheit des Knochens wegen meistens com- utiv. Kein Knochen bricht mit so vielen Splitterbildungen, das Schulterblatt. Da das Geschoss in diesem Falle durch Achselhöhle geht, sind die Hämorrhagien zuweilen sehr ig; sie kommen aus den stark anastomosirenden Zweigen ; art. axillaris. Daher hilft auch die Unterbindung der Sub- ia nicht immer. Im schleswig-holstein’schen Kriege hat i sie in solchen Fällen 3 Mal ohne Erfolg und ohne die •Ile der Hämorrhagie zu finden, unterbunden. Die Extrac- der in der fossa subscapularis steckenden Kugel ist mit ssen Beschwerden verbunden und kann ebenfalls Anlass Hämorrhagie geben. Wenn man das Geschoss nicht von776 Trennungen der Continuität. i i hinten, durch die fossa infraspinata durchfithlen kann, wag bis 1 weilen beim comminutiven Bruch des Schulterblatts möglic ist, so rathe ich von der frühzeitigen Ausziehung abzustehei Die Eiterinfiltrate nach allen Richtungen hin, unter dem latiR simus dorsi und im lockern Bindegewebe der Achselhöhle, sin unvermeidlich und erfordern die Contraaperturen. Wenn d zahlreichen Splitter sich zu exfoliiren beginnen, wird auch d Extraction der Kugel leichter. Noch häufiger geschieht e dass das Geschoss aus der Achselhöhle durch den Bruch (Uj Schulterblatts in die fossa supraspinata eindringt. Hi( i ist die Extraction natürlich indicirt und meistens nicht schwer. - r Die von hinten eindringenden Kugeln, die die Brust meW perforiren, nehmen entweder eine Richtung nach oben in d Supraclaviculargegend, oder ebenfalls in die fossa seapulari oder endlich durch das Schultergelenk. Sie können mit de* Bruch der spina scapulae und der cavitas glenoidea verbünde sein. Wenn die von hinten durch die fossa infraspinata eingl drungene Kugel das Schultergelenk perforirte, so kann ms bei der Exarticulation oder Resection des Oberarmkopfs d; durch überrascht werden, dass man zu gleicher Zeit die Fra* tur der cavitas glenoidea findet. Die Extraction der in dt I fossa infraspinata eingedrungenen Kugeln ist schon viel schweren als die der in der fossa supraspinata steckenden. Langwierig^ nach der Rückengegend und unter das Schulterblatt sich 01 streckende Fistelgänge begleiten gewöhnlich auch diese Ye wundung. — Die von der Seite durch das Schultergelen bewirkte Schussfractur des Schulterblatts ist gewöhnlich mj Schussfractur des Oberarmkopfs oder des Acromion verbtn den. Ich fand nie Gelegenheit, eine Resection oder TrepaJ nation des Schulterblatts zu machen. In Verwundungen von grossem Geschoss sah ich nie! selten zusammen mit dem Oberarm auch das Schulterblatt un das Schlüsselbein zerschmettert. Beim Abreissen des Glied findet man auch das Gelenkgewölbe der Scapula abgeseho sen. Ein solches totales Abreissen des Schultergelenks n» des grössten Tlieils der Scapula durch eine Dampfmaschiö777 Schussfracturen des Oberarms. ich ein Mal, trotzdem dass die weichen Theile in grossem ange zerstört waren, ganz gut und ohne Zufälle heilen. Schussfracturen der Diaphyse des Oberarms. Die Mehrzahl derselben qualiticirt sich zur conservativen indlung. Wenn man sich bei der Einführung des Fingers t zu sehr durch die Ausdehnung und die grosse Menge ^Splitter erschrecken lässt und sogleich einen nicht zu stark iprimirenden Gypsverband anlegt, so geben diese Verletzun- von allen andern Schussfracturen die beste Prognose. Die Imitation des Oberarms spielte bei uns in der Krim wenig- es eine sehr untergeordnete Rolle; nach den von mir ge- lten Listen verhielt sich ihre Frequenz zu den andern Am- itionen wie 1 zu 10 und weniger, dagegen amputirten wir ; häutiger den Oberarm dicht unter dem Köpfchen oder im urgischen Halse. Und bei alledem glaube ich, dass wir i dieser Operation noch immer zu freigebig waren; ich lute sie als eine Frühamputation des mittlern Theils des rarms in Schussfracturen des Humerus aus der Kriegs- !is ganz verbannen; nur in comminutiven und sehr coinpli- |iu Schussfracturen des Vorderarms könnte die Oberarm- luftation im untern Drittel des Humerus noch indicirt sein. | II habe auch solche comminutive Fracturen des Humerus, in lllien grosse Fragmente aus den Wundöffnungen von selbst li usfielen, heilen gesehen. I Ich ratlie in frischen Schussfracturen des mittlern J| ils des Humerus folgendermassen zu verfahren: 1) sich vj der Anwesenheit des Bruchs auf dieselbe Weise, wie es in ■ähnlichen einfachen Fracturen geschieht, zu überzeugen; ^ ie Schussöffnungen, wenn kein Verdacht auf die Anwesen- »| eines fremden Körpers und auf die Fractur der Epiphyse i irt, so wenig als möglich mit dem Finger und der Sonde 4mtersuchen; 3) sogleich einen leichten fenestrirten isverband auf die ganze Extremität zu legen. Der 4 rarm muss unter einem geraden Winkel im Ellbogengelenk ‘a >gen, die ganze Extremität mit einer dünnen Schicht WatteTrennungen der Continuität. 778 bedeckt werden, darüber legt man eine Schiebt von vergypstei Leinwandstreifen, auf welche 2 unter einem Winkel gebogen) Lindenbastschienen, entweder von beiden Seiten oder eine vof vorn, die andere von aussen oder von innen (je nach der Lag) der Schussmündungen), zu liegen kommen und die an einzelne! Stellen mit einigen vergypsten Cirkelbindetouren befestigt weil den. Den so verbundenen Arm legt man in eine Mitella. Dtp Verwundete kann dann sogleich transportirt werden. Will man, dass dieser provisorische Verband nach der Ankunft dt|j Kranken im Hospital in einen permanenten gefensterten von wandelt werde, so muss natürlich die Lage der Wundeb durch Klumpen von Charpie und Watte und von aussen in.’ Bleistift notirt werden. Wenn die ersten 2—3 Wochen ohip acute Infiltration verlaufen sind, legt man einen festem, aill 2 vergypsten Schichten bestehenden Gypsverband an. Die ln filtrationen erfordern die Einschnitte und die Anlegung ein<i provisorischen Gypskapsel (s. unsere Behandlung der Iufiltrd tion in Capitel VI). — Die seeundären Splitter müssen nurbj ihrer völligen Beweglichkeit extrahirt werden. — Dass dlj Necrose viel häufiger nach Amputationen des Oberarms, a|i nach der exspectativen Behandlung der Schussfracturen dies») Knochens vorkommt, erweist die Beobachtung von Demmi« Bei 240 ihm genauer bekannten Oberarmamputationen hatu 30 Mal die consecutive Necrose des Stumpfs beobachtet. Icü dagegen entsinne mich aus den von mir mit dem Gypsverbanq* behandelten Schussfracturen des Oberarms keines einzigen Fa t les einer eigentlichen Necrose, zu welcher ich natürlich die S questrirung der Knochensplitter nicht rechnen darf. Die Spätamputation in verunglückten Heilungen vdi Schussfracturen des mittlern Theils des Oberarmschafts kai dicht oberhalb der Bruchstelle gemacht werden; is.t aber d^J obere Drittel fracturirt, so mache ich die Spätamputation chirurgischen Halse oder sogar dicht unter dem Kopfe d<j Oberarms. Obgleich ich über den Erfolg unsrer Exarticulatione f im Schultergelenke nicht klagen kann, so ziehe ich doch, "b. es einigermassen angeht, die hohe Amputation des Humenu779 Schussfracturen des Oberarms. Exarticulation vor, in Spätamputationen übrigens weniger, in Frühoperationen (s. unten: Schussfracturen des Schulter- mks). Ich möchte im Allgemeinen behaupten, dass bei der con- ativ-exspectativen Behandlung der Schussfractur des Hume- , die Letlialität von unten nach oben zunimmt, bei der Am- iition dagegen von unten nach oben sich vermindert. Wenn meine statistischen Notizen mit denen aus drei andern egen vergleiche, so überzeuge ich mich iu der That, dass Mortalitätsverhaltniss bei conservativer Behandlung des *em, mittlern und obern Drittels des Humerus-zwischen 20 — iProcent schwankt (im italienischen Kriege nur 19 Procent, Schleswig-Holstein sogar nur 17 Procent), wogegen es nach Amputation in der Mitte oder etwas höher und niedriger -sehen 30—35 Procent wechselt (in Holstein 35 Procent, in i'ien etwas mehr als 29 Procent). Die Mortalität steigt aber einem Mal auf 55—08 Procent bei exspectativer Behand- : der Schussfracturen des Schultergelenks, und fällt wieder auf —35 Procent nach Exarticulationen und Amputationen des irarms in der Nähe des Köpfchens; sie übertrifft wenigstens nie )Mortalitätsverhältniss nach Amputationen in der Mitte; nur in t en stieg sie nach Exarticulationen des Humerus einige Male auf 42 Procent (nach Dem me), aber wahrscheinlich in :ge der Nachblutungen (s. unten). Bei uns dagegen gab e Operation und die Amputation dicht unter dem Köpfchen s bessere Resultate, als die Amputation in der Mitte. Die Früh- und Spätamputation in der Mitte und lern untern Drittel des Humerus halte ich demnach in den comminutiven Schussfracturen des obern Drittels Vorderarms und des Ellbogengelenks angezeigt, wenn diese letzungen mit einer heftigen arteriellen Blutung, sehr grossem -•stanzverlust von weichen Gebilden, völliger Paralyse oder :r erschöpfenden Eiterung und Hectik verbunden sind. Die Resection in der Continuität des Humerus ' sowohl im schleswig-holstein’schen, als im italienischen ege die schlechtesten Resultate; die Sterblichkeit übertraf nach780 Trennungen der Continuität. Dem me die der conservativen Behandlung und der Amput J; tion um 20—30 Procent; sie ergab nehmlieh 45—57 Proeeij und überdies blieb die Brauchbarkeit des Glieds auch nadi der intraperiostalen Resection (Paravicini) sehr zweifelhaft) 3. Schussfracturen der Knocliendiaphysen dk V o r d e r a r m s. Hier muss man folgende Fälle unterscheiden: 1) die Fra -1 turen eines Knochens; 2) die Durchbohrungen eines oder b< der Knochen mit der Kugel ohne Fractur (dies kommt zuwd1 len im untern und mittlern Drittel des Vorderarms vor); 3)4/ Fracturen mit der Blutung aus der art. radialis oder ulnarM 4) Fracturen mit sehr langen Schusscanälen, mit und ohne All Wesenheit des Geschosses in der Wunde. Die Schussmündujl gen entsprechen in diesem Falle der Bruchstelle nicht, mH erreicht sie nicht einmal mit dem eingeführten Finger; die EiB gangsöffnung befindet sich z. B. in der Nähe des Handgelenk und die Kugel steckt in der Nähe des Ellbogengelenks odj kommt in der Nähe des Olecranon heraus. Wenn man si|P nicht nach den gewöhnlichen diagnostischen Kennzeichen d}1 Fractur richtet (Beweglichkeit der Fragmente, Crepitation et(F so kann die Knochenverletzung trotz der Einführung des Fit'*' gers ganz unerkannt bleiben. Im Ganzen liefert die exspectativ-conservative BB handlang dieser Brüche dasselbe Resultat, wie die des OM* arms. Es schwankt ebenfalls zwischen 20 und 30 Procent c ^ Sterblichkeit in den Brüchen von beiden Knochen; im sehk *i wig-holstein’schen Kriege gab die conservative Behandlung c 4 Schussfractur eines Knochens, nur 11—13 Procent. I * acuten Infiltrationen und Eitersenkungen bei stärkerer Splp terung beider Knochen kamen bei uns häufiger nach d •: Schussfracturen des Vorderarms, als nach denen des HunierH vor. Einfache Durchbohrungen heilen dagegen ohne bede j tende Zufälle. — Gerade in den Schussfracturen des ^ ordc ^ arms kann man mit der conservativen Behandlung so gehen, dass man an der Erhaltung des Glieds auch in d« i7S1 Scliussfiacturen des Vorderarms. sichern Erfolg beobachtet; in 2 andern erfolgte der Tod, len nicht zu verzweifeln braucht, wenn die art. radial!s oder iris verletzt ist. Im schleswig-holstein’schen Kriege hat man Cal die Radialis und 3 Mal die Brachialis mit Erfolg unter- den. — In den Schussfracturen des Vorderarms braucht i mit der Anlegung des Gypsverbands nicht zu eilen; ich e in der Mehrzahl der Fälle nur die provisorische Gyps- j sei gebraucht..— Stromeyer verlangt, dass man dem iderarm nicht die unbequeme Lage auf der Dorsal- che geben solle; unter unsern Chirurgen ist aber diese (so ich weiss von Malgaigne aus anatomischen Gründen ofohlene) Lage ganz unbekannt. Wo es (in spätem Perio- oder in der Pseudarthrose) darauf ankommt, durch einen eweglichen Verband die retardirte Consolidation der Brüch- en zu begünstigen, gebe ich dem Vorderarm eine Lage -sehen Pronation und Supination, und habe gefunden, dass i Patienten sie ebenso gut wie die auf der Volarfläche ver- cen. Das Sterbliclikeitsverhältniss nach der Früham- ation des Vorderarms ist fast dasselbe, wie nach der iputation des Humerus in der Mitte, d. li. es schwankt -sehen 30 und 35 Procent, — so weit ich es nach meinen i bachtungen und den ebenso unsichern Resultaten andrer Pachter zu beurtheilen vermag. Die Spätamputation -1 Vorderarms im obern Drittel dagegen gibt, w i e, e s m i r eint, schlechtere Resultate als die des Oberarms und na- itlich als die Exarticulation; diesen Eindruck hat sie wenigstens mich auch in den Fällen gemacht, wo sie wegen der ussfracturen der Hand ausgeführt worden ist. Bei er- 4 ipfenden Eiterungen und-Infiltration des Vorderarms, sobald j e einen etwas grossem Umfang erreichen, ziehe ich daher xVmputation im untern Drittel des Oberarms oder die Ex- iculation des Ellbogengelenks vor. Diese letzte eration habe ich während meiner ganzen Praxis nur 6 r 7 Mal ausgeführt; 4 davon gehörten zu traumatischen hamputationen, 2 zu organischen. — In 2 Fällen habe ich782 Trennungen der Continuität. und zwar bei einem Kranken mit einer gut granulirendel Wunde in Folge der Blutungaus der torquirten Brachial) arterie (die Exarticulation selbst war also nicht Schuld darari sondern das unsichere hämostatische Mittel i; der Erfolg in dej übrigen Fällen ist mir unbekannt. — In 3 von Dem me citii) teil Fällen (im italienischen Kriege) starb ein Operirter. Ic| glaube demnach, dass diese Operation im Ganzen nicht zu vei- achten ist. Hinsichtlich ihrer Ausführung hat man sich frühe« eine ganz unrichtige Vorstellung von ihrer Schwierigkeit g<. macht; sie ist ebenso leicht wie die Amputation des Vörden arms (s. Operationen Cap. VII.). Von allen Spätresectionen in der Continuität del1 Extremitäten kn ochen sind die des Radius, der Ulna, d^i Fibula und vielleicht des Schlüsselbeins gewiss die einzigen die in der Kriegspraxis erhalten werden könnten. 22 Hi 4. Die Schussfracturen der Diaphyse des Obei( Schenkels schleswig-holstein’schen und italienischen Kriege gemachte R sectionen des Radius oder der Ulna gaben 3 Todesfälle odcp 13 Procent Sterblichkeit. I f erfordern in Bezug auf ihre Lethalität und Behandlung zi)t nächst eine exacte Eintheilung in 3 Regionen (das ober untere und mittlere Drittel), ferner die Berücksichtigung (Wf Lage, Länge und Richtung des Schusscanals, und schliesslicU die des Grads der Splitterung. — Von wesentlichem Einflus^il auf die Prognose und Behandlung ist hier, noch mehr als i« den Fracturen der andern Diaphysen, die Anwesenheit dad fremden Körpers. Gerade am Femur kommen am häufigste« die von einem Ende des Knochens bis zum andern der Längw nach sich erstreckenden Spaltungen der Diaphyse und in Folg^ dessen grosse Insultationen des Markcanals vor. Nicht immdtl lassen sich diese mit dem Finger entdecken. Die lange ^ Splitter werden auch hier viel leichter in die weichen Gebihbl und sogar sehr entfernt von der Bruchstelle, hineingetriebei tfl Die langen, gewundenen und durch Anwesenheit des fremde n783 Schussfracturen des Oberschenkels. irpers complicirten Schusscanäle befördern die Eiterhöhlen- lungen und Senkungen nacli den verschiedensten Richtungen. starken aponeurotischen Muskelscheiden und die dicken Mus- Schichten begünstigen die Entwicklung einer heftigen Span- jg und der acut-ödematösen Infiltration. Der geräumige "icheucanal wird oft zum Sitze der Osteomyelitis, der Ein- ung der Knochenfragmente und der fremden Körper. Starke ösuugen des Periosts von den Bruchenden und von den ikeln verhindern die Callusbildung und geben den Anlass langwierigen und weit ausgedehnten Necrosen. Die Ver- dung der Schenkelgefässscheide mit dem Knochen (mit der ia aspera) durch eine starke aponeurotische Zwischenmuskel- ndewand, welche auch die vasa profunda und ihre Aeste in einschliesst, verhindert die Retraction dieser Blutgefässe, rtrirt sie mit Eiter, begünstigt die Thrombenbildung in der 11 profunda durch Compression derselben und kann auch lUrsache der schwer zu stillenden Hämorrhagien und der bitischen Pyämie betrachtet werden. Die Schenkelgegen- weuigstens, in welchen diese zwischen dem Vastus und Adductoren liegende Scheidewand stark entwickelt ist (das ve und mittlere Drittel), geben daher auch nach ihrer Ver- lang die schlechtesten Resultate. — Die an der innern Seite 1 Oberschenkels sehr schräg verlaufenden Schusscanäle sind bedenklichsten. Ich glaube, dass die durch kleines Geschoss bewirkten ussfracturen des Oberschenkels fast mit jedem Zoll von un- ; nach oben, aber nur bis zu einer gewissen Höhe, lethaler den. Bei der Inspection der Kriegshospitäler im Kaukasus nach dem Krimkriege fielen mir 20 Fälle von geheilten ussfracturen des oberen Drittels des Oberschenkels auf. In grösseren Hälfte dieser Fälle drang die Kugel von aussen lie Trochantergegend; in 2 Fällen (im Kaukasus) heilte die ctur ohne Eiterinfiltrate (?); 7 andere Fälle sah ich im Kau- ! us zu einer Zeit, wo man fast gar nicht amputirte, und hier ’de also die Einwendung, dass die geheilten Fracturen des leren Drittels deswegen nicht vorkämen, weil sie alle am-784 Trennungen der Continuität. putirt würden, keine Anwendung finden. Auch unsere eigenen!> im Vergleiche zu der Zahl der Amputationen freilich sehr seljj teilen Versuche, die Schussfracturen der Mitte des übersehen!i kels zu heilen, missglückten; von einigen 50 Schussfracturei! des oberen Theils des Femur, die wir nicht amputirten, kameij nur 3 glücklich durch. In einem von diesen 3 Fällen war deL Oberschenkel durch eine Kartätsche comminutiv zersplittert man extrahirte das Geschoss durch den Schnitt und transponj tirte den Verwundeten (einen nach der Schlacht von BalaklaivJ(| in unsere Gefangenschaft geratlienen sardinischen Officier) U| schlechten Wegen nach Simpheropol. Hier traf ich ihn an eineji profusen Eiterung leidend und schon hectisch; mehrere Splitten wurden durch Contraaperturen extrahirt. Die Fractur befand) sich an der Grenze des mittleren und oberen Drittels. dl legte ihm den gefensterten unbeweglichen Verband an. Kacjj einer 6—7 monatlichen und sehr sorgfältigen von Dr. Arendji in Simpheropol geleiteten Behandlung wurde er hergestellt. - i Da ich, wie ich schon oben erwähnte, eine Zeit lang in dei) obersten Theil des Oberschenkels nicht amputirte, so stamm j ten die von mir später bei der Besichtigung der Spitälc i gesehenen geheilten Fracturen wahrscheinlich aus dieser Period | her. Die Verwundeten wurden ebenfalls sämmtlich tränsportirjjj Die Behandlungsmethode war rein exspectativ, ohne Anlegung des Verbands, ohne Extensionsapparate, hei einer gewöhnliche!» gestreckten Lage des Glieds. — Dass die Fracturen des obe ren Drittels häufiger heilen, als die des mittleren Theils, find)' ich auch durch statistische Berichte von Demme aus dem it«1: lienischen Kriege bestätigt; er verzeichnet das Mortalitätsvei ji liältniss nach der conservativen Behandlung: des unteren Drittels mit 43 Proc., des mittleren „ „ 60 „ fast 61 Proc., des oberen nur „ „ 58 ,, Die Amputationen des oberen Drittels dagegen sind hejlj kanntlich nach der einstimmigen Aussage aller Beobachter dihi lethalsten. Könnte ich die von mir angeführten Resultate durcli genauere statistische Daten bestätigen, so würde die Letbalitälj785 Scliussfracturen des Oberschenkels. Amputation, verschieden von der der Scliussfracturen, von eil nach oben abnimmt. Die allgemeine für Scliussfractu- der Extremitäten gültige Regel, dass, je ungünstiger der : il für Verwundungen disponirt ist, desto ungünstiger auch Amputation verläuft, würde also hier, ebenso wie am Ober- e, eine Ausnahme finden. Von allen traumatischen Frühamputationen ist die des rrSchenkels gerade die am meisten fragliche. Alle in unse- Jahrhunderte geführten Kriege zusammengenommen ent- ■iden die Frage über ihre NotliWendigkeit, und folglich über Mothwendigkeit der Frühamputation überhaupt, nicht. — 15 uns vorliegt, ist Folgendes: a. Aus den grossen Napoleonisclien Kriegen haben von Ribes (1831) das traurige Resultat kennen gelernt, man unter 4000 Invaliden in Paris keinen einzigen mit it geheilten Schussfractur des Oberschenkels findet. Diese J Pachtung bezieht sich offenbar nicht allein auf die conserva- IlBehandlung, sondern auch auf die Amputation, da bei solchen rturen von den eifrigen Anhängern der Frühamputation, wie liie französischen, unter Larrey fungirenden Chirurgen ge- l n sind, gewiss stets amputirt wurde. b. Im schleswig-holstein’schen Kriege war die ilichkeit nach einer conservativen Behandlung der Scliuss- uren des Oberschenkels 50 Proc., nach Amputationen die- vrlieds 60 Proc. c. Im orientalischen Kriege betrug dagegen in der isclien Armee das allgemeine Mortalitätsverhältniss nach m Amputationen 65 Proc., das des oberen Drittels 88 Proc., l: nach der conservativen Behandlung 91 Proc. In der frau- lichen Armee fand Chenu die Sterblichkeit nach Schuss- •j1 uren und Amputationen des Oberschenkels (welche in der * i und anderswo von den französischen Chirurgen gemacht y len sind) 66 Proc. in conservativ behandelten Fracturen, l] 92 Proc. bei Amputationen. d. Im italienischen Kriege stellte sich nach Gherini 1 ler Lombardei) das Mortalitätsverhältniss bei conservativer I Pirogoff. 50Trennungen der Continuität. 786 Behandlung auf 94 Proc., nach Amputationen auf 97 pr0(» Nach Demme’s ausführlicheren Berichten dagegen betrug di| allgemeine Mortalität nach der conscrvativen Behandlung nu 52 Proc., nach Amputationen des Oberschenkels 74 Proc., ftj drei verschiedene Drittel desselben schwankte sie im ersten Fall zwischen 43 bis 80 Proc.; im zweiten zwischen 61 bis 89 Proi In unserer Armee schwankte die Sterblichkeit nach der Ampi tation des Oberschenkels in den schon erwähnten verschieden^ Zeitperioden und Kriegsphasen fast beständig zwischen 80 uni 85 Proc.; sie stieg zuweilen bis 90 Proc. und war nie unt4J 75 Proc., so viel ich aus den von mir selbst bis zum Mai gefühlt ten Listen schliessen kann. Von der dicht unter dem troehantii minor und an der Grenze der linea intertrochanterica gemacht® Amputation kann ich nur 3 sicher constatirte Heilungen a^t führen. Bei einer so grossen Schwankung in den Piesultateu kaid also von einem sicheren Behandlungsverfahren keine Prnde seil* So viel lässt sich aber als bestimmt annehmen, dass die Wahl! scheinliclikeit des Erfolgs in Schussfracturen oberen Drittels des Oberschenkels, sie möge nocj so gering erscheinen, bei der conservativen B<R handlung doch grösser bleibt, als nach der Ampi* tation in dieser Gegend. Gherini, welchem im italierjfc sehen Kriege die Amputation des Oberschenkels ein um 17 Prot*1 besseres Resultat, als die conservative Behandlung gab, i auch dieser Ansicht. Demme zieht einen ähnlichen, aber, wfl es mir scheint, seinen eigenen Berichten widersprechend! 0 Schluss: er sagt: ,,die in der Mitte und im obereu Dritttheil des Femur beobachteten Ergebnisse spr<|b chen mit Entschiedenheit zu Gunsten der conserv * tiven Chirurgie.“ Nimmt man die von ihm angegeben!fj Procente der Mortalität nach der Amputation, so spricht alle • dings die bedeutend grössere Sterblichkeit nach dieser OperH] tion in der Mitte und im oberen Drittel (72 Proc. bis S7 Proei- im Vergleiche mit der Amputation im unteren Drittel (61 Pr°c|r für den Vorzug der conservativen Behandlung der SckussfraJGSchussfracturen des Oberschenkels. 787 en des mittleren und oberen Drittels des Femur; wenn man r die Procente der Sterblichkeit nach dieser Behandlung gleicht, so überzeugt man sich leicht, dass sie in Schuss- •turen des unteren Drittels die allerglücklichsten Resultate crt; hier war das Mortalitätsverhältniss nur 43 Proc., es ist > um 18 Proe. geringer, als nach der Amputation im unte- , und fast um 30 bis 40 Proc. geringer, als nach der Ara- ation im mittleren und oberen Drittel. — Hiernach könnte l die Frage über den Vorzug der conservativen Behandlung entschieden betrachten. Ich theile aber die sanguinischen finnigen, die Dem me von ihr hegt, nicht; auch Stro- \yer hat nach einer energischen Anwendung der Antiphlogose Kälte nur 50 Proc. bekommen. Ich glaube vielmehr, dass nach Demme's Berichten so äusserst günstige Erfolg der sservativen Behandlung daher rührt, dass diese vor einer voll- mdigen Heilung angefertigt wurden. So kamen z. B. aus ien später in die Behandlung von Jules Roux nach Tou- ;t»e 21 Patienten mit consolidirten Brüchen des oberen Theils Femur; bei vielen steckten aber noch die Kugeln darin, einem hat Roux G Monate nach der Verwundung den nur mit Erfolg exartieulirt. Aber jedenfalls würde die con- rative Behandlung der Schussfracturen in allen drei Theilen Oberschenkels gewiss viel günstigere Resultate geben, wenn in eiuem grösserenMassstabe häufiger versucht werden könnte, wiederum Hessen sich die allergünstigsten bei Schussfractu- des unteren Drittels erwarten. Dann würde man auch it so decouragirt sein, wie Guthrie, Macleod und Bau- is, von welchen der Erstere bei 58 Proc. der Sterblichkeit iGeheilte und nur 5 gut Geheilte sah, der Zweite bei Ver- len der conservativen Behandlung 91 Proc. der Sterblich- ! erhielt, und der Dritte alle 30 conservativ Behandelten ster- sah. Mit der allgemeinen Einführung des Gypsverbandes •de man auch den Transport solcher Verwundeter nicht so r fürchten, wie jetzt. — In der conservativen Behand- le g möchte ich die Anwendung des Gypsverbandes auch nur 1 Fracturen des mittleren und unteren Drittels rathen. Da-Trennungen der Continuität. 788 gegen brauchten alle Diejenigen, die ich nach Schussfractui ren des oberen Drittels geheilt gesehen habe, gar keinen Verl band, keine besondere Lage und keine Maschinen. — Die gei streckte Lage der kranken Extremität betrachte ich alsj eine allgemeine Regel, die nur wenige Ausnahmen zulüsst i Die meisten Chirurgen haben sich durch Erfahrung überzeugt i dass die Callusbildung zuweilen durch Veränderung der Lagiii des Glieds und durch temporäre Aussetzung jedes Contentiv i verbands ganz unerwartet beschleunigt wird. Diese Ersehen i nung ist nicht hinreichend erklärt. Stromeyer schreibt ei | dem Uebereinanderglciten der necrotisirenden Bruchenden zu i wodurch die lebensfähige Circumferenz derselben in gegensei i tige Berührung kommt. — Es kommt aber in der Behandlung der complicirten Brüche ebenso oft vor, dass, nachdem die ohiu Verband behandelte Scliussfractur nicht heilen wollte, der un bewegliche Verband auch ohne Veränderung der Lage de* Glieds die Verwachsung beschleunigt. — Aus einer Menge vo# einfachen und complicirten Brüchen, die ich in meiner Behänd lung gehabt habe, könnte ich kaum ein paar Fälle anführen in welchen die Veränderung der ausgestreckten Lage in di< halbflectirte oder Pott’sehe Seitenlage dem Kranken eine auf fallende Linderung verschafft hätte. Im Gegentheil, es vertrat gen alle Bruchpatienten die ausgestreckte Lage der unterei * Extremität am längsten; der unbewegliche, gut angelegte Ver { band lindert in den allermeisten Fällen die Reizung und deiij Krampf. Ich habe früher die doppelte schiefe Ebene mit und, ohne unbeweglichen Apparat ebensowohl wie die Extensiod* nicht selten angewandt, einen auffallenden Nutzen in der BeL handlung der Fracturen aber nie gesehen; die Verkürzung dcL Extremität blieb nie aus; sehr oft aber war ich gezwungen t. die Extension, welche von den Kranken nicht vertragen’wurde « auszusetzen. Seit 20 Jahren kenne ich in der Behandlung dei jj Fracturen der unteren Extremitäten keine andere Lage de?, Glieds, als die gestreckte, uud keinen anderen Apparat, alsü den unbeweglichen. In der conservativen Behandlung der{ Scliussfractur haben sich also zwei Dinge bewährt: der un-Schussfracturen des Oberschenkels. 7S9 wegliche Verband und gar kein Verband. Wenn einigen (den allerseltensten) Fällen die ausgestreckte Lage i Kranken lästig wird, so Hess ich sie für einige Zeit in > halbflectirte verändern, um nach einigen Wochen den un- beglichen Apparat wieder anzulegen. Auch in frischen Pseud- arosen habe ich beobachtet, dass eine temporäre Entfernung ! unbeweglichen Apparats die Consolidation beschleunigte; 1 merkt nehmlich nach einer lange fortgesetzten Anwendung ^selben in Fractren der unteren Extremität, dass die Haut .1, straubig wird, und dass sich um die Wurzeln der Haare i;ne dunkelrothe Pünktchen zeigen. Ich betrachte diesen Zu- d als einen localen Scorbut; um ihn zu beseitigen, ime ich alle Verbandstücke auf einige Wochen ganz ab, lasse den Theil täglich mehrmals mit Essig und Brannt- ii abwaschen. Auch ohne Anlegung des Verbands ent- xelt sich zuweilen der locale Scorbut in Hospitälern nach huren der unteren Extremität. Aber alles Das, die verzö- ge Consolidation, der gereizte Zustand in Folge der unbe- men Lage des Glieds, der örtliche Scorbut, sind Neben- ä' en. Die Hauptsache bleiben immer die acut-purulenten In- utionen in der ersten Zeit, die Bildung der tiefen Eiterhoh- die sehr ausgedehnten Eitersenkungen, welche die Ans- äung der Knochensplitter in der zweiten Periode begleiten, endlich dje osteomyelitische und osteophlebitische Pyämie, he den Kranken zuletzt tödtet. Dagegen hilft weder die ■ sfe Ebene, noch diePott’sche Lagerung. Von 23 geheilten huren des Oberschenkels, die ich gesehen habe, waren sie nur wvei Fällen von keiner Eitersenkung begleitet und erforderten e Contraaperturen. Die schlimmsten Brüche sind natürlich ■finigen, wo der Schenkelknochen seiner ganzen Länge nach Halten ist. Eine so grosse Insultation des Knochencanals t in der Hospitalpraxis fast immer die Osteomyelitis und Pyämie nach sich. Leider lassen sich diese grossen Kno- nspaltungen selten diagnosticiren; und Das, was sie beseiti- könnte, die Amputation im obern Drittel, ist ebenso lethal, die Krankheit selbst. Von allen Schussfracturen halte ichTrennungen der Continuität. 790 die deä Oberschenkels für diejenige, in welcher die Autiphloi gose am meisten contraindicirt ist, da die Eiterung in der z\vei4 ten Periode immer profus wird, und ein guter Vorrath an Kräfteut erforderlich ist, um sie auszuhalten. — Bei einer so grossen Len thalität der Verletzung und unserem Mangel an HülfsinitteliJ lir rlir» änx>'sfHphfi ftpspliäfh’xrü pit flip T + scheint mir die ängstliche Geschäftigkeit, die Diffbrmität odet Verkürzung der Extremität zu verhindern, ganz überflüssig, Möge der Patient auch mit einem um 5 Zoll kürzeren Beine aber am Leben bleiben, so wird das difforine Glied für ihi 1 immer brauchbarer sein, als der Stelzfuss. — Die wichtigste Polle spielen in der Behandlung dieser Schussfracturen — meli noch als in der conservativen Kur der Schussbrüche aller ant deren Körpertheile — die Einschnitte und die Extraction de secundären Splitter. Den richtigen Moment für diese beideij Operationen zu treffen — ist der Schlüssel der conservativei Behandlung. Durch Antiphlogose und frühzeitige Ausziehuu<| der Fragmente beseitigt man diese Schwierigkeit nicht. Di Schulregeln helfen auch nicht; die Kunst, gehörig zu warte^ und zur rechten Zeit zu wirken, erlernt man nicht aus Büchern! Von allen Spätamputationen gibt auch die des Ober Schenkels die schlechtesten Resultate. Sie scheint wirklici schlechter zu sein, als die Frühamputation. Wir haben si< auch im Ganzen nur selten ausgeführt. In einigen Fällen wa ■ aber der Erfolg wirklich überraschend. Ich entsinne mich eini ger Verwundeter, welche selbst inständigst darauf bestanden amputirt zu werden, aber kein Arzt wagte wegen der grossei Erschöpfung darauf einzugehen. Der Oberschenkel in den* mittleren Drittel war bei einem so mager geworden, wie ein Uu fci terschenkel, der Unterschenkel dagegen erschien in seinem Uw ^ fange in Folge eines chronischen Oedems um das Dreifach i vergrössert; die Augen waren tief eingefallen, das Gesich wachsgelb, die Haut pergamentartig, und ausserdem zeigtet sich alle Zeichen einer Pyämie. Und doch heilte nach de ^ Amputation in der Mitte des Oberschenkels die Wunde äussers jj rasch und ohne alle Zufälle; fast mit jedem Tage bessertij sich der allgemeine Zustand; die günstige Wirkung der Oper* VISchusslVacturen des Oberschenkels. 791 j war ganz augenscheinlich. Die Wahrnehmung, dass, wenn Patient seines verzweifelten Zustandes ohngeach- die Amputation dringend verlangt, sein Wunsch ' ü 111 werden muss, fand ich durch v i e 1 e F ä 11 e aus iner Hospitalpraxis bestätigt. Die Statistik der Spätamputation des Ober- nien k eis finde ich noch mangelhafter, als die der anderen iputationen. So lese ich, dass in der Orientarmee während :. ganzen Feldzuges 462 Frühamputationen und 198 Spätam- : ationen in der Continuität des Femur gemacht worden sind, .i denen die ersteren 78Proc. und die letzteren 92 Proc. der rrblichkeit gegeben haben sollen; ich ersehe ferner aus den Achten von Gherini und Trezzi, dass die Mortalität nach 'Ser Operation in den lombardischen Hospitälern während italienischen Feldzuges noch grösser war und fast, auf Proc. stieg. Da aber die Topographie der Amputation und -Zahl der ohne Amputation geheilten Schussbrüche nicht i angegeben ist, so bleibt diese Statistik, ebenso wie alle an- dren, unbrauchbar, weil gerade in Schussfracturen des Ober- ienkels die Topographie das entscheidendste Moment in der Lirtheilung der Itesultate ist. Die Exarticulation des » erSchenkels endlich, welche das ultimum refugium des undarztes bleibt, bietet zu wenig Anhaltspunkte, um ihren ■ ifth zu entscheiden; ich habe sie 8 mal, aber immer ohne i ’olg ausgeführt; sie beschleunigte nur den Tod des'Verwun- • en. Die Zahl der Versuche einer eonservativen Behandlung : • Schussfracturen des oberen Drittels des Femur ist äusserst ring; die Amputation dicht an der Grenze der linea intertro- mteriea kommt in statistischen Berichten gar nicht vor; da- i r kann die Lethalität der Exarticulation weder mit dem irblichkeitsverkältnisse einer anderen analogen Operation, eli mit dem der Verletzung selbst verglichen werden. Und ch ist die Amputation an der linea intertroc ban- ne a nicht zu verachten. Ich habe, wie schon oben erwähnt» : constatirte Heilungen nach dieser Operation beobachtet und i wurde von uns nicht öfter als die Exarticulation gemacht.Trennungen der Continuität. 792 Die conservative Behandlung gibt, wie es aus mei- n neu und anderen neueren Beobachtungen zu folgen scheint fl (s. oben), in den Schussfracturen des oberen Drittels und der fl Epiphyse günstigere Resultate, als in denen des mittleren Drittels, i Legouest führt auch 3 Heilungen von 6 Schussfracturen des i Hüftgelenks an. (Der 1. Fall ist von Larrey, der 2. von dl Sedillot und vier von Lego uest selbst aus den Kriegen in | Algier und dem Orient.) Zu diesen könnte man noch 4 ähn- > liehe geheilte Fälle, welche von Dem me angeführt sind, hin-1 zurechnen (s. unten Schussbrüehe der Epiphysen). Im schleswig-holstein’schen Kriege ist die Exarticulation des Oberschenkels 7 mal (l mal mit Erfolg) ausgeführt worden is. S t r o m e y e r ’ s Tabelle); im orientalischen Kriege 23 mal (olme Erfolg ; im italienischem Kriege 5 mal (1 mal mit Erfolg'. Das würde in allen 3 Kriegen mit meinen Fällen zusammengerech- net 43 Fälle, und 96 Proc. der Mortalität ergeben. Es sind aber aus dem italienischen Feldzuge 5 glückliche Fälle von der Spätexartieulation bekannt. Es scheint also mit die- ser Operation wieder anders zu stehen, als mit der Spätampu- tation des Oberschenkels. Der eifrigste Anhänger der Früh- amputation, Bau dens selbst, gibt das zu und sagt, dass die ExaiTiculation nicht anders zu gelingen scheine, als unter der Bedingung „detre pratiquee quelque temps apres la bles- sure recue.“ In 5 anderen glücklichen Fällen der Spätex- articulation (2 von Jules Roux, — die anderen 3 von De min e citirten sind die von Isnard, Arland und Neudörfer) war die Operation 2 bis 5, ja 11 Monate nach der Verwundung des Trochanters, des oberen und des mittleren Drittels ausgeführt wor- ( den; in 2 Fällen soll schon die Osteomyelitis vorhanden gewesen | sein. — Lego uest’s Statistik spricht auch zu Gunsten der j Spätexarticulation. Aus 30 Frühexarticulationen kein einziger | glücklicher Fall; aus 14 Spätexarticulationen 4 mal Erfolg. — Einige gelungene Fälle von, eines organischen Knochenlei- , dens wegen, ausgeführten Exarticulationen im Hüftgelenke he- > stätigen ebenfalls diese Ansicht. Einige glückliche Operateurs ; gingen übrigens so weit, dass sie sich nicht scheuten, auch793 Schussfracturen des Unterschenkels. 311 gesunden Femur zu exarticuliren. In der anatomischen l ainlung einer deutschen Universität zeigte man mir ein ex- culirtes Schenkelbein, an welchem keine Spur eines Knochen- ens zu sehen war. Den Grund, warum die Operation in diesem !e gemacht worden war, konnte man mir nicht sagen, da Operateur selbst, Professor der Chirurgie, schon längst die versität verlassen hatte. Man wusste nur, dass die Opera- mit glücklichem Erfolge gekrönt war. 3. Schussfracturen der Diaphysen des Unter- j.enkels. Hier kommen, ebenso wie am Vorderarme, vor: 1) reine Durchbohrungen der Diaphysen, und 2) die Brüche eines Knochens, von denen wieder die voll- i menen (doppelten) Schussfracturen (d. h. beider Knochen) 5 jhl in prognostischer als in therapeutischer Beziehung zu rscheiden sind. Spaltungen des Knochens der ganzen Länge nach, wie i sie am Oberschenkel beobachtet, sah ich seltener in Schuss- 'euren der Tibia, dagegen gehören sehr lange spitzige Ab- rterungen nicht zu den seltenen Erscheinungen. Zuweilen ut in Folge des Schusses nur ein Knochen (die Tibia); der Lire aber bricht nachher in Folge des Falls des Verwunde- mnd zwar au einer entfernteren Stelle, so dass seine Frac- % 2zuweilen nicht erkannt wird. Zwei Zufälle begleiten die irschenkelbrücke öfter als die des Oberschenkels: Hämor- Lgie und Brand der Haut an der vorderen Seite des Glie- da, wo sie die Tibia unmittelbar deckt. Die letzte Er- inung begleitet meistens die Schussfracturen von gröberem i ikoss. Bekanntlich sind beide Zufälle ebenso den Amputa- 1 in des Unterschenkels eigenthümlich. Acute Infiltrationen 1 Pyämie werden ebenso häufig wie am Oberschenkel ! joachtet. Die Osteomyelitis habe ich am Unterschenkel sel- ! r gesehen. Auch hier hat die topographische Lage der ; Assverletzungen sichtbaren Einfluss auf ihre Lethalität. Die j issfracturen des unteren Drittels, sogar der unteren Epi-Trennungen der Continuität. 791 physe des Unterschenkels geben eine bessere Prognose, als dij des mittleren Drittels. — Unsere couservative Behandlung, die freilich kein so glänzenden Resultate, wie im Schleswig-holstcin’schen un italienischen Kriege, gab, bestand meistens in der Anwendun des oben beschriebenen, geschienten und gefensterte» Gypsverbands (s. oben Gypsverbandj. Die Erfahrung lehrt, mich bald, dass auch hier die frühzeitige Extraction derSplii ter vor allen Dingen zu vermeiden ist. In Schussfraif; turen eines Knochens mag, wenn dieselben nicht mit 1TP minenz der Bruchenden verbunden sind, die couservative Blj handlung auch ohne Anlegung des Gypsverbands eingeleitk werden; in der Eiterungsperiode lege ich ihn aber immer ziil Beschleunigung der Heilung an. Die Resection in der Continuität darf nach meiner AB sicht nie frühzeitig unternommen werden. Ich habe sie nH versucht, aber wie es die gelungenen Fälle von Esmarcp (welcher ein 17 Centim. langes Stück der diaphvsis tibiae njj Erfolg resecirte), Kuhn und Langenbeck (beide reseeirt(j| 3—6" lange Stücke der Fibula) beweisen, kann sie bisweildf auch in einer späteren Periode angezeigt sein. Das Resultat der conservativen Behandlung i- wesentlich danach verschieden, ob ihr die Schussfractur erneu oder beider Knochen unterworfen wurde. Das sehr günstig 1: Sterblichkeitsverhältniss nach dieser Behandlung in Holste und Italien, Avelches nur 17 Proc. betrug, ist wahrscheinlitj, auch diesem Umstande zuzuschreiben. Bei uns stand die Mo ^ talität, — gute und schlechte Perioden mitgerechnet — gewi nicht unter 25 Proc., doch ist sie immer zweimal bess<B: als das Mortalitätsverhältniss nach der Amputation des Um ter Schenkels. Diese gibt, wenn man sie nicht nach vejj schiedenen Dritteln unterscheidet, nicht weniger als 50 Pro .t Todesfälle. Nach Baudens’ Berichten aus dem Krimkrieg, nach der Statistik vonStromeyer und aus einigen italienisch» v Lazarethen bringt man das Procent der Mortalität unter j (nach Demmc’s Berichten 3512) Proc., nach anderen Bericlj795 Schussfracturen des Unterschenkels. von den französischen Ambulancen in der Krim gaben aber Amputationen 42S Todesfälle, also 54 Proc. der Mortalität, e Ziffer ist auch unseren Verhältnissen, so weit wenigstens :e Beobachtungen reichen, entsprechend. In Spätamputationen suchte ich so viel als möglich h Amputation des Unterschenkels die des Oberschenkels rsetzen. In den Fällen, wo wir den Unterschenkel wegen Schussfracturen des Fussgelenks oder der un- :n Epiphyse spät amputirten, gab die Opera- i keine schlechteren Resultate, als die Frtiham- lation. Ich erwähnte der Blutung und des Brandes, welche ; so selten die Schussfracturen und die Amputationen des rschenkels begleiten. Ich muss gestehen, dass ich in stär- n Blutungen in unseren Kriegshospitälern die conservative ntndlung nie zu versuchen und die blutende Arterie oder irrt, cruralis zu unterbinden wagte. iDie oberflächliche Lage der Tibia macht es, dass in f.ssfracturen die den Knochen bedeckende Haut stark ge- weht und leicht gangränös wird. Diese primäre Gangrän lenommen, kann die gequetschte Haut auch später, in Folge ^Spannung, der Reibung an den scharfen Bruchenden und t.en abgesägten Knochenecken nach der Amputation brandig •len und sich exulceriren. Die traumatische Spannung Ablösung des gequetschten Periosts wird auch oft von er Infiltration der dasselbe bedeckenden Haut begleitet; i trennt sich die Knochenhaut in einer bedeutenden Strecke der Tibia ab; das- Bruchende wird entblösst, necrotisch, die Consolidation wird verhindert. Die Einschnitte in die ge- ■ nte Haut, wo sie den Knochen bedeckt, müssen so ; als möglich vermieden werden. Durch eine passende An- ug des fenestrirten Gypsverbandes gelingt es in den mei- Fällen, die Prominenz der Bruchenden und die dadurch irkte Spannung der Haut zu beseitigen.Trennungen der Continuität. 796 Scliussfracturen der Epiphysen. Diese Verletzungen sind meistenteils GelenkfracturenJ^ Nur selten bestellt die Schussfractur an der Grenze der Kapsel' ohne Perforation derselben und ohne Spaltungen des Gelenk-1 endes. i 1. Schussverwundungen des Schultergelenks machen nur dann die Diagnose schwer, wenn sie: a) von hinten, von der Scapulargegend in das Gelenk ein-)! dringen; b) wenn die Kugel durch das Gelenk den Thorax durch- bohrt; c) wenn die Kugel die Epiphyse oder den Gelenkkop nicht fracturirt, sondern nur streift oder in dem Oberarmkopf^ stecken bleibt; d) wenn die cavitas glenoidea gespalten ist. Im ersten Falle ist es oft unmöglich, mit dem eingefübr- ten Finger das Gelenk zu erreichen. Im zweiten kann die Thoraxwunde, wie ich oben er- wähnte, unbemerkt bleiben, oder (was besser ist) es lenkt die Lungenverletzung allein die Aufmerksamkeit des Arztes auij sich, und die Gelenkwunde wird nicht erkannt. Im dritten Falle, namentlich wenn die Schussöffuung vom Gelenke etwas entfernt, oder der Schusscanal sehr zusam-ji mengezogen ist, erreicht der Finger nicht die verletzte Stelle,! die Streifrinne oder die im Kopfe steckende Kugel bleibt un- j) bemerkt; die Abwesenheit der Difformität, der Crepitation undp der Beweglichkeit der Bruchstücke kann auch dazu beitragen. |i dass die Schusswunde für eine einfache (mit keiner Knochen-1' Verletzung complicirte) gehalten wird. Im vierten Falle ist die Diagnose meistens vor der Opc- * ration unmöglich. Nur bei starken Zertrümmerungen des Gc-d lenks durch Kartätschenkugeln oder durch kleinere Boinbensplü-1 ter erkennt man mittelst der Einführung des Fingers auch den p Bruch der cavitas glenoidea, *797 Sclmssvenvuudungen dos Schultcrgelenks. Die Kugel kann von allen Seiten in das Gelenk eili- gen; am öftersten findet man die Schussmündung vorn, • an der Seite. Die Durchbohrung des Gelenks von der 'S der langen Synovialscheide der Bicepssehne habe ich nie heil. Später, in der Eiterungsperiode, bahnt sich aber der r nicht selten den Weg auch durch diese Scheide auf den rann, indem er sie ausdehnt und exulcerirt. Obgleich die assbrliehe und Fissuren der Diaphyse am Oberarme selte- -sich in das Gelenk erstrecken und in der Nähe derTubero- aufhören, so kommt das doch, wie ich mich durch Er- lang überzeugt hatte, zuweilen vor. Der Gelenkkopf kann ohne Splitterung mit der Kugel durchbohrt werden. Die der Arterienäste durch scharfe Spitzen der Knocliensplit- gehören zu den nicht seltenen Erscheinungen (s. oben Hä- irliagien). iDie seltensten Fälle (ich habe nur 4 gesehen) sind die, •'eichen die Kugel das Gelenk von oben durchscliiesst. ’idringt durch das Acromialgewölbe, oder etwas seitwärts iilim, zertrümmert den Gelenkkopf und kommt schräg, den- n durchdringend, vorn oder durch die Achselhöhle heraus, wird dabei das Acromialgewölbe entweder fracturirt, oder ch durchschossen, oder auch gar nicht verletzt, wenn das ihoss von oben und von vorn oder von hinten eindringt. IDie exspectativ-conservative Behandlung habe < elbst in Schussverwundungen des Schultergelenks nie ver- i:, aber einige Fälle von Heilung gesehen. Einen der- hen habe ich wegen der eigenthümlichen Behandlungsme- •3 oben erzählt. Ein anderer, nicht weniger merkwürdiger kam im orientalischen Kriege vor. Einem Officier zer- merte eine türkische Kartätsche das Schultergelenk und den sten Tlieil des chirurgischen Halses des Oberarms. Die danach andene profuseEiterung erforderte mehrere Contraapertureng ilig exfoliirte sich der ganze Gelenkkopf, und als ich den rundeten sah, war schon unter dem Acromion eine tiefe >e vorhanden. Die Fisteln heilten erst nach 10 Monaten ommen; der Kranke war so weit hergestellt, dass er wie-798 Trennungen der Continuität. 8 der dienen konnte, das Aufheben des Arms war nur in einem sehr beschränkten Grade möglich. Er starb später heldenmüthi in der Schlacht am Tschernaja. Mit Unrecht klagt Dem me nach Dem, was er im italie- nischen Kriege gesehen hatte, dass kein Verband im Stande! wäre, dem verwundeten !Schultergelenke beim Transport die not hi ge Ruhe zu sichern. Diese Klage kommt daher! weil weder die Franzosen, noch die Italiener unsere Erfahrunj gen über die Anwendung des Gypsverbands bei den Transport ten benutzen wollten. Man kann recht wohl durch Anlegung des Gypsverbands dem Gelenke diese Ruhe geben. Dazu mus$ man nur, nach Anlegung der vergypsten Bindestreifen auf dii ganze Extremität, zwei oder drei dünne Bindebastschienei nehmen, sie an einzelnen Stellen anbrechen, einknicken, sclilin genförmig um das Ellbogengelenk und um das Acromialgewölb umbiegen und mit einer vergypsten Rollbinde an diesen beide prominirenden Punkten und an dem Oberarm befestigen. Di Bindetouren werden wie in der dritten Desault’sclien Bindj (für Schlüsselbeinbrüche) angelegt. Das ist gewöhnlich hinj reichend. Will man aber den Verband noch unbewegliche machen, so kann man den Oberarm ebenfalls mit vergypste: Cirkeltouren an den Thorax befestigen, indem man in di Achselhöhle ein wattirtes Kissen unterschiebt. Auf die? Weise verbundene Kranke habe ich auf weiten Transporte: expedirt. In den Schussverwundungen des Schultergelenks wählt) ich immer nur eine von zwei Behandlungsarten: entwede exarticulirte ich auf der Stelle, oder ich verordnete eine conjN: servative Behandlung mit Vorbehalt der Spätresectiodu Die Frühresectionen, wie ich schon andeutete, versuchte ich nur im Anfänge des Kriegs, und da einige von den selbem mich durch ihre rasch auftretende Lethalität überraschten, W. brauchte ich sie später selten, und ich bereue dies keineswegs, wei ^ die besten Resultate uns namentlich die SchussverwundungeU des Schultergelenks gaben. Ich musste übrigens schon aUW» dem Grunde die Frühresection seltener machen, weil in de|. i &Sclmssverwundungen des Schultergelenks. 799 fern Kriegsphasen wir meistens mit von grossem Ge- oss Verwundeten zu thun hatten. . Ich halte aber die Frage it für so entschieden; ich bin nur der Ansicht, dass die 1 tresection am Schultergelenk oder die frühzeitige Exarticu- m unter den Verhältnissen, in welchen wir handelten, mehr die Frühresection angezeigt waren. Nach der Exarticula- z. B. entsinne ich mich keines Falls von einer so acut getretenen purulenten Infiltration, wie ich sie nach einigen hresectionen des Schultergelenks gesehen habe. Eine Eigen- nlichkeit, die mir dabei noch aufgefallen ist, war die, dass Resection eines zertrümmerten Gelenkkopfs, wenn die ttterung sich auch weiter in die Diaphyse erstreckte, gllick- ?r ablief, als die Frühresection eines nur gestreiften oder 'S die Kugel einschliessenclen Gelenkkopfs. Bei Spätresec- en dagegen habe ich diesen Unterschied nicht bemerkt. 'Serdem bemerkte ich, dass die Frühresection an kräftigen musculösen Individuen öfter von einer heftigen acuten In- ution begleitet war und lethalen Ausgang hatte, als die an Fern und schwächer gebauten Leuten gemachte. In der Frühresection, auf dem Verbandplätze muss |: für die meisten Fälle die Insertion der Sehnen des i s s i m u s d o r s i und des t e r e s m aj o r an den Humerus die äusserste Grenze der Resection der Diaphyse dunen. Wenn sie von der Schussfractur überschritten wird, st auch die Grenze der Knochenverletzung nicht deutlich, t ist dann mit einer zu starken Insultation der Diaphyse, " mit der Verwundung der profunda humeri und anderer t tsse verbunden; die Operation selbst ist wegen der Nähe der •isen Gefässe viel delicater und kann nicht jedem Wund- e auf dem Verbandplätze überlassen werden ; auch die Con- lation des Knochens ist dann, bei einer grossen Verletzung IPeriosts, unsicher.— In Spät re sectio nen dagegen kann 11 die Grenzen des Knochenleidens fast immer mit Sicher- bestimmen. Das verdickte Periost lässt sich leichter con- iren; die Operation wird mit grösserer Ruhe in einem - pital und nicht auf dem Verbandplätze gemacht; die Ent-Trennungen der Continuität. 800 artung der weichen Gebilde, wie ich schon früher sagte, bet trachte ich mehr als ein für den Erfolg der Operation giinstil' ges Moment; jedenfalls schützt nach meiner Erfahrung <lji pathologische Verdichtung der Gewebe vor der acuten Infiltrat tion und schmilzt selbst unter der Wirkung der nach der Opel* ration eintretenden Eiterung, In der Spätresection kann mai: also mit einer grösseren Aussicht auf Erfolg bedeutender^ Stücke der Diaphyse heraussägen und die obenerwähnte Grenz!1 überschreiten. Ich habe einige Male 3—4" lange Stückt1 des Oberarmschafts resecirt; andere Operateure haben aucll 5" lange Parthien des Humerus mit Erfolg ausgesägt. Im Allgemeinen lasse ich mich bei der Be stimm uni der Indication.en für conservative Behand 1 ung i Friihrese ction und Früh exarticulation des Schultei I gelenks in der Kriegspraxis durch folgende Umstände leiten: ) 1) bei einer prädominirenden Menge von Verwundeten voj grobem Geschoss und bei einem relativen Mangel Aerzten ziehe ich die Frühamputation vor. 2) Eine besondere Aufmerksamkeit verdienen die Fälle voj Schussfracturen des obersten Drittels des Humerus, in welche!j die langen und scharfen Splitter in die Achselhöhle prominirejj und die Aeste der Axillaris oder den Stamm selbst verletzen! In diesem Falle ist die Exarticulation angezeigt. 3) Wenn der Oberarmkopf nur durch einen Streif scliusjf verletzt worden oder die Kugel in demselben steckeil geblieben und der Verwundete sehr musculö s unjl kräftig gebaut ist, werde ich der Spätresection dejj Vorzug geben. 4) Die Frtihresection auf dem Verbandplätze körnitj# nur dann angezeigt sein, wenn eine massige und diji Grenzen der Epiphyse nicht zu sehr überschreite ten de Sch ussfractur bei einem ha gern und schwächet* gebauten Individuum vorkommt. Im entgegengesetzt ten Falle verdient den Vorzug die Spätresection. In Schussfracturen des obersten Drittels der Diaphyse d# I Humerus, wenn sie auch bis zu den äussersten Grenzen elSchussvenvuuduiigeu des Schultergeleuks. 801 n Epiphyse sich erstrecken, aber der Gelenkkopf und die ukkapsel unverletzt sind, ziehe ich die Amputation 11 an der Grenze der Gelenkkapsel der Exarticu- i vor. Diese Amputation hat mir, in Bezug’ auf die iung der Wunde und Eiterinfiltration, dieselben, r bessere, Resultate gegeben (das Mortalitätsverhältniss ankt für beide Operationen in dieser Beziehung ■hen 25—35 Procent), aber in Bezug auf die Nach bl u- ; und Difformität sind die Resultate der hohen Ampu- i viel günstiger. Ich habe noch keinen Patienten durch idäre Hämorrhagie nach dieser Amputation verloren; meh- lOperirte sah ich dagegen nach der Exarticulation, in Folge ipätern Nachblutung, zu Grunde gehen (s. unten Cap. VII. ntionen). Oie Statistik der exspectativ-conservativen Be- dung in Schussfracturen des Schultergelenks spricht nicht iinsten dieses Verfahrens. Das Mortalitätsverhältniss be- nach Dem me 66 Procent. Eine vergleichende Sta- fck von primären und secundären Resectionen lExarticulationen besitzen wir noch nicht. Obgleich in •in vom November 1854 bis Juni 1855 geführten Amputa- §Hsten schon über 250 Exarticulationen des Oberarms <ens nach Verwundungen von grobem Geschoss) verzeich- nen, kann ich nur im Allgemeinen sagen, dass dieFriih- tticulation uns nie die Mortalität über 35 Procent ge- hatte, im Anfang des Kriegs schien sie nach den in der (auf der Südseite) ausgeführten Exarticulationen nicht als 20 Procent gewesen zu sein. Man versicherte mir dass von den nach dem ersten Bombardement Exarticu- i'j kein einziger gestorben, und ich habe wirklich einige 30 ‘| lte nach Nikolajew transportiren gesehen. In der Armee i lliirten in der Krim war die Mortalität nach der Exarti-* Dn des Schultergelenks 31 Procent (auf 60, wahrscheinlich wimär Exarticulirte 19 Todte). In dem schleswig-hol- sehen Kriege 30 Procent. Aber die Zahl der Oberarm- 4culationen war in beiden Fällen viel zu gering (bei den I irogoff. 51802 Trennungen der Continuität. I zwischen 30 und 35 Procent wechselnd, für beide Arten di Alliirten 00, in Holstein nur 10), um einen sichern Schluss dail aus ziehen zu können. Im italienischen Feldzuge dagegen wai das Verhältniss auffallend ungünstig und hat nach Demnil 42 Procent betragen; die Zahl der Operirten war aber aue in diesem Kriege im Vergleich mit unsrer Menge von einige Hunderten viel zu gering. Das Resultat unserer Spätexarj ticulationen war nicht besser, als das der Frühoperationeij aber auch nicht viel schlechter, namentlich wenn man die trai rigen Verhältnisse, unter welchen wir unsere secundären Open tionen (nach Alma und Inkermann auf der Nordseite von S< bastopol und in Simplieropol) ausführten, berücksichtigt. - Mit der Mortalität nach unsern Exarticulationen würde es übe liaupt viel besser stehen, wenn wir nicht mehrere von den be nahe hergestellten Operirten in Folge der Nachblutung ai der art. axillaris verloren hätten (s. Operationen). Bei andern Statistikern, sowohl aus dem schleswig-holstemj sehen als dem orientalischen und italienischen Kriege, fai: ich keine unterscheidenden Angaben für Früh- und Spätexa ticulation. Eben solche Unsicherheit herrscht auch in d Statistik der Früh- und Spätresectionen. Im Allg meinen kann man sagen, dass bei uns das Mortalitätsverhäl niss nach dieser Operation etwas schlechter war, als das d Exarticulationen. Die Zahl unserer Friihresectioneu war ab« wieder nicht gross genug, um einen Vergleich mit einer grösst ren Menge von secundären Resectionen auszuhalten. In d ersten Hälfte des Kriegs schwankte die Mortalität, ebenfal Resection; sie war eine Zeit lang nach Spätresectionen s gering (wie ich schon oben erwähnte), dass ich diese Operatäc der Amputation und der Exarticulation in den meisten Fäll« vorgezogen hatte; später, mit der Anhäufung der von grossei Geschoss Verwundeten, wurde die Frühresection nur selten aui i geführt. In den drei andern Kriegen war dieses Verhältnis t, ohne Unterschied zwischen Früh- und Spätresection (welch* fl in statistischen Angaben gar nicht bezeichnet ist), noch schwai s, kender. Diese Schwankung der Mortalität ist so gross, das^ (Schussverwundungen des Ellbogengelenks. 803 oii 16 bis 3S Procent steigt. So haben die Alliirtcn in Krim von 12 Resecirten nur 2 verloren (16 Procent), ja lens soll nur 7 Procent nach der Resection verloren i, freilich aber nicht in Europa, sondern in Afrika (in den en in Algier). Stromeyer gibt dagegen die Sterblich- (7 von 19) über 36 Procent an; in Italien war die lität nach Dem me über 34 Procent. Im Allgemeinen man sagen, dass die Kranken nach der Spätresection 'Selten in Folge der Operation selbst, sondern in Folge iLeidens, welches die Operation nicht beseitigen konnte iik, Pyämie), starben. Nach Frühresectionen und Exarti- • onen dagegen starben die Operirten auch in Folge der ution. Eine rasch auftretende acut-purulente und brandige : ation und die secundäre Hämorrliagie sind meistens, und rötlich die letzte, Folgen der Operation selbst. Was Stro- eer von Spätoperationen sagt, dass nehmlich die Statistik ('deshalb sich zu ihren Gunsten ausspreche, weil die liebsten Individuen durch Pyämie bereits hingerafft seien, — ehr wahrscheinlich, spricht aber nicht zu Gunsten der Operationen, da weder Friihresection noch Frühexarticula- ■ olche Individuen vor der Pyämie schützen würden, i )ie alten Yorurtheile, dass das verschiedene operative Ver- i im Stande wäre, die Verwundeten vor der Pyämie zu uen, dass die Operationswunde kleiner, reiner, regelmässi- äre, als die Verwundung etc., sind noch so mächtig, dass anzösischer Wundarzt (Jul. Roux) vor ein paar Jahren I im Ernst an die präservative antipyämische Wirkung der iculationen glauben konnte. "Schusfracturen des Ellbogengelenks i' «: K| ii Oie gefährlichsten Verletzungen dieses Gelenks sind die vorn und von der Seite; in beiden Fällen kann did i •ationsstelle der art. bracliialis getroffen werden. Dagegen j Sitze der Schusswunde an der hintern Seite und nament- ' venn nur eine Schussmündung vorhanden ist, kann sie nur i scheinbar penetrirende sein. Bei genauer Unter-804 Trennungen der Continuität. suchung’ findet man nicht selten die Kugel im Olecranon Stecker Eine der ScliussmUndiingen kann ebenfalls vom Ellbogengelen sehr entfernt liegen: bisweilen dringt die Kugel von uute längs des Vorderarms, bisweilen von oben ein. Die Diagno* kann auch nur in diesen 2 Fällen, bei einer grossen Läng des Schusscanals, zweifelhaft bleiben. Der Sitz und die Intel sität der Fractur ist höchst verschieden; von einer einfache Absprengung der Spitze des processus coronoideus ulnae de Olecranon, eines der Condylen oder einer einfachen Durchbol rung der fossa articularis posterior bis zur totalen Zertrümmf rung aller drei Gelenktheile, haben wir alle möglichen Grac j und Formen der Gelenkfractur beobachtet. Indessen, die vol(i kommene Zertrümmerung der Condylen oder aller Gelenkthei kam unendlich häufiger vor. Grosse Spaltungen der Di physen sieht man hier viel seltener, als nach Schultergelenli Verwundungen. Der Grad der Verletzung der weichen das Gl lenk umgebenden Theile ist in Verwundungen von grosse Geschoss bedeutend. Sehr selten findet man z. B. die Ze reissung des n. ulnaris; ich entsinne mich nur 2 solcher Fäl wo die Kugel beim Eindringen in das Gelenk von der Sei auch den Nerv durchbohrt hatte. Die Schussfracturen des Ellbogengelenks sind gerade dijt jenigen, welche über die,Behandlungsmethode keinen Zweifji lassen. Höchstens kann man noch über das „Wann“, nicht ab ji über das „Wie“ streiten. — Nur die gleichzeitige Verletzung dt j. art. brachialis oder ihrer Hauptäste kann heutzutage jt Schussfracturen des Ellbogengelenks von kleinem Geschoss d Amputation indiciren, was allerdings ebenfalls bei durch Ka« tätschen und Bombensplitter verursachten intensiven Verletzu: » gen der Haut, der Muskeln und der Diaphysen vorkomnit; kann. Sonst muss in allen übrigen Fällen die Gtu lenkresection jedem Kriegschirurgen zur Pf gemacht werden. Die Verletzung des n. ulnaris, aufveldm man früher so viel Gewicht legte, ist durchaus keine Contraihi dication. Ich kann sowohl aus meiner, als aus fremder Erfajh einige Fälle von Zerreissung und totaler ExulccratrtM rung805 Schussvenvundungen des Ellbogengelenks. Nerven anfnhren, wo nicht einmal die Lähmung der letzten Finger bemerkt wurde. Wir können zur Ehre der sehen Kriegschirurgie mit Stolz sagen, dass wir im 'sehen Kriege den Grundsätzen der conservativen Behand- in Schussverwundungen des Ellbogengelenks mehr als re Gegner, und mehr als es in irgend einem Kriege ge- ien ist, gefolgt sind, obgleich wir unter viel ungünstigem ältnissen als die Chirurgen der alliirten Armeen im orien- •hen und italienischen Kriege handelten. Ueber 200 Le- onen des Ellbogengelenks sind im Verlaufe von einem ij (während und nach der Belagerung von Sebastopol) in ien Listen notirt. Ueber die günstigste Zeit der Operation man allerdings auch hier verschiedener Ansicht sein; in- m, bedeutende Nachtheile, wie man sie nicht selten nach mihresection des Schultergelenks sieht, habe ich nach der iiren Resection des Ellbogengelenks nicht beobachtet, zuwei- Egelang mir diese Operation sogar ohne besondere Zu- nach Verwundungen von grossem Geschoss, und nach bedeutenden traumatischen Insultation der weichen Ge- .. Durch die Spätresection war aber bei uns die secun- Amputation des Oberarms in der Mitte (wenigstens im ouf der ersten 7—8 Monate der Belagerung) fast ganz ver- tt; nur die oberhalb der Mitte und des Oberarmhalses «e noch von Zeit zu Zeit ausgeführt. Ebenso wurde auch xspectativ-conservative Behandlung beinahe gar versucht, obgleich ich einige gelungene Heilungen auch diesen Schussfracturen später bei meiner Inspection der iitäler gefunden habe. Man hat ganz mit Unrecht im nisclien Kriege dieser Behandlung, wie Dem me berich- ,eine grosse Ausdehnung“ gegeben. Indessen ist es nicht er sonderbar, dass die frühem Kriegschirurgen die Mög- eit der spontanen Heilung von Schussfracturen des Elk- ngelenks fast ganz verwarfen; Larrey sagte geradezu, *| er dergleichen Fälle nicht gesehen habe, und Guthrie Wihnt dieselben wie eine grosse Seltenheit. Ich finde da- 5 n, dass die exspectative Behandlung hier häufiger gelingt,806 Trennungen der Continuität. i i als am Schultergelenke. Demme citirt 6 von ihm im jtalj,. irischen Kriege beobachtete Fälle; nach der Extraction dt Splitter folgte in allen Fällen der Heilung eine vollkommen Ankylose nach; in einem Falle war sogar die Pronation um Supination in einem gewissen Grade ausführbar. Die Stert liclikeit nach dem exspectativ-conservativen Verfahren in St Fä len berechnet Demme auf 64 Procent, was seiner Anga nach 2 Procent weniger beträgt, als nach derselben Behan« lung in Schussfracturen des Schultergelenks. Ein ganz ander« Mortalitätsverhältniss gibt die Resection. Nach meinem Dafü halten betrug die Sterblichkeit bei uns in keiner der verschieden« Kriegsphasen (s. oben) mehr als 20 Procent (Früh- und Spätrese tion), im schleswig-holstein’schen Kriege war sie noch gering und gab nicht mehr als 12 Procent; bei den Alliirten in d Krim gaben verschiedene Berichte verschiedene Resultate; na*i dem einen von 16 Operirten 3(18 Procent), nach einem ander*! 2 Todesfälle von 17 (11 Procent), nach dem dritten (Med. and Su Hist, of the Brit. army) von 22 Resectionen 5 Todesfä «22 Procent). Nur einige Male haben wir die partielle Resectionr sucht, indem wir einen Theil der incisura semilunaris von d|4 Ulnarepiphyse, oder das unverletzte Köpfchen des Radius z riickliessen. Gewöhnlich führten wir die totale Resection ai Ich kenne nicht mehr als 6—7 Fälle, wo die schlechte I schaffenheit der Wunde, profuse Eiterung, Hectik und vo, kommener Mangel an Consolidation die secundäre Amputatim erforderten. Andere Zufälle, wie heftige Blutungen, sehr acilp und brandige Infiltrationen, habe ich nicht danach beohaclitjp Immer und unmittelbar nach der Resection legte ich den i| \ beweglichen geschienten und gefensterten Gypsverband wenn es an Gypsvorrath fehlte, so brauchte ich einen ebenlah geschienten Kleisterverband, in einigen Fällen Gypskleisterv band. Dem Gliede gab ich gleich nach der Resection e])| unter stumpfem Winkel fiectirte oder auch extendirte La wenn der Verlust an weichen Theilen bedeutend war; du Lage ist nach meiner Ueberzeugung die vortheilhafteste, wejSchusvenvundimgen des Ellbogcugeleuks. S07 en 4 Ankylosen (44 Procent). — In der Kriegspraxis scheint (,|, Operirte nicht gleich transportirt werden soll. — Weder [) er primären noch secundären Resection gelang- es mir, das [ ->st zu erhalten. Dieses Verfahren, welches bei der orga- 0 j.ien Resection in vielen Fällen so leicht auszuführen ist, 4 ,nt mir in traumatischen schon aus dem Grunde uuaus- f jar, weil das Periost entweder von den Knochen ganz ab- jj-st, oder durch Eiterung und Exulceration zerstört ist. Nicht : n bestand die Spätoperation nur in einer breiten Eröffnung 1 eiternden Gelenkhöhle, Entfernung aller Knochensplitter j Absägen von scharfen und unebenen Knochenenden. Die leerste Grenze nach oben, bei der Resection der Iiumerus- iihyse, betrug nie mehr als 3". ln vielen Fällen habe ich r^pätresectionen, nach der Resection der fracturirten Epi- •<e, die vom Periost mehrere Zoll weit entblösste und in •• Eiterhöhle liegende Diaphyse ohne Weiteres gelassen. — er den Grad der Brauchbarkeit des operirten Glieds kann kkein sicheres Urtheil abgeben, da ich die Patienten nach lHeilung nur kurze Zeit beobachtete; so viel indessen kann ;agen, dass ich das Schlottern und kraftlose Hängen des Arms in der Hälfte der oben angeführten 7 Fälle gesehen habe, so vollkommene Ankylose, wie sie nach schlecht verheil- Fracturen der Gelenkenden oder nach Gelenkeiterungen . ommt, habe ich sehr selten (auch nach organischen Resec- •3n nur selten) beobachtet; meistens war es noch möglich, iisse Bewegungen auszuführen. Ich muss gestehen, dass in dieser Beziehung keinen sehr auffallenden Unterschied i Resultate zwischen der totalen und partiellen Resection be- kt habe. Stromeyer aber lässt die Bildung der Ankylose der Frühresection von der Zeit, wann die Operation ausge- •t wurde, und von der Nachbehandlung abhängen. Seiner echnung nach entstand die Ankylose seltener, wenn die Re- ion partiell bald nach der Verwundung (in 48 Stundeji) geführt und das verletzte Gelenk vor der Operation mit Umschlägen behandelt wurde. 37 Fälle der partiellen Re- ion gaben ihm 14 Ankylosen (39 Procent); 9 totale Resec-808 Trennungen der Continuität. Erhaltung eines Drittels der Hand, nur mit zwei und soga I mir die Frage, ob das resecirte Gelenk mit oder ohne Ankylosi heilt, viel zu peinlich zu sein. Unter den kläglichen Kriegsverliäll nissen muss man mehr das Lehen des Verwundeten im Auge ha* ten; diejenige Operation, welche es weniger gefährdet, und dio jenige Operationsmethode, nach welcher die Wunde schnell*, heilt, wird auch die beste sein. Die partielle Kesection geheim mir in dieser Beziehung wirklich vortheilhafter zu sein, da dj:j Heilung doch rascher zu Stande kommt. Wenn ich sie ab®j seltener ausgeführt habe, so hing das nicht von mir, sonder4 von der Intensität der Schussverwundungen, mit welchen icj* zu thun hatte, ab. 1 3. Schussfracturen der Hand, der Mittelhand un|T der Phalangen. Die Schussfracturen der Epiphysen des Handgelenks karnej* in unsrer Hospitalpraxis viel seltner, als die des Carpus uni] des Metacarpus vor. Reine Durchbohrungen des Carpus haben wir auch selten beobachtet ; meistens kamen die Verwundeten auf die Verbandplätze mit auf die verschiedenste Weise durep Bomben und Granatensplitter verstümmelter Hand. Und doc|j gehen diese, zuweilen mit einem grossen Substanzverlust veil bundenen Zertrümmerungen der Hand, trotzdem, dass sie sehjj gefährlich aussehen, keine schlechtere Prognose als die Vei j wundungen von kleinem Geschoss, wie z. B. reine Durchbobj rungen der Hand mit der Kugel. Mehrere Beispiele von def^ mit einem Finger beweisen uns das. Ich erinnere mich we- nigstens an 5 Fälle von der Erhaltung des Daumens und de kleinen Fingers, des Daumens und des Zeigefingers und de 4. und 5. Fingers und sogar des Daumens allein. Mögen di' erhaltenen Theile noch so steif, unbiegsam und eher Stöckchenk als wahren Fingern ähnlich sein, so bewähren sie sich doclh später als sehr brauchbare Stückchen. Das Streben der Chip rurgen, diese Theile zu erhalten, würde nur dann unnütz und schädlich sein, wenn es mit einer grossem Lebensgefahr alf, die Amputation verbunden wäre. Die Erfahrung lehrt abeij.809 Schussfracturen der Hand und des Handgelenks. as Gegentheil. Trotzdem, dass in diesen complicirten Vcrwun- uagen die Carpometacarpal- und Garpocarpalgelenke geöffnet erden, heilen sie doch zuweilen ohne geringste Zufälle, wenn an nur lose Splitter der fracturirten Metacarpalknochen und an n zerrissenen Hautstücken und Sehnen hängende Finger ent- rnt, oder die Wunde etwas egalisirt, die Hand in die Kapsel .gt und dem ganzen Gliede eine möglichst erhöhte Lage gibt, icht einmal starke Blutungen habe ich nach diesen Verwun- ingen beobachtet. Die Kälte, die ich in diesen Fällen unter udern Verhältnissen gewiss anwenden würde, verwandte ich in ian Krimkriege nicht, da wir wenig oder (später) gar kein Eis tten. Der Tetanus kam bei uns nach Handverletzungen nicht rr. Kur selten war die secundäre Amputation nothwenclig. Viel gefährlicher sind dagegen die scheinbar leichteren lliussverwundungen; die unbedeutenden Exarticulationen der lalangen sind auch nicht immer gefahrlos; bekanntlich com- nuicirt z. B. die Synovialscheide des 5. Fingers mit dem i m ganzen Bündel der Flexorensehnen gemeinschaftlichen Syno- ulsacke an der Handfläche; die Infiltration dehnt sich daher echt nach der Exarticulation dieses Fingers auf die Hand und in hier aus auf die Volarseite des Vorderarms aus; zuweilen nicht die Eiterung in der Synovialscheide eines Fingers auch ; andern Finger steif. Sehr schlimme Folgen begleiten auch l-ht selten die einfachen Durchbohrungen des Carpus mit der : .geh Die Eiterung greift danach alle Carpocarpal- und Htacarpalgelenke an, der gemeinschaftliche Synovialsack der > 3xoren infiltrirt sich mit Eiter, die Eiterung verbreitet sich :ti hier durch den fibrösknöchernen Palmarcanal auf den Vor- i rann unter dem Sehnenbündel der tiefen Flexoren; der ver- zte arcus volaris gibt starke Nachblutungen, alle Carpal- i: och eil werden necrotiscli und cariös etc. Ob es, wie Stro- Ayer berichtet, gelingt, alle diese Folgen der Schussverwundung r durch Aderlässe und Eisumschläge zu beseitigen, kann ich 11 s eigner Erfahrung nicht entscheiden. Das Mortalitätsver- i ltniss in der Rubrik „Hand und Finger ohne Operation“ ! ner statistischen Tabelle ist freilich sehr günstig: von 33 Fäl-S10 Trennungen der Continuitiit. len nur I Todesfall (3 Procent); im italienischen Kriege wart dieses Verhältniss nach Demme’s Bericht ebenso günstig] aber wie viele Fälle von der eigentlichen Durchbohrung de| Carpus seihst darunter gemeint sind, ist unbekannt, und 3 bis 5 Procent der Mortalität in Demme’s Bericht betreffen nur Mit] telhandbrüche (300 Fälle mit 3 Procent) und Fingerbriichi (393 Fälle mit 5 Procent). Jedenfalls könnte man gegen Aderf lässe in den Schussverletzungen der Mittelhand und der Finge; (I nichts Anderes einwenden, als dass sie überflüssig sind, da si< i in Italien und bei uns auch ohne Aderlässe gut heilten. Di^i erhöhte Lage der Hand aber, die Einlegung der Hand in dii1 Kapsel und Kälte, — müssen unter gewissen Bedingungeiji dringend empfohlen werden. In Schussverwundungen des Handgelenks, dereri Diagnose in Bezug auf die Fractur der Epiphyse leicht, in Bei i zug auf die Anwesenheit des fremden Körpers schwer ist}i konnte die Resection der Epiphyse nur in spätem Perioden am i gezeigt sein. Ich habe sie in traumatischen Fällen nicht geH macht. Als eine Früliresectiou werde ich sie nie rathen. Dies i Schussfracturen, wenn sie nicht mit Anwesenheit der Kugep oder eines abgebrochenen Stücks vom Projectil in der Epiphys ( des Radius (wie in einem von Dem me citirten, tödtlich abM gelaufenen Falle) oder mit Blutung verbunden sind, habei t bisweilen einen sehr milden Verlauf und heilen mit Arity K lose der Hand. Sogar die Abstossung der Knorpel und di i darauf folgende Crepitation im Handgelenke in der Eiterung? !1 periode ist kein Zeichen der Unheilbarkeit. Nach der ruhiger c durch den unbeweglichen Verband unterstützten Lage der Ham M und des Vorderarms hört die Crepitation allmälig auf, und di r. entblössten Knochenflächen verwachsen. Das Mortalitätsverhältniss bei einem exspectativ-conserva ■ tiven Verfahren ist auch viel günstiger, als bei allen ander) w Gelenkverletzungen. Nach Demme’s Bericht betrug es in* italienischen Kriege nur 15 Procent; bei uns dagegen ist naeH jedem operativen Verfahren in dieser Gegend, wie Resectionw Amputation, Exarticulation, die Mortalität nie unter 25 Rrocen uSchussfracturen der Hand und des Gelenks. 811 id bei andern auch keine bessere gewesen. In meinen Listen hlieu nur wenige primäre Amputationen des Vor de r- •ms und des Handgelenks notirt. In den meisten Fällen f icliten wir die Spätamputation. Auch in Bezug auf die Amputation des Vorderarms herr- :ien noch seit Anfang des Jahrhunderts grosse Vorurtheile vor: ld sieht man sie für eine zu unschuldige Operation an, bald ertrieb man die Gefahr der Amputation am untern Drittel 'S Vorderarms und der Enucleation des Handgelenks und gab ■ u Rath, nur am obern Drittel zu operiren. Es ist nicht un- hrscheinlich, dass die Frühamputation des Vorderarms (stä- dtisch ist das, ebenso wie für alle andern Frühamputationen, Mit bewiesen) bessere Resultate als die Spätamputation liefert, d daher ist das procentliche Verhältniss der Mortalität in iigen Berichten für die Amputation des Vorderarms bedeu- nud günstiger, als für die Amputation des Oberarms aus- allen; aber gerade bei Verletzungen der Hand findet die con- hvative Behandlung die grösste Anwendung, und wenn man conservative Chirurgie nur einigermassen in der Kriegs- i txis treibt, so muss auch die secundäre Amputation des Vor- rarrns viel häufiger als die primäre angezeigt sein. Es sei i n, wie es wolle, so bleiben auch in dieser Operation bedeu- «de Schwankungen der Statistik nicht aus. Nach unserm •fürhalten wächst ihre Lethalität auffallend und fast mit jedem .1 in dem Masse, als man von unten nach oben schreitet; ziehe daher die Enucleation des Handgelenks — wenn :h zu wählen möglich ist — der Amputation dicht oberhalb U Handgelenks vor, und dieser letzten gebe ich den Vorzug I ’ der Amputation in der Mitte; was aber die Amputation 1 5 Vorderarms an der Grenze des tuberculum radii betrifft, ist ihre Lethalität nach meiner Erfahrung durchaus nicht nager, als die des Oberarms und vielleicht als die der Ex- 1 iculation im Ellbogengelenk. Die schnellsten Heilungen der lputationswunde habe ich nach der secundären Enucleation * Handgelenks und dann nach der Amputation dicht ober- || h desselben beobachtet. Annäherungsweise möchte ich das812 Trennungen der Continuitiit. Mortalitätsverhältniss für diese beiden Operationen zu 25 bis! 30 Procent annehmen; es steigt in den obern Parthien von 3o| bis 30 Procent, und es wundert mich sehr, dass in Italien gerade) umgekehrt, nach 1) emme’s Bericht, die Enucleation des Handge- lenks eine um 10 Proc. grössere Mortalität als die Amputation des» Vorderarms gegeben hatte; freilich ist die Zahl der Enucleatio-r nen (12 Operationen mit 5 Todesfällen gleich 42 Proc.) im' Vergleiche mit der der Amputationen (112 mit 37 Todesfällen i = 32 Proc.) viel zu gering; wir erfahren aber, dass die Am-i putation des Vorderarms, und höchst wahrscheinlich dieii des mittleren und des oberen Drittels, da die Franzo-1 sen und Engländer für Enuncleation und Amputation in dem I unteren seimigen Theil nicht eingenommen sind, — fast diesel-1 ben Resultate wie bei uns gegeben hatte. So erhielt Bau-1 dens in dem Krimkriege 39 Proc. undCambay 34 Proc. der» Sterblichkeit nach dieser Operation. Nur Stromeyer alleinij war im schleswig-holstein’schen Kriege so glücklich, von 14 * Amputationen nur 14 Proc. Sterblichkeit zu erhalten, was en< gewiss der Wirkung der Antiphlogose zuschreibt, ich aber mint durch die geringere Zahl der Operationen erklären möchte. i r 4. Schussfracturen der oberen Epiphyse des Oberschenkels und des Hüftgelenks. Unter mehreren von mir beobachteten Fällen der Sckussfrae- turen der oberen Epiphyse des Femur waren auch natürlich einige)} mit der Eröffnung des Hüftgelenks, indessen anatomisch constai tirte Beobachtungen besitze ich nicht. Das diagnostische Mittel für»( tiefliegende Fracturen der Epiphysen, — das Anästhesiren, wel- ches ich oben sehr empfohlen habe (pag. 105), hütete ich michel in Schussfracturen der oberen Epiphyse des Femur anzuwen-i, den. In einfachen Oberschenkelhalsbrüchen ist die frühzeitige»! Diagnose in meinen Augen sehr viel werth; sobald die 1- rac-t tur erkannt ist, so gibt sie mir die Indication, gleich den un- ; beweglichen Verband anzulegen, und ich scheue mich nicht.. seinetwegen durch Manipulationen eine Verschiebung der eilige-, keilten Fragmente zu bewirken; die 'frühzeitige Anlegung des).;813 Schussvenvundungen des Hüftgelenks. 13rbands erspart dem Kranken spätere Schmerzen, ein langes egen im Bette und Hinken; in .Schussfracturen dagegen ist le Dislocation und jede Reizung des verwundeten Gelenks itiädlich. Indessen kann auch in diesem Falle eine genauere itersuchung des Verwundeten in der Narcose angezeigt in, wenn man entschlossen ist, gleich ein operatives Verfah- 1 (Resection oder Exarticulation) einzuleiten. Ohne Hülfe '5 Chloroforms würde auch hier die genauere Diagnose kaum jglich. Alle Kriegschirurgen klagen iiher ihre Schwierigkeit, der That ist von drei verschiedenen Kategorien von hussverwundungen des Hüftgelenks nur in einer — r seltensten — die Diagnose gleich nach der Verletzung und ne Untersuchung des Schusscanals mit dem Finger möglich. ;ise Kategorieu sind: 1) Die Kugel dringt von der Beckenhöhle in das nudum acetabuli ein. Das Eindringen des Geschosses Mchieht entweder durch die incisura ischiadica, oder den tuber nii. Zu derselben Kategorie muss man auch die Fälle von u durch die Gelenkpfanne sich fortsetzenden Spaltungen und ucturen der Beckenknochen rechnen. In allen diesen Fällen ■d also das Hüftgelenk von innen geöffnet. Die Diagnose während des Lebens des Kranken meistens unmöglich und irt auch zu keiner besonderen Kurindication. 2) Das Geschoss dringt entweder durch d«n tro- anter major oder durch die Inguinalgegend ein. nn es eine Kugel ist, so kann sie ohne grössere Zersplitte- i ig sich in den Gelenkkopf einkeilen (wie dies die von Dem me titomiseh untersuchten Fälle beweisen. In einem derselben t noch die allseitige Bewegung des Oberschenkels erhalten, kann auch, wie ein von Stromeyer erzählter Fall be- st, ein Kleiderstückchen zwischen den Fragmenten des tenkelhalses stecken bleiben). Sonst dringt die Kugel vom Trochanter aus durch den atomi sehen Hals und spaltet entweder ihn allein, oder dem Gelenkkopfe zusammen. Der Oberschenkelhals kann >ei vollkommen, oder nur theilweise (wie in dem von Mac-Trennungen der Continuität. 814 leotl resecirten Schussbruclie) getrennt werden. Der Kami des Acetabulum, das Labriun, kann auch abgerissen werden. In Verwundungen von grossem Geschoss kann auch die ganze Epiphyse zertrümmert werden, und die Splitterung setzt sieh dann von aussen durch den Gelenktheil fort. Die Fragmente sind dabei eingekeilt, oder bleiben im Zusammenhänge, es sind keine diagnostischen Kennzeichen einerSehenkel- halsfractur vorhanden, und die Diagnose ist nur bei genauer Un- tersuchung des Schusscanals möglich, aber schwer. Die Sym- ptome der Fractur erscheinen in den meisten Fällen später in der Eiterungsperiode, oder nach der Exfoliation der Knochensplitter. 3) Gelenkschussverwundungen mit den gleich nach der Verletzung ausgeprägten Symptomen der Halsfractur: Verkürzung, die Richtung der Fussspitze nach aussen etc. Aus den bei meiner Inspection der Hospitäler gesammel- ten und von anderen Kriegsärzten gelieferten Beobachtungen, deren Anzahl aber im Ganzen zu gering ist, möchte ich den Schluss wagen, dass es vortheilhafter ist, die Schussfracturen der oberen Epiphyse und des Gelenktheiis des Oberschenkels in der Frühperiode einer exspectativ conservativen Be- handlung zu unterwerfen. Von 20 Verwundeten, welche ich in voller Heilung in Hospitälern getroffen habe, gehörte mehr als die Hälfte zu denen der 2. und 3. Kategorie. Bei den mei- sten hatte man sich im Anfänge um genauere Diagnose gar nicht bekümmert, erst die später erfolgte profuse Eiterung, Abstossung der Splitter, bedeutende Verkürzung des Beins und Callusbildung in der Trochantergegend Hessen über die Natur der Verletzung keinen Zweifel mehr bestehen. Die Heilung geschah also unter sehr ungünstigen Verhältnissen; die \er- wundeten lagen zusammen mit den anderen Kranken, wurden sehr weit und auf eine sehr unbequeme Weise transportirt und der Pflege solcher Aerzte, welche von der Intensität der Ver- letzung keine Ahnung hatten, anvertraut. Ich citirte schon oben 3 von Legouest beobachtete glückliche Heilungen tvon i i t H I h li r t I i )Schussverwundungen des Hüftgelenks. 815 ähnlichen Fällen) der Schussfractur des Hüftgelenks nach r exspeetativ conservativen Behandlung. Hyrtl c-itirt in sei- r Anatomie einen von ihm selbst 1848 beobachteten Fall: I Fraetur des Schenkelhalses war durch eine Musketenkugel wirkt; nach einer profusen Eiterung und Abstossung der llitter wurde der Kranke in 13 Monaten geheilt. Dem me führt ei von ihm selbst beobachtete Fälle aus dem italienischen Kriege d den Fall von B ran di sch an. In einem seiner Fälle ex- iirte sich ein Stück vom knorpeligen Ueberzuge des Aceta- lum, die Extremität war verkürzt und in 5 Monaten schon der iilung nahe; in einem anderen trat die Ankylose nach 9 Mo- :en ein. Im Falle von Brandisch ist eine totale Exfolia- i des Schenkelkopfes erfolgt. Von 12 bis jetzt nach Scliuss- ; cturen ausgeführten Resectionen des Hüftgelenks lief nur ie einzige,, die von O’Learyin der Krim, glücklich ab. Die Lle sind: 1) Oppenheim 1829 im russisch-türkischen Kriege, "Seutin bei der Belagerung von Antwerpen 1832, 3) u. 4) schleswig-holstein’schen Kriege 1848 und 1849 (Ried und lhwartz), 5) Im Krimfeldzuge 6 Fälle, 6) 2 traumatische 4e von Textor und Baum (1847 und 1854). In den meisten dieser Fälle versuchte man wahrscheinlich Früh r e s'e cti on, im glücklichen Falle von 0 ’ L ea r y wurde ligstens die Operation am 2. Tage nach der Verwundung nacht. Die Resultate der Exarticulation im Hüftgelenke Lechen dagegen mehr zu Gunsten der Spätresection, und ich ge mich nach dem, was ich von der Friihresection des Sehul- gelenks erfahren habe, zu dieser Ansicht, und dies um so ir, als auch die Diagnose des Schenkelhalsbruches gleich h der Verwundung nicht leicht ist. Das Mortalitätsverhält- 5 ist bis jetzt nicht schlechter, als das nach der Exarticula- i und sogar der Amputation im oberen Drittel; aber die II der Fälle ist offenbar zu gering, um ein richtiges Urtlfeil i über geben zu können. In der conservativ-exspectativen Behandlung ist es, ube ich, das Beste, im Anfänge nichts zur Beseitigung der location und der Verkürzung des Beins zu unternehmen.81G Trennungen der Continuität. Stromeyer liat in einem von ilnn behandelten Falle demj Kranken (welcher später in Folge der Hectik gestorben istjl eine Linderung der Schmerzen „durch eine glückliche Lagerung auf dem planum inclinatum duplex“ verschafft. Audi nach den Resection von O’Leary wurde die kranke Extremität in eine Schwebe von Drell mit erhöheter Ferse und etwas inj Abduction gelegt; das Durchliegen wurde mittelst eines Luft-j bettes verhütet. In den glücklich abgelaufenen Fällen voni Scliussfractur der Epiphyse, welche ich undDemme beobaeh-j tet haben, geschah die Heilung in der gewöhnlichen Lage derj1 Extremität. 5. Schussfracturen des Kniegelenks. Hielier muss man auch die an der Grenze der Kniekapselij stattfindenden Schussfracturen der Epiphysen des Femur und»« der Tibia rechnen, da sie meistentheils mit Spaltungen der Ge-d lenkenden verbunden sind. Ich könnte sehr zufrieden sein, wenn ich ebenso mannig-1 faltige Resultate in der Behandlung der Wunden des Kniege->! lenks erzielt hätte, als die Arten der Verletzung mannigfaltig) l waren, welche wir in dem Kriege beobachtet haben. Leidet! war aber trotz ihrer unzähligen Verschiedenheit das Resultat! meistens dasselbe, — Tod nach und ohne Amputation. — luder!| Diagnose haben wir uns nie getäuscht. Ich entsinne mich we-j* nigstens keines einzigen Falles von unerkannten Kniegelenk-: r wunden oder nicht erkannter extra- und intracapsulärer Frac-jj tur. Von der völligen Zertrümmerung der Epiphysen bis zur)! geringsten Schussstreifrinne an den Condylen, mit und obucji Einkeilung der Kugel in der Epiphyse, waren die Knieverwufl.-« düngen in unseren Lazarethen gleich lethal, ja die einfachsten)t Durchbohrungen der Kapsel verliefen meist ebenso ungünstig- Aus Verzweiflung ging ich zuletzt mit dem Finger in die Wunde) ^ gar nicht ein, redete den Verwundeten weder zur Amputation^ zu, noch rieth ich von ihr ab; ich hörte nur dem Zureden derb, anderen Aerzte zu und überliess es der inneren Stimme des Patien- ten, sein Schicksal zu entscheiden. Eins werde ich mir nie ver-b817 Schussfracturen des Kniegelenks. en, dass ich die grossen Einschnitte in die Gelenkkapsel die Resection des Kniegelenks an Verwundeten nicht ver- t habe. Das Kniegelenk kann von der Kugel von allen möglichen en geöffnet, fracturirt und zersplittert sein. Die auffallend- Verletzungsarten, welche wir fast täglich Gelegenheit hat- , zu beobachten, waren folgende: 1) Eine centrale Schusswunde durch die Knie- eibe und die fossa intracondyloidea, mit und e Zersplitterung der Patella. Kommt selten vor. ihabe diese Verletzungsart schon oben erwähnt. | 2) Die Kugel dringt durch eine seitliche Patellar- ttiefung oder von der Seite ein, zertrümmert den Knochen •t, aber hinterlässt entweder eine deutliche Impression derKnorpelfläclie des Condylus und der Patella, rr eine Schussstreifrinne an einem Theil des dylus oder an der Gelenkfläche der Tibia. 3) Eine ähnliche Sreifrinnenbildung an der vor- m, der Kniescheibe entsprechenden, Vertiefung des dylus. 4) Eine extracapsulare Schussstreifrinne dicht an iilnsertionsgrenze der Kapsel in der Epiphyse der Tibia. 15) Eine extracapsulare Verwundung eines der dylen (gewöhnlich des äusseren) oder eine einfache fforation desselben mit Einkeilung der Kugel. Die ikapsel ist entweder ganz unverletzt geblieben, oder an einer ren, von der Fractur entfernten Stelle durchbohrt. !6) Die Knochenspaltung setzt sich in die Ge- Ikliöhle fort, wenn die extracapsulare Verwundung des liylus ein Sternbruch ist; 7) Der Seitenschuss und die intracapsuläre Frae- Die Kugel ist von aussen nach innen, oder umgekehrt, I h beide Condylen durchgedrungen; die Epiphyse ist in oder mehrere Stücke zersplittert. f‘8) Die Kugel ist in den Kopf der Tibia meistens 1 der Seite oder von hinten (von der Kniekehle aus) einge- f Pirogolf. 52Trennungen der Continuität. 818 drungen. Entweder ist die Epiphyse der Tibia zersplittert, oder! die Kugel bleibt im Kopfe stecken und wird nur durch die Knorpelscheibe und dünne Knochenlage von der Gelenkhöhle getrennt. 9) Die Kugel und die Splitter der zertrümmerten Kpi-j pliyse bleiben in der Gelenk höhle stecken. 10) Beide Epiphysen (des Femur und der Tibia) sindi z e r t r ü m m e r t. Als Grenzen der nicht peuetrirenden Schussbrüche kam i man von der Seite des Femur die oberste Spitze der Knie kapsel (3—4 Querfinger breit oberhalb der Kniescheibe; undvoi der Seite der Tibia die Tuberosität annehmen. Die -1 Zol unter der Tuberosität sitzende Fractur der Tibia ist sehr sei ten eine penetrirende. Starke Blutungen bei Schussfracturei des Kniegelenks habe ich nicht beobachtet. Meine Ansicht über die Einführung des Fingers in di Kniewunde habe ich schon geäussert (s. Gelenkwunden). Wem man conservative Chirurgie an Kniegelenkverletzungen treibe} will, so kann die Einführung des Fingers nur in dem Fall j dringend empfohlen werden, wenn man gleich einen fremde Körper aus dem Gelenke extrahiren, oder eine Frühresectk unternehmen will. Soll aber zuerst eine exspectative oder ein { antiphlogistisch-conservative Behandlung einleiten, so unterlass y man lieber die Einführung! Die Mehrzahl der Verwundeter $ die nach der Untersuchung der Kniegelenkwunden mit der L Finger sich nicht amputiren Hessen, gingen zu Grunde; ie c fand dagegen in verschiedenen Hospitälern einige Verwundet« , deren penetrirende Wunden gar nicht erkannt und von Kit „ manclem, ihrer Aussage nach, untersucht worden waren, iuseli; gutem Zustande, als ich eine Inspectionsreise am Ende de tj Kriegs (im December 1855) machte. — Bedeutende Zers |'ü% terungen kann man auch ohne Einführung des Fingers erkei j neu. Die Knorpelimpressionen und kleinen Streifsekussrinne J muss man sich schon gefallen lassen, wenn man die Knie j Schusswunden conservativ behandeln will, da es kein conservaJ tives Verfahren wäre, deswegen allein zu amputiren, sonderiSchussfracturen des Kniegelenks. 819 dem ähnliches, von welchem wir keinen Erfolg hatten. — man aber durchaus die Diagnose durch Einführung des ers bestätigen, so muss das so schnell als möglich nach 'erwundung geschehen, weil sonst nach einer raschen Ent- ■ng des acuten Exsudats die Untersuchung sehr schmerz- ja unmöglich wird. — Die Beweglichkeit des Gelenks in ersten Zeit der Verwundung ist sehr oft nicht gehindert, es kommt zuweilen vor, dass der Verwundete selbst nach 'Schussfractur der Condylen nicht gleich auf den Boden sondern noch eine Zeit lang stehen bleibt oder selbst geht. :iabe das selbst von Einigen gehört. Stromeyer erzählt, er einen Officier kannte, der mit der Zertrümmerung bei- .vondylen noch eine halbe Stunde ritt.) Wahrscheinlich hält 1 Bänderapparat und das unverletzte Periost in diesen Fällen i'ragmente in Berührung zusammen. Ich habe mich in einigen m nach der Amputation durch anatomische Untersuchung über- 11, dass die Fragmente der Condylen erst dann völlig ausein- rrfallen, wenn die Kapsel und die Knochenhaut entfernt werden. 'Nach den Erfahrungen der anderen Kriegschirurgen schei- nt ie Pate 11 arschussbrüche eine Ausnahme von ande- 1Knieschusswunden zu bilden und sollen weniger lethal Von den Napoleonischen Kriegen hercitirt man in jedem ge eineu oder zwei Fälle von glücklichem Ausgange dieser Atzungen. Hennen erzählt von zwei Ofncieren, welche nach Schussbruche der Patella durch excentrische Antiphlogose estellt worden sind; im schleswig-holstein’schen Kriege war larch so glücklich, auch eine Ankylose nach der Zer- letterung der Patella gesehen zu haben; im Krimkriege dt Macleod ebenfalls von einer Heilung mit Ankylose der allmäligen Entfernung der zersplitterten Patella. End- beobachtcte Demme im italienischen Kriege zwei Fälle. : nnem Falle war die Patella in mehrere Stücke gebrochen, dge Anschwellung, Fieber, Eiterung, Senkungen, Entfernung Abstossung von gelösten Splittern und danach Erleichterung, ing nach 5 Monaten.) Ich kann keinen einzigen Fall von ung anführen. 52 *820 Trennungen der Continuität. Da ich in der Behandlung der Schussfracturen des Kni gelenks sowohl gegen eine starke Antiphlogose, als gegen ( exspectativ-conservative Methode und Amputation ein gross Misstrauen hege, so muss ich mich nun nolens volens für d Resection des Kniegelenks erklären. Die Sterblichkeit wi am Ende auch nach dieser Operation nicht mehr als SO —90 Prc betragen. Nach den 10 mir bekannten traumatischen ß sectionen des Kniegelenks zu urth eilen, könnte man ( viel besseres Verhältnis schaffen. Von diesen Fällen sind von Adelmann in seiner Statistik angeführt (4 Todesfäl 2 Heilungen), 1 Fall ist aus dem Krimkriege von Macle< (Tod) 2 aus dem italienischen von Neudörf er (Todj; und ( glücklicher, welchen Stromeyer anführt, von Knorre (Schu fractur des Gelenkkopfs der Tibia. Decapitatio tibiae u| fibulae mit Erhaltung der Patella. Heilung nach 6 Monate Im Ganzen also Mortalitätsverliältniss 70 Proc. Die Zahl c Fälle aber ist natürlich zu gering. Von 18 im italienisch Kriege conservativ behandelten partiellen Knochenverletzung des Kniegelenks starben 14 (also 77 Proc.). Der Vorzug hie also doch auf der Seite der Resection; der Verwundete strj wenigstens mit dem Beine und ist nicht so moralisch gefeite wie nach einer Amputation des Oberschenkels, von deren Xo wendigkeit es ungemein schwer war, unsere am Knie verwil deten Soldaten zu überreden; keiner von denselben wol glauben, dass eine kleine Schuss Verwundung eine so verstö melnde Operation, welche sie zu ewigen Krüppeln raaclf musste, erfordern sollte. Wenn sie sich endlich entschloss^! so sah man an ihrem Gesicht, wie sie sich fort grämten i% im Inneren nicht überzeugt waren. Nur die, welche des Lehe p und des Dienstes müde waren, fügten sich stillschweigend u t, schnell und starben nach der Amputation ebenso schnell. Die Frage über die Früh- und Spätresection ist hier ga j( unentschieden und erfordert eine Reihe der vergleichenden ^ < suche in den künftigen Kriegen. In Schussbrüchen der Tibialepiphyse und d Gelenkkopfs der Tibia kann man auch die Exartic f<82 t Schussfracturen des Fasses und des Fussgelenks. on des Kniegelenks versuchen. Ich habe diese Opera- j früher in meiner Hospitalpraxis nur 2 mal gemacht und |n beiden Fällen der Ausgang unglücklich war, so wollte | sie nicht mehr in der Kriegspraxis versuchen, indem ich l itete, dass sie uns am Ende der letzten 10 bis 15 Proc. i Heilungen, welche wir der Amputation im unteren Drittel [ )berschenkels zu verdanken hatten, berauben würde. Den Irrten soll sie indessen einige gute Resultate gegeben haben, u Macleod starben von 7 Operirten nur 4. j6. Schussfracturen des Fussgelenks und des I'Ses. iDie Schussverwundungen des Fusses stellten uns in Seba- >1 nicht dieselbe Mannigfaltigkeit der Form zu Gebote, wie Iller Hand.- Doch kann ich folgende Arten der Verletzung ■ihren. |' 1) Die Kugel durchbohrt die Epiphyse entweder Irr zum Unterschenkel, oder näher zum Fusse; da die Epi- Len der Tibia und der Fibula einen tiefen viereckigen Ge- fcschnitt, den man einen Gelenkmörser nennen könnte, bilden ■< die unteren Grenzen der Kapsel viel weiter als die oberen !• erstrecken, so ist die den Spitzen der Malleolen entspre- 4' cle Perforation der Epiphyse immer mit der Eröffnung des links verbunden; wenn dagegen die Knöchel an ihren Wur- | durchbohrt werden, so kann die Knochenwunde auch eine I icapsulare sein. 1.2) Das Fussgelenk wird entweder von vorn, von icen oder von beiden Seiten geöffnet. Es kommen I . Fälle vor, in welchen die Kugel zwischen der Achilles- 4-e und dem Fussgelenke durch dringt, eine Streifrinne an 0 hinteren Seite der Tibialepiphyse oder an der oberen 41 des Fersenbeins hinterlässt und die Kapsel von hinten if :t; eine ganz ähnliche Verwundung sieht man auch zuwei- M an der vorderen Seite des Fussgelenks; es wird eine Rinne tder vorderen Fläche der Tibialepiphyse und des Astragalus b usgeschlagen.Trennungen der Contiuuität. 822 3) Einer der Knöchel wii'd durch die von dj Seite eindringende Kugel fracturirt oder auch abgj schossen und das Fussgelenk geöffnet. , 4) Die Kugel dringt von oben (vom Unterschenkel) odij von der Seite (von innen oder von aussen) ein und bleiflj im Gelenke, zwischen den beiden Epiphysen, in di Tibialepiphyse oder in dem Astragalus stecken. 5) Das Geschoss dringt von unten (von der Plantaj fläche) oder von unten und hinten durch den Calcaneus in d j Fussgelenk ein. Einen sonderbaren Fall der Art habe ich Kaukasus einmal gesehen. Ein Officier legte sich aus Frah . rei rücklings auf einen Hügel vor der belagerten tscherkessiseh Bergfestung und stellte seihe beiden Fusssohlen als Zielscliei: dem belagerten Feinde aus; in dem Moment wurden sie bei]: von Kugeln durchbohrt; an einem Fusse ging die Kugel sehri durch den Calcaneus allein, am andern durch den Calcauej und das Fussgelenk hindurch. 6) Die Kugel dringt durch den Calcaneus u l > bleibt darin stecken. Nach dieser Verwundung kam ei mal in dem Krimkriege der Tetanus (eine seltene Erscheinui i unter unseren Verwundeten) vor, — man hatte die Kugel glei | nach der Verwundung extrahirt. Sie war fest eingekeilt gewesjj und bei der Operation hatte man gewiss den Knochen bedeutei| insultirt. 2 Fälle von Tetanus nach der Verwundung des Fa| senbeins finde ich auch in Demme’s statistischer Tabelle (aD dem italienischen Kriege) angeführt. 7) Endlich comminutive Fracturen und Zertrüinj merungen der verschiedensten Art der Epiphyse|}; des Tarsus und des Metatarsus. Die primären Blutungen habe ich in Fussverwundung (i nicht beobachtet; dafür aber sind die Blutungen aus den tief Muskelästen nach verschiedenen Fussamputationen sehr Die heftigen und rasch verlaufenden Infiltrationen kommen na ^ Schussverwundungen des Fusses verhältnissmässig nicht so y., vor; öfters hat man hier mit der begrenzten Infiltration derd>Schussfractureu des Fasses und des Fussgelenks. 823 !.-gelenk umgebenden Synovialscheiden und mit der Gan- escenz der Sehnenenden zu tliun. Die reinen D u r ch boh r un gen des Fussgelenks erfordern lieh eine conservative Behandlung; sie qualificiren sich •r besser dazu, als extracapsulare Streifschussrinnen der Ti- ipiphyse und des Astragalus; nach diesen letzten habe ich heftigere Zufälle und öfters die Pyämie entstehen gesehen, lach der reinen Perforation der Gelenkenden; auch die Iheischussbrüche, wenn sie nicht sehr comminutiv sind, en unter günstigen Verhältnissen der conservativen Kur '■werfen werden. Auch die Verstümmelungen des Fusses [grossem Geschoss können mit der Erhaltung einzelner Par- ., ebenso wie die Handschussverwundungen, heilen.— Von a nderen Seite ist die Uebertreibung der exspectativ-conser- [Sn Behandlung schon aus dem Grunde nicht rathsam, weil laartiellen Amputationen verschiedener Fusstheile, und die, i-malleolare Amputation selbst im Ganzen keine schlechten ! täte geben; sie haben ausserdem den Vorzug, dass der rundete viel schneller aus dem Hospitale entfernt werden Vvlit der Fussvenvundung, verhält es sich anders, als mit mdverletzung. Der an der Hand Verwundete kann stehen gehen; bei gutem Wetter kann man ihn den ganzen Tag der Luft halten; jedes Stück der conservirten Hand wird später von Nutzen sein. Bei Fussverwundungen dagegen 3ilt der Kranke ein halbes oder das ganze Jahr bettlägerig ospitale, und am Ende ist das erhaltene Fussstück so ver- melt, dass er doch zu Krücken seine Zuflucht nehmen muss, eswegen habe ich in der Regel die partiellen Fussampu- len, Exarticulationen, und im Nothfalle die supra-malleo- Amputation der rein exspectativen Behandlung vorgezogen, ichleswig-holstein’schen und italienischen Kriege gab die- , soviel aus den Berichten von Strom eye r und Dem me »rgeht, günstigere Resultate, als die partiellen Fussamputa- n (die supramalleolare Amputation, die Fussexartic.ulation meiner Methode, ist, wie es scheint, nicht versucht wor-Trennungen der Continuität. 824 den), indem sie nur 11—21 Proc., die Operationen dagegen 2 —40 Proc. von Mortalität gaben. Die Zahl derselben war abc verhältnissmässig zu gering, im Ganzen nur 39 partielle Amjn tationen. ln Bezug auf die operative Behandlung der Fussverwiuji düngen haben wir im Krimkriege immer folgende, unseren db maligen Verhältnissen, wie ich glaube, ganz entsprechende Pji geln befolgt: 1) Wir gaben in den meisten Fällen bei Fussverwundub gen der Frühoperation vor der secundären den Vorzug. Ycj der secundären Exarticulation des Fusses nach meiner Methoc j z. B. finde ich in meinen Listen nur 5 Fälle, von der primäre 1 dagegen einige 50 angeführt. 2) Wo es der Grad und der Umfang der Knochen- ui \ Hautverletzung uns nur einigermassen gestattete, zogen wir d, Amputation des Metatarsus der Garen ge ot-Lisfranc'scli< Operation vor; sogar da, wo die Lappen etwas zu kurz wart» und die Knochenenden nur mit Mühe deckten, war das Resu tat der Operation günstig. In einigen Fällen sägte ich al jj 5 Metatarsalknochen mit der feinen Säge so dicht an ilrnif Tarsalenden ab, dass von denselben nur ein paar Linien lang Stückchen zurückblieben. Auch dieses Verfahren hinderte (1 Heilung der Wunden nicht. Die Li sfr an c’ sehe Operation gt f in Italien, nach Dem me, 23 Proc. der Sterblichkeit, aus ui| seren Metatarsalamputationen, die nicht gar selten vorkame e: entsinne ich mich keines ungünstigen Ausganges. Da ich b t Verwundungen des Vorderfusses mich nicht scheute, sonalj als möglich an den Grenzen der Verwundung zu amputirenuij in Verletzungen des Mittelfusses meine osteo-plastische Exart t culation oft indicirt war, so habe ich die Chopart’sche E$ articulation nur selten ausgeführt. Der Lethalität nach ist si ( so viel ich erfahren habe, keineswegs gefahrloser, als die E-f articulation des Fussgelenks. Was die Brauchbarkeit des Stump | nach der Chopart’sehen Operation anbetrifft, so gehört (liest f Thema bekanntlich zu den Streitfragen. Ich meinerseits hall. Vieles von dem darüber Gesagten fürUebertreibung. MennigSchussfracturen des Fusses und des Fussgelenks. 825 B. das als eine anerkannte Thatsache annehme, was über Resultate der Cliopart'sehen Operation von Michel, ..gouest nndBoeckel gesagt worden ist (aus 33 Fällen in Retroversion des Fusses, oder auf 8 nur 5 gute Erfolge), so -sste ich die Frage aufwerfen, oh es nicht vorteilhafter sei, ;allen die Chopart’sehe Exarticulation indicirenden Fällen ne osteoplastische Operation vorzuziehen, da die Operirten mach fast immer gut gehen können. Ich habe auch mehrere h Chopart Operirte ganz gut gehen gesehen und die Retro- -non hinderte auch nicht in allen Fällen das Gehen. Das ttalitätsverhältniss aber war nach Chopart’s Operation im lileswig-holstein’schen und italienischen Kriege, so viel man über nach 18 Fällen schliessen kann, auffallend gross, und i ir 39 Proc., also um 4 Proc. grösser, als nach der Amputa- i des Unterschenkels (35 Proc. nach De mm ei und um lProc. grösser, als die nach Demme’s Calcul aufgestellte rtalität für Resectionen des Kniegelenks (22 Proc.). Ueber Mortalitätsverhältniss meiner Operation in traumatischen Men kann ich leider keine sicheren Berichte geben. Ich ilte beinahe 100 von mir und von anderen Chirurgen in >sland gemachte Fussexarticulationen (traumatische und maische) nach meiner Methode. Sie wurde zum ersten Mal llie Kriegspraxis durch meinen Schüler, Dr. Zemischke- z, eingeführt. Sein Operirter konnte schon nach 2 Mona- ohne Stock gehen. Die Mehrzahl dieser Operationen wurde in den ersten «tonalen der Belagerung bei meiner Anwesenheit (von No- iber bis Juni 1855) ausgeführt. Ich finde circa 60 Fälle in : nen Amputationslisten aufgezeichnet. Fünf und sechs Mo- ■i später (im December 1855) habe ich auf meiner Inspcc- 'Sreise 15 Operirte noch in den von der Krim entfernteren pitälern (Ekaterinoslaw, Charkow) liegen gesehen. Die Hälfte Fälle gehörte zu den complicirten; bei 2 war zu gleicher t eine Schussverwundung des Vorderarms vorhanden; in einem ’ an beiden Füssen operirt, bei einem andern am andern ‘se die Amputation des Metatarsus gemacht, bei einem warTrennungen der Continuität. S2G zugleich der andere Unterschenkel, und hei wieder einem der i Oberschenkel an der anderen Seite amputirt. Ich fand sie alle > in befriedigendem Zustande. Zwei von ihnen gingen schon mit i dem Stock herum. Später habe ich für 2 andere, ebenfalls an beiden Füssen Opcrirte (in Simpheropolj geschiente Schuhe zum Gehen bestellt. Sie gingen schon mittlerweile mit den Krücken, fl In meinen Listen fand ich auch 7 Todesfälle, meistens nach se- i cundären Operationen, bezeichnet; ich entsinne mich auch eines jj Falles von Gangränescenz des Lappens und einiger Fälle von ii secumdaren Hämorrhagien. Das ist nun Alles, was ich von Resultaten meiner Opera- i tion in der Kriegspraxis erfahren habe. Wie viele im Gan-[| zen gestorben sind, weiss ich nicht; aber nach den am Leben» gebliebenen Kranken, welche ich gesehen habe, zu urtheilen, muss man doch glauben, dass das Resultat nicht ungünstig jj war. Die Hälfte derselben hielt glücklich eine doppelte Am- t putation, und sogar eine Amputation des Oberschenkels zu--» gleich aus. Das gibt schon eine gewisse Idee, glaube ich, vonjj dem Grade der Lethalität meiner Operation. Was diejj Brauchbarkeit des Fusses anbetrifft, so will ich nicht meine Ii eigenen Beobachtungen, — sie könnten partheiisch erscheinen, jj — sondern die der anderen Chirurgen, welche mir mitgetheilt ft worden sind, anführen. Im vorigen Jahre (1863) besuchte ich die Kliniken von I 20 deutschen und schweizerischen Universitäten. Die Herrn jj| ✓ Directoren von 5 dieser Anstalten waren so gütig, mir einige |fc nach meiner Methode, meistens eines organischen Knochenlei-j|( dens wegen, Operirte vorzustellen. Alle sah ich ohne Stock jj» gehen. Der merkwürdigste Fall aber wurde mir in Heidel- u. berg gezeigt. Ein erwachsenes Mädchen war von Chelius Ii an beiden Füssen mittelst meiner osteoplastischen Methode h> operirt worden und sie ging so gut, dass man vor der 1 nter- )i suchung des Fusses gewiss nicht errathen hätte, ob sie ampu- h tirt worden sei oder nicht. Das Stück des Calcancus fand ich ||, in allen Fällen fest an die Tibialcpiphyse angewachsen; nur m I ein paar Fällen fand ich eine kleine Beweglichkeit in denisel- |\Scliussfracturen des Fusses und des Fussgelenks. S27 n. Zwei andere sonderbare Dinge liabe ich dabei von den njfn Professoren erfahren; die meisten fragten mich nehmlieh, es wahr wäre, dass ich mich von meiner Operation losge- xt habe, und da ich mich über diese Frage sehr erstaunt igte, so gab man mir die Worte des Herrn Fergusson in »ssen „Chirurgie“ zu lesen. Ich wollte meinen Augen nicht uen und ich begreife bis jetzt nicht, was eigentlich den eng- ■hen Chirurgen veranlasste, mich und meine Operation so zu •leumden. Nach der Beendigung des Kriegs war ich einmal a einem Arzt aus London gefragt worden, was ich für Re- tate von meiner Operationsmethode erhalten habe; da ich irnals mit ganz anderen Dingen beschäftigt war, so antwor- te ich ihm (so viel ich mich entsinnen kann), dass ich mich das Schicksal dieser Operation gar nicht kümmere, indem 1 Erfahrung schon ohne mich entscheiden würde, ob sie etwas ijge, oder nicht. Sollte diese Antwort den Herrn Fergus- m veranlasst haben, dies falsche Gerücht von meiner Los- gung zu verbreiten? Eine zweite, nicht minder merkwürdige Behauptung, welche u mir ebenfalls bei jener Gelegenheit vorgelesen hat, ist ■ von Sy me. Dieser ausgezeichnete Chirurg macht noch raiger Umstände mit meiner Osteoplastik und wirft mir eine llige Unkenntniss der ersten Anfangsgründe der Chirurgie ". Sy me würde aber ohne Zweifel schon aus Galanterie mit • und meiner Operationsmethode mehr Nachsicht haben, nn er erfahren hätte, wie ich seine Fussexarticulation vere- idigt habe, als der Mediciualinspector der Petersburger Ci- Iiospitäler, der verstorbene Arendt, sie einst der grossen thalität wegen verbieten wollte. Die Supramalleolar-Amputation des Unterschenkels ipfehle ich ebenfalls unbedingt allen Kriegschirurgen. Im unde ist meine Operationsmethode nichts weiter, als eine teoplastisehe Submalleolar-Amputation, da ich in 0 Mehrzahl der Fälle die Gelenkfläche der Tibia mit einem eil der Knöchel nach der Fussexarticulation absäge. Die pramalleolar-Amputation unterscheidet sich also nur dadurch,828 Trennungen der Continuität. dass sie höher und ohne Osteoplastik gemacht wird. Von allen Operationen des Unterschenkels gab mir die supramal- leolare die schönsten Resultate. Ich rechne mehr als 30 von mir gemachte Amputationen oberhalb der Knöchel und nur 4 Todesfälle. In einigen Fällen war ich auch nach der C hopart'sehen 1 Operation gezwungen, die contundirten Gelenkflächen des Astragalus und des Calcaneus abzusägen, was das Wesen der Operation selbst nicht änderte und auf den Erfolg keinen Ein- fluss hatte. Schussverletzungen der Beckenknochen. Eine Reihe von Zufällen ist allen Schussverletzungen von Beckenknochen gemeinschaftlich; eine zweite Reihe cliarak- terisirt dagegen die Verwundung eines jeden von den vier Beckenknochen in’s Besondere. Zu den ersten gehören: 1) Tiefe, sehr ausgedehnte und unter den dicken Muskelschichten verborgene Eiterinfiltrationen und Höhlenbildungen; 2) der verborgene Sitz und die tiefen Einkeilungen der Projectile; 3) einige den in Schussfracturen des Schädels vorkommenden nicht unähnliche Erscheinungen, wie: die Eiterung und Thrombose der Diploe und der Becken- venen; 4) Ablösungen des Bauchfells, pathologische (primäre und secundäre) Veränderungen in Beckeneingeweiden, Venvun- , düngen der Beckengefässe und Beckennerven. Die der Schussverletzung ei nesjeden Becken knocke ns It eigenthümlichen Erscheinungen werden durch ver- * schiede ne Textur und Lage der Knochen bedingt. So werden die Schusswunden desDarmbeins ckarak- II terisirt durch: 1) Reine Knochen-Perforationen und Streifrinnen; 4 2j Absplitterungen der inneren Knochenhaut (mit und ohne i Verletzung der äusseren) und Spaltungen des Knochens; 3) lange, die Substanz des Knochens durchsetzende Schusscanäle, nnd 4) häufige Complicationen mit der Verwundung der hintern H Wand des Coecum und des colon descendens.Schussverletzuug-en des Beckenknochens. 829 Der Grad der Lethalität ist in Schusswunden des irmbeins demnach sehr verschieden. Die Verletzungen der ©rflächlichen Parthien desselben: dercristaundderspina iterior superior sind von allen Schussverwundungen der ckcuknochen die leichtesten; je mehr sie sich dagegen dem iftge lenke nähern und je mehr der Knochen von den dicken iskelschichten verdeckt ist, desto lethaler werden sie; die halsten sind die Verwundungen des Acetabulum, wenn ; Kugel den Fundus der Gelenkpfanne von innen (von der eckenhöhle aus) durchschlägt. Die Einkeilungen der igel in den tiefen Parthien des Darmbeins gehören ebenfalls den schwersten Complicationen der Beckenschusswunden. 3 Fissuren erstrecken sich zuweilen durch die ganze :nge des Knochens und dringen in das Acetabulum ein. Das os ischii wird entweder durch das Geschoss zer- Lmmert, oder die Kugel keilt sich in den Tuber des Knochens u. Die Höhienbildung in dem spatium ischiorectale, Durchbruch r: Knochensplitter und des Projectils durch die Wand des ustdarms, die Verletzungen der Harnröhre, langwierige Se- eestrirungen des verletzten Knochens und der tiefe schwer zu ü.gnosticirende Sitz des Geschosses in der Knochensubstanz Inören in den Schusswunden des Sitzbeines zu den gewöhn- ten Complicationen. Auch ohne Knochenverletzung gehören die Schusswunden der Nähe der incisura ischiadica, durch welche die Kugeln iweilen in die Beckenhöhle eindringen (s. oben), zu den gefähr- ihsten. Die Schussverletzungen des Schambeins ihören der Lage nach zu den oberflächlichsten und den leicht kennbaren; sie können aber durch Complicationen mit den irletzungen der Harnblase und starken Dislocationen r Bruchstücke nach innen, wodurch die Blase ebenfalls uultirt oder von einem scharfen Splitter perforirt wird, hal werden. Die Verletzungen des os sacrum endlich zeichnen sich ■ durch aus, dass: 1) die Kugel zuweilen in einem Sacralloche :cken bleibt, 2) der Knochen auch ohne äussere Wunde (inTrennungen der Qontinuität. 830 Contusionen von grossem Geschoss) quer fracturirt, gequetscht I und zersplittert wird, 3) die Bruchstücke sich ebenfalls leicht 1 nach innen dislociren und in die Mastdarmhöhle prominiren 4) die cauda equina und der Sacralplexus erschüttert, com- II primirt oder gequetscht werden. Es ist leicht einzusehen, dass die D iagnose der Becken- j Schusswunden leicht ist — wenn 1) die Crista und spina ilei, j der horizontale Ast des Schambeins, das tuber ischii, das os I sacrum fracturirt sind, 2) wenn eine Streifrinne an den ober- flächlichen Parthien des Knochens vorhanden ist, oder 3) die || Kugel in diesen Parthien stecken bleibt, 4) wenn die Bruch- I stticke bedeutend dislocirt sind. Die Diagnose ist dagegen schwer und unmöglich: ! 1) wenn das Darmbein der Länge nach in zwei oder mehrere ; Stücke gespalten, die Fragmente durch die dicken Muskel- schichten verdeckt und in der Lage erhalten werden; 2) wenn ; die Kugel in der Nähe des Acetabulum oder in seinem Fundus, an der innern Fläche des Darmbeins, in der Substanz des tuber ischii oder in dem Sacralloche stecken bleibt; 3) wenn ein langer ; Schusscanal durch die Dicke des Darmbeins geht, oder die Kugel nach der Perforation des Darmbeins durch die ganze Dicke des Psoas und des iliacus internus sich den Weg nach oben bahnt; j 4) wenn die innere Tafel des Darmbeins allein zersplittert ist. : — Die Länge und der gewundene Verlauf des Schusscanals erschwert in allen diesen Fällen ausserordentlich die Unter- ; suchung mit dem Finger und der Sonde. Die eingekeilte Kugel j lässt sich durch metallischen Klang von dem Knochen, in welchem sie steckt, nicht unterscheiden, und wenn man auch ihren Sitz \i erkennt, so ist die Extraction meistens unmöglich. Aus anderen in Symptomen gelingt es nur in dem Fall, den Knochenbruch zu j erkennen, wenn die Fragmente sehr stark dislocirt sind, — was j meistens nur in den Verwundungen von grossem Geschoss vor- jn kommt, — oder wenn das dislocirte und bewegliche Fragment* |u wie die spina anterior superior ilei oder das tuber ischii leicht m gefühlt und hin und her geschoben werden kann. Zuweilen | gelingt es auch durqh Einführung des Fingers in den Mastdarm» pScliussverletzung-en der Beckenknochen. 831 j was in Schusswunden der Sacral- und der Sitzbeingegend | versäumt werden darf, — die dislocirten und in die Becken- le prominirenden Bruchstücke oder auch den Sitz des Ge- | )sses zu diagnosticireu. — Die Ver 1 etzuligen der liintern [n Peritonaeum nicht bedeckten) Wand des Coecum oder |i coIon descendens erkennt man an dem Ausflusse der k:remeute durch die Knochenschusswunde, was namentlich llPerforationen des Darmbeins beobachtet wird. Die Ver- l z ungen der H a r n b 1 a s e erkennt man aus der Urinretention dem Blutharnen, welche zuweilen die Schussfracturen des ambeins begleiten. Die Quetschung des plexus sa- lilis, welche die Schusswunden des os sacrum oft charakterisirt, il iert sich durch Lähmung des Mastdarms, der Blase und der Iremitäten. Die Einkeilungen des Geschosses ander Isrn Seite der Beckenknochen kann man später aus einer liusen Eiterung, aus Fistelbildungen und Contracturen des Ittgelenkes diagnosticiren. — Die Einkapselungen der e 1 in dem Darmbeine, os sacrum und tuber ischii beobachtet häutiger als an anderen Knochen, meistens sind sie aber hier keine vollkommenen; die Knochenwunde verwächst |ähnlich nicht über dem fremden Körper; er wird nur verdeckt h üppige Osteophytenbildung und unterhält jahrelang die Irung durch eine beständige Bildung von Hohlgängen. | Der Sitz der Schussöffnungen bei Verletzungen der lienknochen ist nicht so verschieden, wie man aus dem Um- [| e des Beckens a priori glauben könnte. Es gibt auch t|., wie es scheint, Lieblingsorte, welche die Kugel beim ■dringen allen anderen vorzieht. Zu solchen gehören: I) die *ae anteriores (superior und inferior) ossis ilei oberhalb und ■irhalb des Poupart’sehen Bandes; 2j die crista ossis ilei und ■ paar Zoll unter derselben; 3) der Hinterbacken; die Scliuss- euren des Sitzbeins und Einkeilungen der Kugel in dem j er entstehen meistens beim Eindringen des Geschosses durch <{ Hinterbacken; 4) die incisura ischiadiea, auf welche Stro- i^er aufmerksam gemacht hatte. Das Eindringen der Kugel 4 h dieselbe ist gewöhnlich mit Verletzung der Harnblase 11832 Trennungen der Continuität. oder des Sitzbeines verbunden; 5) von hinteren Parthien sind I besonders die Sacralgegend und die Gegend der svmphysig sacro-iliaca zu erwähnen. Die Ansichten über die Lethalität der Beckenschuss- wunden sind vor den drei letzten Kriegen andere gewesen, als I wir sie jetzt haben. Man hielt sie für weniger lethal, als sie sind. Besonders die im Pariser Val de Gräce behandelten Becken- fr acturen scheinen, wie Dem me bemerkt, sehr glückliche Kesul- tate gegeben zu haben. Aber die Resultate der drei letzten Kriege entsprechen keineswegs dieser Annahme. Ohne so weit wie Stromeyer und Dem me in der Vergleichung dieser Ver- letzungen mit den Schädelschusswunden zu gehen, halte ich ihre Lethalität, aber aus einem andern Grunde, für sehr bedeutend. Die osteophlebitisclie Pyämie gesellt sich in der That nicht selten zu denselben, aber die Eiterinfiltrationen, die Bildung der Eiterhöhlen an der äusseren Fläche des Bauchfells, wodurch diese Membran von den umliegenden Theilen in grossen Strecken abgelöst wird, Caries, Necrose, Verletzung der Beckenein- geweide, Nachblutungen und Lähmungen sind meiner Erfahrung nach diejenigen Zufälle, welche die Schusswunden der Becken- knochen so gefährlich machen. In der Behandlung derselben ziehe ich im Allgemeinen das exspectative Verfahren jedem anderen vor. Ich war z. B. nie in dem Nothfalle, wie Stromeyer, „meine Kraft anwenden zu müssen, um eine Kugel aus leicht zugänglicher Stelle des Darmbeins herauszuziehen“. Und, wie ich schont früher meine Ansicht ausgesprochen habe (s. Druck d. fremd. Körp. pag. 202—203), ich kann mich nicht überzeugen, dass»^ die frühzeitige Extraction der in den Beckenknochen eingekeilten); Kugel so grosse Vorzüge vor der secundären haben soll, umj j für jeden Preis in den Ambulaucen und auf Verbandplätzen ^ ausgeführt zu werden. Die Spaltungen, Zersplitterungen, Ver- eiterung der Diploe und Eiterinfiltration werden durch die früh' || zeitige Operation doch nicht beseitigt und mit allem Dem kommt ^ es noch vor, dass aller Anstrengungen ungeachtet die nicht extrahirt wird. Wenn der eingeführte Finger die Kuge833 Schussverletzungeu der Beckenknochen. mt den Knochensplittern in einem oberflächlich liegenden t chen nicht fest eingekeilt findet, so muss sie natürlich fc ernt werden. Sonst ist es viel sicherer, exspectativ zu handeln. omeyer handelt sehr consequent, indem er in den Becken- kisswunden die strenge Antiphlogose empfiehlt. Er findet | grosse Analogie zwischen denselben und den Schädelschuss- [ den. Die Hauptgefahr sicht er in der Knochenentzündung Vereiterung der Diploe, und das Hauptmittel gegen Beides [mach seiner Erfahrung der Aderlass, Blutegel und Eis- Jchläge. Ich gehe von einem andern Gesichtspunkte aus. |libin überzeugt, dass wir nicht im Stande sind, durch Anti- Lgose die Eiterinfiltration in lockeren Zellschichten der Becken- e zu verhindern; auch die frühzeitige Extraction, namentlich | en Fällen, wo die Kugel tief und fest in dem Knochen lekeilt war, kann der Infiltration nicht immer Vorbeugen. muss auf eine profuse Eiterung jedenfalls gefasst sein und ■ •dem Vorrathe der Kräfte sparsam umgehen. Ich weiss, I Stromeyer die Blutleere keine wichtige Rolle in der Ivickelungsgeschichte der Pyämie spielen lässt. Das wider- | lit aber ganz und gar Dem, was mir die Erfahrung gezeigt i|i Ich gebe zu, dass es viel anziehender ist, an einem noch ieend aussehenden Menschen gleich nach der Verwundung Ijperiren. Wenn ich aber alle meine frühzeitigen, durch ■(dicken Muskelschichten bis auf den Knochen geführten i fmitte mit denen, die ich zur Eröffnung der tiefen Eiter- »j in in späteren Perioden gemacht habe, vergleiche, so sprechen ■.Resultate keineswegs zu Gunsten der ersten. Hier, wie in Irren Schussfracturen, habe ich nie die acut-purulente In- iltion nach Eröffnung der Abscessliöhlen mit derselben Hef- üt und Vehemenz, wie bei frühzeitigen Operationen, auftreten lauen. — Ich habe auch ähnliche Verwundete wie Baudens deiner Behandlung gehabt. (Die Kugel perforirte das ibein und stack in dem Psoasmuskel. Extraction durch Schnitt durch die Bauchmuskeln, wie zur Unterbindung der iliaca interna). Ich habe auch die Schnitte durch die Bauch- Sj veln zur Entleerung des Psoasabscesses und zur Ausziehung Pirogeff. 53834 Trennungen der Continuität. des darin steckenden fremden Körpers gemacht, und behaupte! dass sie trotz ihrer scheinbar grösseren Bedeutung mir immel lieber sind, als die durch den Glutaeus oder das Perinäunl in der frühzeitigen Extraction des Geschosses und der Knochen! Splitter geführten Incisionen. Operirte ich, wenn die Fluetuatioifi in der fossa iliaca deutlich zu fühlen war, so war ich wenigstenI: sicher, dem Eiter Ausfluss zu verschaffen, und wenn mir diel nicht gelingen wollte, den fremden Körper in der Höhle z i finden. In der frühzeitigen Operation dagegen muss man doc i trotz aller Mühe zuweilen gestehen, dass sie unnütz und fii|i den Kranken nachtheilig war. Nun kommt in BeckenscBjuss f wunden noch ein Umstand dazu, welcher die Folgen der starke i Antiphlogose bedenklicher, als in anderen Verwundungen mach I Er zeigt zugleich, dass man in der Chirurgie mit allen Anaj logien sehr vorsichtig verfahren muss. Die Textur der Beckeil knochen hat allerdings eine gewisse Analogie mit der dq Schädelknochen, die Beckenvenen sind ebenso wie die Sinus de l harten Hirnhaut sehr zur Thrombose geneigt; aber in der Beckeiji höhle ist kein turgescirendes Hirn eingeschlossen; sie eutliii l nur häutige, mit fermentirenden Stoffen und deleteren Gase » gefüllte Organe, zur Verjauchung geneigte Muskelbündel un t lockere leicht infiltrirbare Bindegewebsschichten (die fascift propria); die Erschütterung, Reizung, eiterige Infiltration welche von den verletzten Beckenknochen diesen Organen s leicht mitgetheilt werden, geben auch der allgemeinen Reactio * einen ganz andern Charakter als den, welchen wir nach Schade wunden gewöhnlich beobachten; er ist meistens typhös, mH colliquativen Erscheinungen und mit rasch eintretendeif Collapsus verbunden. Bei der Perforation der hintern AVanJ des Coecum und des Colon müssen wir auf eine Kothergiessuna I bei Verletzungen der Harnblase auf eine Urininfiltration in di| i lockere fascia propria gefasst sein. Und vor Venvundungei I dieser Theile oder vor ihrer nachfolgenden Exulceration könne j wir in tiefen Schusswunden des Darm- und des Schambeine { nie sicher sein. Auch die Nähe des Mastdarms und des Fund» j der Harnblase in den Schussfracturen des Sitzbeins gibt de ISchussverletzungen der Beckenknochen. 835 terung nicht selten einen putriden Charakter. Die Quetschung s Nervenplexus und die darauf folgende Paralyse in Schuss- uiden des Kreuzbeins ist ebenfalls keine zur Antiphlogose ^fordernde Erscheinung. — Wenn ich dies Alles in Berltck- , ktigung ziehe, so scheint mir die Identität der Becken- und ihadelwunden nicht gross genug zu sein, um uns zu demselben rfahren in der Behandlung beider Verletzungen aufzufordern, i habe, wenn man Blutegel und Eis genug hat, gegen die liehe Antiphlogose in der Behandlung der Beckenschuss- inden nichts einzuwenden, namentlich da, wo die Kugel tief (dem Knochen und in der Nähe der Beckenhöhle steckt, oder die Anschwellung und Spannung bald nach der Verletzung chienen sind; aber sehr viel werde ich nicht darauf bauen. halte dagegen sehr viel auf zeitige Einschnitte, sobald die uctuation in der Tiefe sich gezeigt hat. Ich rathe daher, angeschwollenen Partien so sorgfältig als möglich zu un- >suchen, um die Zeit nicht zu versäumen und es zur Ent- l'klung der putriden Erscheinungen, welche sich so leicht (den tiefen Eiterinfiltraten des Beckens gesellen, nicht kom- Im zu lassen. Da, wo der Knochen einigermassen zugänglich rathe ich in der Eiterungsperiode, statt einer mühsamen, iicheren und gefährlichen Extraction, lieber zur Reseetion des blössten Knochens sammt der in ihm steckenden Kugel, bst habe ich diese Operation an Beckenknochen nicht gemacht, r die von Neudörfer (nach Demme’s Bericht) glücklich ■ .geführten Spätresectionen des necrotisirten tuber ischii und crista ilei finde ich sehr beachtens- und nachahmungswerth. *■ 53*VI. Consecutive traumatische Erscheinungen. Reizzufälle. Hectik. Intoxication. Eine Reihe der mannigfaltigsten consecutiven ErsclieinuDgei ist allen Trennungen der Continuität gemeinschaftlich. I. Oertliche Reizerscheinungen. Acute Vielleicht ist es meinen Lesern aufgefallen, dass ich bis jetzt vermieden habe, das Wort Entzündung zu gebrauche" Mein Widerwille gegen diesen technischen Ausdruck beru auf einer von mir gemachten Bemerkung, dass derselbe leie zu gewissen Handlungen am Krankenbette, welche allein dem allegorischen Sinne des Worts ihren Grund haben, verl( tet. In der That kümmern die wissenschaftlichen Theorii über das Wesen der Entzündung die meisten Aerzte in d Kriegspraxis wenig; sie behalten von den tiefsinnigen Erliiut rungen der Pathologen am Ende doch nichts mehr, als da dass die Gefässe im verletzten Theile vom Blute strotzeu, ui der Theil heiss, geschwollen und schmerzhaft jvird. In Pols dessen entsteht unwillkürlich der Gedanke an die Bluten leeruug und Abkühlung des mit Blut überfüllten und e: hitzten, oder entzündeten Tlieils. Daher scheint es ni passend, den angehenden Aerzten mit gutem Beispiele vora zu gehen und ihnen zu zeigen, wie unsicher es ist, sich durc Worte und trügerischen Schein zu entschiedenen Handlunge am Krankenbette verleiten zu lassen. Infiltrationen.837 Oertliche Reizerscheimmgen. Acute Infiltration. Worin das eigentliche Wesen desReizes,— des wichtig- n Momentes in allen consecntiven Erscheinungen, — besteht, -ssen wir nicht, und so lange wir das nicht wissen, können r auch nicht darüber urtheilen, was den Reiz mildert und hs ihn steigert. Das, was wir gewöhnlich antiphlogistisches {fahren nennen, ist nur gegen die Folgen des Reizes gerich- . Die Folgen des traumatischen Reizes aber unterscheiden h in ihrer äusseren Form nicht von denen eines chemischen, ^duschen und organischen oder functioneilen Reizes: Ge- 'Sturgescenz, Schwellung, erhöhte Temperatur, abnormes Ge- d, begleiten sie alle. Die traumatische Erschütterung und mit ihr verbundene Verschiebung der Moleküle merken wir ht und achten am Ende gar nicht darauf; uns interessirt ürlich nur die Rötlie, Geschwulst und Hitze, welche wir en und fühlen, und der Schmerz, welchen der Kranke fühlt; 11 da dieselben Zufälle auch nach der Wirkung aller ande- Reize erscheinen, so sind wir auch gleich mit derselben Handlung fertig. Höchstens berücksichtigen wir in unserer erapie noch die mechanische Trennung, gegen welche wir -;ere mechanischen Vorrichtungen, ebenso wie nach der Ver- ung die Antidota, in Anwendung bringen. Sonst sehen wir rall nichts, als dieselbe Entzündung. Es ist auch nicht zu .gnen, dass nach jedem Reize der organische Verbrennungs- §tcess gewaltig und scheinbar auf dieselbe Weise modificirt d. Geschieht das aber wirklich auf dieselbe Weise? Brennt | wirklich nach jedem Reize stärker, als im normalen Zu- ide? Kommt der Brand daher, weil-zu viel Brennmaterial « ;ehäuft ist, oder weil der Luftzug sehr stark ist? — Die mrie der Entzündung soll nur das bestätigen, was die Er- j rung am Krankenbette längst bewiesen hat. Die Theorie ist n darauf gebaut. Aber gerade die Erfahrung, wenn sie nicht zeitig gedeutet wird, wenn sie keiner Lieblingsidee huldigt l alle Nebenverhältnisse berücksichtigt, lehrt uns bald, dass weder die Theorie der Entzündung nicht richtig ist, oder dass- •ere Antiphlogistica keine solchen sind. In der That, jeder parteiische Beobachter hat gewiss in seiner chirurgischen:838 Consecutive traumatische Erscheinungen. Praxis erfahren, dass 1) nicht die Gefässturgescenz an und für sich seihst immer das wichtigste Moment in trauma- tischen Verletzungen ist, sondern die ihr unmittelbar folgende seröse Infiltration der organischen Gewebe, die oft mit einer solchen Vehemenz und so rasch auftritt, dass man keine Zeit hat, gegen die Hyperämie zu wirken, 2) dass auch da, wo die) Gefässturgescenz die prädominirende Erscheinung ist, dieselbe oft den stärksten, den frühzeitigsten und den prophylactisehei Blutentleerungen nicht allein nicht weicht, sondern mit der zu nehmenden Anämie zunimmt und noch schneller in die serös* Infiltration übergeht. — Möge also der Theorie nach dieüeber füllung und Ausdehnung des Gefässnetzes die Hauptrolle ii j den consecutiven Reizerscheinungen spielen, in praktischer Be ziehung ist das rasch auftretende seröse Infiltrat wichtig, dass dasselbe, und nicht die Hyperämie, den Anhalt punkt für die Behandlung bilden muss. In meinen Augen is das ganze Schicksal einer traumatischen Verletzung vorzüglich durch diese Infiltration, deren höheren Grad ich das acut Oe dem nenne, bedingt. Wo es einmal erschienen ist, bleibl es nicht eine Stunde in statu quo, mögen dabei die Gefä?> von Blut strotzen oder entleert werden. Die seröse Infiltratio: ist immer da und immer bereit, eineu Ausgang in andere, Ter wüstende Processe zu machen. Es ist unmöglich, eine Grenzjf iinie zwischen einer rein serösen und eiterigen Infiltration z 11 ziehen, die erste geht in die zweite ganz unmerklich über, da r her nenne ich sie auch ein acut-purulentes Oe dem. Einig*,! wie z. B. Roser, glaubten, dass dies weiter nichts sei. alp das Rust'sehe Pseudoerysipel oder ein erysipelas phlegmono sum der anderen Wundärzte. Allerdings ist auch diese Krank* heitsform weiter nichts, als eine Varietät des acut-purulente I* Oedems. Die Hauptsache ist aber nicht die erysipelatöse Kolli* auf welche Rust und Andere so viel Gewicht legten. Die se* röse und serös-purulente Infiltration kann mit und ohne Erysi pel bestehen; ihre Grenzen kann man nicht in den schmale J Rust'sehen Rahmen fassen. Sie umfasst verschiedene Krank • heitsformen und hat die verschiedensten Scliattirungen. Ba'l Kl839 Oertliche Eeizerscheinungen. Acute Infiltration. «sie jeder traumatischen Verletzung gemeinschaftlich und da- eine normale Erscheinung, bald ist sie einer der verwü- ldsten aller organischen Processe. Bald erscheint das acut- rulente Oedem unter der Form einer sehr begrenzten Aflec- i in der Umgegend eines phlegmonösen Abscesses, bald imt es den Raum von ein paar Quadratfuss in der Länge Breite ein; bald bildet es sich, von allen Zufällen des Ery- *ls begleitet, in den subcutanen Bindegewebsschichten, bald ft es ohne die geringste Spur von Röthe die tiefsten Sub- tjcularschichten, das Periost oder die subserösen und sub- ■ösen Bindegewebslagen der inneren Organe und der Kör- nöhlen an. Unter dem Einflüsse von gewissen Epidemien der Hospitalconstitution kann jede normale traumatische ziindung unter der Form von rasch verlaufendem, acut- dentem Oedem auftreten und tödten. So findet man bei der ! :ion eines ^an Kopferysipel Gestorbenen bald nur ein Oedem Hyperämie der pia mater, bald ist diese Membran so von am und Eiter imbibirt, dass sie sich an einzelnen Stellen in wirkliche, den Brandschorfen des erysipelas pldegmono- ! vollkommen analoge Eschara verwandelt. Ganz ähnliche, Jauche durchdrungene und ganz abgelöste Escharen findet in den äusseren Bindegewebsschichten der Pleura, des Peri- um und in der submucösen Zelllage der Darm- und Blasen- eeimhaut. Ich habe einige Male die Schleimhaut des Dick- ens durch ein acut-purulentes Oedem von der Muscularis ’i abgetrennt gesehen, die feuchten, mit Eiter imbibirten abgelösten Escharen lagen zwischen zwei Häuten, wobei : Dicke der Darm wand um das Drei- und Vierfache vermehrt ; durch denselben Process fand ich auch die Häute der ’ nblase von einander getrennt, nur mit dem Unterschiede, I > hier der durch Perforation der Schleimhaut oder durch 4t ibition der fascia propria zwischen den Blasenhäuten infil- e Urin zur Ursache der Affection diente. Von allen inne- Theilen sind aber die an der äusseren Fläche der serösen de befindlichen Hohlräume dem acut-purulenten Oedem am stcn ausgesetzt. Gewöhnlich verbreitet es sich dahin von840 Consecutive traumatische Erscheinungen. aussen dem Verlaufe der fibrösen Gefässscheiden folgend. Aij äusseren Tlieilen gebt die acut-seröse Infiltration von den SulJ cutanscbichten durch die Gefässöffnungen in der Fascia schnei auf die tieferen subaponeurotischen Scbieliten über und kam ebenso schnell aus einer milden, jede traumatische Verletzung begleitenden, serösen Infiltration zur eiterigen, jauchigen um brandigen werden. In anderen, seltneren Fällen zusammen mij! dem acut-purulenten Oedem der subaponeurotiseben Zelllagei i infiltriren sich auch die dünnsten, die einzelnen Muskelbünde einschliessenden, Bindegewebsschichten. Der ganze Muskel wird von der serösen Feuchtigkeit durchdrungen und von eite | rigen, inselförmigen Infiltraten durchsetzt. Das Periost infiltrir j sich, wo es nur locker mit dem Knochen verbunden ist, ebenjj falls leicht, wird von dem Knochen abgelöst, in eine Escharj verwandelt, und die serös-purulente Infiltration pflanzt sich durcl die Knochenlöcher in das Markgewebe fort. Mit einem Wortei jede Bindegewebsschicht, jedes membranöse Organ, jeder zel lige Raum und jede fibröse Scheide ist der normal-traumati ( sehen serösen Infiltration ausgesetzt und kann daher eben >• leicht von einem acut-purulenten Oedem afficirt werden. Sein Entwicklung aber begünstigen am meisten dieselben Bedingun gen, welche auch zur Entstehung der primären traumatische Spannung dienen; es gehören dazu einmal die unnachgiebigen straffen Hüllen, Scheiden und Membranen, dann das locke« schwammige, leicht infiltrirbare Bindegewebe (s. pag. 94). Es lässt sich leicht denken, wie verschieden die Zu fäll sein müssen, je nachdem die serös-purulente Infiltration <li|f oberflächlichen oder tieferen Schichten, kleine Districte ode enorme Flächen einnimmt, die infiltrirte Flüssigkeit serös, eiterig jauchig oder brandig, und der Verlauf des Leidens acut ode chronisch ist. — Die Benennungen, mit welchen mau entweder das unbekannte Wesen eines pathologischen Processes oder eujg zufälliges Symptom bezeichnen will, haben eben den Nachk theil, dass sie den Arzt bald zu einseitigen Handlungen »nl:y Krankenbette verleiten, bald seine Aufmerksamkeit nur auf das g Symptom richten. Je tiefer wir nach dem Wesen der Dnielf841 Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. -•sclien, desto mehr verschwinden für uns die Grenzen dersel- a, desto schwieriger wird die Anwendung- unserer Begriffe ja dem Wesen der praktischen Handlungen; je mehr wir uns f t den äusseren und augenfälligsten Erscheinungen begnügen, mehr wir die verschiedenen Aeusserungen und Formen der- ben von einander zu unterscheiden und zu classificiren suchen, -sto mehr laufen wir Gefahr, das Zusammenhängende zu tren- .1 und das Verschiedene zusammenzuwerfen. Beide Extreme -ssen in der Praxis vermieden werden. Für den Anhalts- akt unserer Handlungen am Krankenbette müssen wir weder ;$ verborgene Wesen des pathischen Processes, noch seine sseren Formen, unter welchen er erscheint, wählen: das ein- e Mittel ist vielmehr, dass wir uns an die prädominirenden :1 den verschiedensten Formen des Processes gemeinschaft- ::ien materiellen Veränderungen halten. Die constanteste, die jpabelste Texturveränderung nach allen traumatischen Ver- gingen ist aber die Infiltration des Bindegewebs- rrippes. Sie bildet die Grundursache der Spannung, der schwulst und des Ausganges in Zerstörung. Es können alle deren Zufälle, wie erysipelatöse oder phlegmonöse Rötlie, mmerz und Turgescenz (in gewöhnlichem Sinne) existiren oder fit, je nach der Lage und Entfernung von der Oberfläche der ocirten Bindegewebsschichten, nach ihrer Textur, Beschaffen- L der sie einschliessenden Hüllen, ihrer Intensität und nach n Verlaufe der Infiltration. Ich unterscheide demnach nur zwei Hauptkategorien t consecutiven Localerscheinungen in traumatischen 'letzungen: je nachdem sie unter der Form einer scharf -grenzten und 1 o ca 1 i si r t e n , oder einer diffusen I n f i 1 - tion entstehen. Das Wichtigste in praktischer Beziehung diese beiden Formen schon in ihrem Beginnen zu diagno- iren. Wer das erreicht, wer sich am wenigsten darin täuscht, ist in meinen Augen der beste praktische Chirurg. Die -•gnose und die Behandlung der traumatischen Verletzungen ‘iten sich ganz danach. Der Hauptgrund des Widerspruchs, Icker heutzutage über die Nothwendigkeit der Blutentleerung842 Consecutive traumatische Erscheinungen. in Verletzungen unter den Hospitalärzten herrscht, hängt na- mentlich davon ah, dass man diesem Unterschiede von zwei Formen der acut-traumatischen Infiltration zu wenig Aufmerk- samkeit. schenkt. Es gehören auch in der That viel Erfahrung ti gute Sinne und gute Kenntnisse verschiedener Hospitalconsti- tution dazu, eine richtige Diagnose beim ersten Auftreten der Localreaction zu stellen. Die Diagnose ist indessen, wie mich die Erfahrung überzeugt hat, nicht unmöglich. Man muss sich den ganzen Unterschied nicht so deuten, als ob eine begrenzte Infiltration immer die Form einer sogenannten phlegmonö- sen oder einer furunculösen Entzündung annehrae. ! Es gibt auch Abarten eines scharf begrenzten acut-purulenten Oedems, welche sich durch eine geringere Ausdehnung und : den Sitz in der nächsten Umgegend einer Wunde von unbe- ! grenzter acuter Infiltration, durch eine geringere Härte und Spannung von der künftigen Phlegmone unterscheiden. Also die Beschaffenheit der Grenzen der localen Beaction, die Berücksichtigung der Nebenzufälle, der Hospitalconstitution und des herrschenden : Ivrankheitscharakters dienen zur Diagnose beider Formen der Infiltration, von welcher die eine immer den Namen der normalen traumatischen Beaction oder Entzündung tragen, die andere als ein acutes Oedem bezeichnet werden mag. . I Die Erfahrung hat mir gezeigt, dass die Tendenz, einer von diesen zwei Bich tun gen zu folgen, in jedem trau- matischen Infiltrate sehr früh erscheinen kann. Es gelingt nur nicht immer und nicht Jedem, sie früh genug zu erkennen. Die Extreme von beiden Bichtungen äussern sich aber als ; zwei scharf getrennte Formen in dem phlegmonösen . Abscesse und in dem acut purulenten Oedem. Von , allen traumatischen Verletzungen zeigen die canalfönnigen Schuss- und Stichwunden am meisten Neigung zur acut-öde- J matösen Infiltration. Die an den Wänden des langen, von allen Seiten geschlossenen Wundcanals durch traumatische Gewalt m zusammengedrängten Molecülc der Schichten von verschiedenster ^ Consistenz und Nachgiebigkeit streben danach, sich gleich nachOertliche Reizerscheinungeil. Acute Infiltration. 843 r Verletzung auszudehnen, um wieder ihre verlassene Lage , :zunehmen, und verengern das Lumen des Canals. Diese dein umatischen Reize nachfolgenden moleculären Schwingungen iren auch eine ungleichmässige Vertheilung der Flüssigkeiten, rgescenz und Durchtränkung mit der serösen Flüssigkeit herbei, mimt noch ein Brandschorf des Schusscanals hinzu und ver- i idert die freie Ausschwitzung auf der innern Fläche desselben, werden seine Wände sehr schnell vom Serum infiltrirt, das : men des Canals noch mehr verengt und die Umgegend noch melier gespannt. Die Localreaction tritt dann in das erste adiuni, in das der Infiltration. Darauf folgen im Ver- de von 4—11 Tagen die Phänomene der Wundreinigung itersion), welche in der Abstossung des organischen Detritus •tehen. Gerade während dieser zwei Stadien muss der Fortgang r; serösen Infiltration in Stich- und Schusswunden am sorg- itigsten beobachtet werden. In dieser Phase bekommt sie te von beiden Richtungen: es zeigt sich entweder eine Anlage • Begrenzung; die Infiltration nimmt dann nur die nächste ngebung des Wundcanals ein und schreitet schon nach dem -5. Tage nicht weiter fort. Achtet man gehörig auf die enzen und ihre Beschaffenheit, so wird auch die zeitige agnose möglich. Zur Bestimmung der gehörigen Grenze " Infiltration muss man aber stets auf zwei Dinge Acht geben: f den Grad der Geschwulst, ihre Iiär'te und annung,undaufdieBescBaffen heit der verletzten eile. Das erste lässt sich nicht mit Worten ausdrücken; : man aber sein Gefühl und berücksichtigt dabei die : nsistenz und die anatomische Structur der ver- endeten Gegend, so wird man in den meisten Fällen sagen men, ob die Grenzen der Infiltration sich schon marldrt haben, ?r nicht. Hat man es z. B. mit zwei Wunden: einer des •otum und einer der Kopfhaut zu tliun, so bedeutet die seröse iltration des ersten, wenn sie auch den ganzen Hodensack nimmt und keine Grenzlinie zeigt, noch nicht den gefürchteten 'sgang in das acut-purulente Oedem, während eine geringere, er nicht begrenzte Anschwellung der Kopfschwarte schon die844 Consecutive traumatische Erscheinungen. Entwickelung dieses Oedems, unter Berücksichtigung der Neben Verhältnisse, sehr wahrscheinlich macht. Man muss sich auch hei der Diagnose hüten, die Grenzhärte mit der Spannung zu verwechseln. Wenn eine strafte Aponeurose und dicke Muskelschichten verwundet sind, so zeigt sich nicht selten hü Beginne sowohl der begrenzten, als der diffusen Infiltration eine bedeutende Härte in der angeschwollenen Umgegend des Schusscanals; aber im ersten Fall bleibt sie in statu quo oder wird gleich weicher, sobald die Reinigungsperiode eintritt, im zweiten dagegen geht sie bald in eine allgemeine Spannung über. Da nun im Grunde genommen die Infiltration in beiden Fällen dieselbe ist und die Anlage derselben zur Diffusion oder zur Begrenzung sich auch durch verschiedene Structurverhält- nisse bedingen lässt, so entsteht natürlich die Frage, ob nicht der ganze Unterschied in der Intensität des pathologischen Processes allein liege und sich zum Theil dadurch, zum Tlieil durch den anatomischen Bau des verwundeten Organs'erklären lasse; ob nicht, mit andern Worten, Beides dieselbe Entzündung wäre? In der Theorie hat man auch weiter keinen Grund, auf dem Unterschied zu bestehen, mag die Turgescenz, die Ueber- füllung des Gefässnetzes, die modificirte Ernährung und Zellen- bildung das Wesen von Beiden bilden; in der Praxis aber kann der Unterschied nicht aufgegeben werden. Die Erfahrung überzeugt jeden unbefangenen Beobachter am Krankenbette, dass das acut-purulente Oedem sich oft in sehr kurzer Zeit über enorme Flächen ausdehnt, mit einer Vehemenz und mit einer so unwiderstehlichen Neigung zur Verjauchung sich entwickelt, dass es allen bekannten Mitteln widersteht. Der Verlauf einiger Infiltrationen ist so latent, ihr Erscheinen ist oft so inastort ihre Verwandtschaft mit verschiedenen Formen der Prämie zuweilen so evident, dass das Alles sich durch den Grad der Entzündung und Texturverschiedenheit der affieirten Gewebe nicht erklären lässt. Einmal müssen wir also anuehmen, dass dieselbe seröse Infiltration zur Grundlage aller, sowohl normaler als abnormer Veränderungen im Verlaufe einer Verwundung diene; dann aber ist es eben so unleugbar, dass verschiedeneOertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. 845 mgen, welchen diese Infiltration folgt, durch einen Complex erhältnisse, von welchen wir nur wenige kennen, bedingt Zu behaupten, dass ein acut-traumatisches Oedem schon | laus aus eine Krankheit sui generis sei, heisst den Ent- lungsprocess desselben in Hunderten von Fällen ignoriren ollen; zu glauben aber, dass der Uebergang der serös- tatischen Infiltration in ein purulentes Oedem oder in den monösen Abscess nur durch excessh« Reaction bedingt :, ist nur Dem möglich, der sich durch die täuschende Wirk- et der Antiphlogose verführen lässt. Die gewöhnlichste, liehe Form des acuten Oedems richtete seit langer Zeit Aufmerksamkeit der Chirurgen auf sich und ist unter ver- dienen Namen von Rust, Dupuytren und Anderen be- i Ren worden. Bald fiel den Beobachtern die erysipelatöse und die dem Erysipel ähnliche Ausdehnung in die Fläche tbald schien ihnen mehr die der Phlegmone ähnliche An- :'lliing bemerkenswert!]. Daher die Namen von erysipelas imonosum, pseudoerysipelas und plilegmone diffusa, • e der excessiven serös-traumatischen Infiltration gegeben m sind. Wer aber die seröse und serös - purulente acute ;iation mit ihren gewöhnlichen Ausgängen in Verjauchung Ißrandsehorfbilclung ohne Erysipel und ohne phleg- iöse Anschwellung gesehen hat, wird auch diese Art, urankheit aufzufassen, für eine einseitige erklären.. Die du st eingeführte Benennung von Pseudoerysipelas hat ings einen gewissen praktischen Werth, da sie die an- ' den Wundärzte vor der täuschenden Aehnliclikeit der I’ation mit dem exanthematischen Erysipel warnt, sie gibt aber einen unrichtigen Begriff von beiden Krankbeits- rn, indem sie beide zu sehr von einander trennt. In der -s werden sie oft auf Fälle stossen , in welchen es unmöglich nit Bestimmtheit zu sagen, wo das ächte Erysipel aufhört I vo das falsche oder das Nichterysipel beginnt. iVenn wir nun einen gewissen Grad der serösen Infiltration ünen normalen Zustand j eder Wunde in ihren zwei en Stadien betrachten, da dieselbe auch in dem FalleConsecutive traumatische Erscheinungen. S4G nicht fehlt, wenn z. B. ein oberflächlicher Haarseilschuss fastJ ohne Eiterung- heilt, — so ist die Acme der Infiltration! zwischen dem ersten und zweiten Stadium ein solcher|i Zustand, in welchem sich die Anlage zu den verschiedenstenI I Jeberg-ängen offenbart. Die traumatische Infiltration erreicht in dieser Periode einenjl Scheideweg; von hier aus geht sie, immer zwei Hauptrichtungen jl folgend, entweder 4) in eine, in dem Wundcanal allein localisitteij Eiterung über, oder 2) die Wundreinigung wird zuerst von! einer circumscripten oder diffusen Anschwellung I in der Umgegend des Canals begleitet. Nun kommen ihre verschiedenen Varietäten in Betracht.fl Die hauptsächlichsten sind: 1) In der Umgegend zeigt sich eine phlegmonöselj Geschwulst. 2) Ein Blutgerinnsel oder ein Brandschorf ver- stopft den Wundcanal, vermehrt dadurch die peji-ij pherische Infiltration, bewirkt die Spannung und dientti zur Entwickelung des Wunderysipels oder eines cir-ji cum seripten acut-p ur u 1 enten 0 edem s. 3) Es bildet sich aus der serösen Infiltration ein la-jj tentes und circurn scriptes acut-purulentes Infil-i trat in der Umgegend des Wundcanals. 4) Die seröse Infiltration überschreitet dieji Grenzen des Schusscanals, dehnt sich, auf der Ober- |j fläche bleibend, über einen grösseren Bezirk aus und wird r von dem Wunderysipel begleitet; oder 5) sie verbreitet sich ebenso weit in tieferen»! Schichten und wird zu einem diffusen acut-purulenten 8 Oedem. ö) Der Eiter, statt sich frei nach aussen durch die Wund'» Öffnungen zu entleeren, stockt in der Tiefe auf dem hi Boden des Wundcanals, der Ausfluss bekommt einen andere Richtung und die Eiterstockung wird durclirj eine neue seröse purulente Infiltration begleitet. H 7) Die traumatische Infiltration verwandelt sich ij|Oertliche Reizerscheinungea. Acute Infiltration. 847 is einer serösen in eine acut-brandige und diffuse, flehe sich von dem acut-purulenten Oedem nur durch schnelle rmentation, ansteckende Eigenschaft der infiltrirten Flüssigkeit d durch einen rascheren Verlauf auszeichnet. 8) Die Infiltration wird nur in der Umgegend des u n d c a n a 1 s z u r b r a n d i g e n, weiter aber in einer gewissen itfernung wird sie durch eine p h 1 e g m o n ö s e G e s c h w ulst harf begrenzt. Alle diese nach der Acnie der Infiltration (meistens zwischen m 3.—12. Tage nach der Verwundung) eintretenden Phasen rf man nie aus den Augen verlieren und man muss auf den bergang in jede derselben gefasst sein. Je mehr die Grenzen der serösen Infiltration denen desWund- lals entsprechen, je gleichmässiger die Anschwellung ist, je hr ihre Consistenz dem Gefühle nach die Mitte zwischen der flgig-ödematösen und hart lieh phlegmonösen Ge- hwulst hält, je weniger die Umgegend des Wundcanals ge- het und gespannt ist, desto grösser ist die Wahrscheinlich- t, dass die normale Elimination des Wund- oder des hus sbrandschorfs eintreten wird. Bei der Prognose diesen Ausgang muss sich der angehende Chirurg noch ige Anhaltspunkte merken: 1) der ungewöhnlich rasche Eintritt der serösen tfiltration in den ersten 24 — 48 Stunden, wenn' er nicht rch Complicationen mit der Gegenwart des fremden Körpers er durch den Reiz der Knochensplitter bedingt wird, deutet Allgemeinen auf einen schlimmen Ausgang; dagegen 2) ein sehr langsames Auftreten der serösen In- tration, wenn z. B. die Schusswunde einige Tage fast nz so wie am ersten Tage nach der Verletzung aussieht, ent- heidet die Prognose nicht, wenigstens in der Ho- italpraxis nicht. Wenn der Verwundete gleich ohne be- lwerlichen Transport und bei guter Jahreszeit auf das Land rsetzt wird, so kann es mit ihm in diesem Falle auffallend t gehen; auch eine tiefe Schusswunde heilt dann fast ohne action; die Schussmündungen einer oberflächlichen Wunde848 Consecutive traumatische Erscheinungen. können sich in diesem Falle mit Eiterkrusten decken und fast 1 ohne Eiterung heilen. Alle seltenen Fälle von der sogenannten 1 prima intentio der Schusswunden, die eigentlich nie eine prima ist, gehören hiehcr. Je geringer die seröse Infiltration in der Umgegend des Schusscanals ist, je langsamer sie auftritt. 1 desto weniger imhibirt sich der Schussbrandschorf mit der Flüssig- | keit, er wird nicht macerirt, sondern mumifieirt. Seine mole- i culäre Abstossung kommt dann mit Hülfe einer unbedeu- tenden, zuweilen rein serösen Eiterung zu Stande. Der Vor- gang kann hier dem, welchen wir zuweilen bei der Abstossung von sehr trockenen Lapis- und Moxaschorfen beobachten, sehrt ähnlich sein. Man kann ihn eine trockene Exfoliation des| Brandschorfs nennen. Die von Stromeyer angedeutete Ab-j stossung „unter völligem Ausschluss des atmosphärischen Sauen Stoffs, durch langsames Zerfallen oder durch Zersetzung olme| faulige Dährungsproducte“ ist gewiss dieselbe. Er lässt nui den Ausschluss des Oxygens die Hauptrolle spielen; nach meineil Ansicht ist die Abwesenheit der macerirenden Flüssigkeit noch) wichtiger. — Wenn aber derselbe Verwundete unter entgegen- gesetzten, ungünstigen Verhältnissen behandelt wird, so kann! gerade diese Mumification des Schussbrandschorfs zur späteren Entwickelung des acut-purulenten Oedems dienen. Die retardirte seröse Infiltration kann dann in der Periode der beginnenden!I Wundreinigung plötzlich mit'einer grossen Heftigkeit auftreten|i und sich rasch über eine grosse Fläche verbreiten. Die durch I trockenen Brandschorf zurückgehaltene Transsudation und die Incarceration quellt die Bindegewebsschichten auf und bewirk fj die Spannung und Incarceration in der Umgegend des Schuss-jij canals. Man muss sich also in der Hospitalpraxis auf den iniljli den Verlauf der Schusswunden in der ersten Periode der \er-jfc wundung nicht verlassen. Der Schein trügt. 3) Im gewöhnlichen Falle, bei normalem Verl auf eM der Eliminationsperiode in den ersten S —10 Tagenpi schon beim ersten Erscheinen des unreinen, serös-eiterigen SecretsF aus der Wunde vermindert sich die peripherische Infiltration■ und die Geschwulst fällt bedeutend zusammen. Seit Hunter smOertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. §49 tten weiss man, dass das Wundsecret in Schusswunden mehr ; eh die E i n g an g s ö f f n u ng sich zu entleeren strebt, so dass Ausgangsmündung mehr Neigung zur Verheilung zeigt, und in dies durch Exfoliation der Knochensplitter, Eiterinfil- e in der Umgebung etc. nicht verhindert wird, auch in der it schneller heilt. Nach der Reinigungsperiode tritt, wenn Schorf ganz abgestossen ist, endlich das Stadium der mulation ein. Man nennt es gewöhnlich, aber mit Un- it, das Stadium der Eiterung. Diese kann bei einer " mangelhaften Granulation bestehen, sie kann auch die leerative Resorption und die Höhlenbildungen begleiten. Da- gehört sie, wenn sie einen gewissen Grad überschreitet, tt mehr zu den normalen Erscheinungen der dritten Wundperiode. Granulation dagegen, die wuchernde Zellenneubildung, ist charakteristische Erscheinung des normalen Verlaufes einer vwundung. Sie ist zugleich das, was die secundäre Eli- nation eigentlich bedingt und ihr den letzten Schwung gibt. ’nenne ich diejenige Abstossung der abgestorbenen und ver- einten Theile, welche viel später als die erste, schon in der liigungsperiode eintritt, und zwar vermittelst einer De- u- c a t i o n s 1 i n i e erfolgt. Verwundete und bis zur Ertödtung Aietsehte Sehnen, dicke Aponeurosen und Knochen, zuweilen Ih die Haut, wenn sie in einem grösseren Umfange durch Geschoss mortificirt war, eliminiren sich durch Wucherung Granulationen und durch die Furchenbildung. 4) Wenn die ganze innere Fläche des Wundcanals sich mit nulationen bedeckt hat, so verschwinden beim normalen rlaufe die letzten Spuren der serösen Infiltration. ■ Wundcanal lässt sich dann von der Umgegend nur als ein as härtlicker Strang unterscheiden; sonst ist der yerwun- '2 Tlieil eher magerer, als dicker im Vergleiche mit den ge- den. Der Verwachsungsprocess beginnt nur in den Wachsten, typischen Fällen von Schussverletzungen von der 11e des Schusscanals. Die Communication zwischen seinen den Mündungen wird dadurch aufgehoben, die Verschliessung ! '• zwischen der Milte und der Austrittsöffnung liegenden Theils t. Pirocoff. 54850 Consecutive traumatische Erscheinungen. des Wundcanals geht dann rasch von Statten, und das WumÜ secret bekommt nur einen Ausgang durch die Eintrittsöffnungj mit der Verkürzung des Canals nimmt aucli die Quantität dei Eiters ab; die Granulationen fliessen zusammen, contrahiren sichj nähern sich zur Oberfläche und eliminiren den Eiter immer leich-l ter und leichter nach aussen; die Wunde schliesst sich aus dei Tiefe, die Eingangsöffnung deckt sich mit einer Eiterbosse und heilt. Es geht aber leider auch bei den einfachsten Schusswun den nicht immer so nach Wunsch. Auch dann, wenn inan di< Heilung der Wunde schon nahe glaubt, wendet sich die Sache of anders. Die Verwundung tritt bald plötzlich und offenbar, bah allmälig und latent in eine von den oben erwähnten Phasen ein Noch häufiger geschieht dies, wenn die bis zur Acme gestiegen* Infiltration beim Uebergange eines Stadiums iu das andere nicli vollkommen verschwunden war. Es erscheinen demnach di Reizzufälle in der Periode der Reinigung und der Granulation entweder als reine C omplicati onen, zu deren Entstehung die Verwundung nur als ein prädisponirendes Moment dienii oder sie nehmen ihren Ursprung aus der Beschaffen heit des Wundcanals selbst und aus der Natur de primären Infiltration. — Zu den ersten gehören: da epidemische und pyämische Wunderysipel und da acut-purulente Oedem; zu den anderen alle oben er wähnten Uebergänge und Veränderungen der trau m a t i s c h e n Infiltration. 1) Zugleich mit der serösen Wundinfiltration bildet sic j- zuweilen noch vor der Wundreinigung eine pralle, härtlicbt t| scharf umschriebene phlegmonöse Geschwulst, entwede g in der Umgebung einer der SchussmUnduugen oder in der Cou J, tinuität des Wundcanals. Beim Entstehen derselben, weify ihre Grenzen sich noch nicht deutlich markirt haben, kann pah über ihre Natur nie ganz sicher sein, und nur durch lange Enfi fahrung und Kenntniss der Hospitalconstitution gelingt es aucl, in dieser Periode, die Richtung, nach welcher sie sich cufjy wickeln wird, zu errathen. Es müssen dabei die anatomisch! Beschaffenheit des verletzten Theils, die Richtung des Wundfo851 Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. als, und der Reiz des fremden Körpers stets berücksichtigt •den. So beobachtet man am öftersten die Phlegmone nach wundungen der Parotisgegend, in langen Schusscanälen der «sculösen Gegenden des Oberschenkels und der Wade. Die >se Infiltration concentrirt sich in diesen Fällen, statt mit 1 Eintritte der Wundreinigung zu verschwinden, an einer de mehr und mehr, wird härtlich, circumscript und nimmt Eigenschaften eines phlegmonösen Abscesses an. Zuweilen wickelt sich die Phlegmone auch in der Granulationsperiode, h dem völligen Verschwinden der primären traumatischen : ltration, wenn ein Stück vom Geschoss oder ein Kleider- j ekelten in dem langen und gewundenen Schusscanale stack, »ald man sich aus der Beschaffenheit und Begrenzung der • Schwellung überzeugt hat, womit man es zu thun hat, so kann :;i den Ausgang in Abscedirung ganz ruhig abwarten. Der sscess öffnet sich entweder in eine der Schussmündungen, . 3 r der Eiter bahnt sich einen neuen Weg. Man muss aber vergessen, dass in der Hospitalpraxis auch die in ihrem i.ginne ächt phlegmonösen Abscessc später den Charakter .acut-purulenten Oedems annehmen können, wenn die anä- mischen Bedingungen des afficirten Theils oder die Hospital- sstitution und der epidemische Einfluss die Entwickelung der rasen Infiltration begünstigen. 2) Es kommt in verschiedenen Perioden der Verwundung i nicht selten vor, dass der Wundcanal durch ein B1 utge- nsel oder durch ein Stück Brandschorf verstopft •d; dann stockt die bereits eingetretene WundreinigungT Ausfluss des Wundsecrets hört plötzlich auf, die Umgegend willt ödematös auf, wird prall, roth und gespannt; es zeigen i alle Erscheinungen eines beginnenden acut-pur ul en- i Oedems, und wenn man den Grund der Stockung nicht ig erkennt, so geht das Blutgerinnsel oder der Brandschßrf ! Fermentation über, und das Infiltrat dehnt sich rasch über ganze Gegend aus. Entfernt man dagegen den Stöpsel dem Wundcanal, so wird das acut-purulente Oedem loca- rt und es verschwindet ebenso schnell, wie es entstanden852 Consecutive traumatische Erscheinungen. ist. Ich richte besonders die Aufmerksamkeit der angehenden! Hospitalärzte auf diese Erscheinung. Ich habe gesehen, wd dieselben zuweilen stutzig werden, wenn sie bei der AbnahmJ des Verbands das gestrige gute Ansehen der Wunde plötzlich so verändert finden; am meisten werden sie dann erstaunt und begreifen den Grund nicht, wenn die Wunde vorher gut granui lirte und der Heilung sehr nahe erschien. Wenn durch Verl wundung die Aponeurose oder eine Seime entblösst, odej wenn der Granulation ein begrenztes acut-purulentes Oedeni vorausgegangen war, so geschieht es auch, dass das morti i ficirte fibröse Gebilde durch üppige Fleischwärzchen gii lange verdeckt bleibt, bis es vollkommen abgelöst und abf| stossungsfähig wird; dann quillt der vom Eiter maeerirte Brand schorf auf, verschliesst den Wundcanal und bewirkt alle ebeif| erwähnten Zufälle. Wiederholt sich dieser Zustand, so lässt die acut-purulente Infiltration in Folge der Spannung und Ein)) klemmung jedes Mal einen kleinen Brandschorf zurück, wel eher wieder selbst zur Ursache einer neuen acuten Iufiltratiu: dienen kann. In diesem Falle bleibt gewöhnlich eine teigig und empfindliche Geschwulst in der Umgegend der Wunde, sijj ist aber nicht immer so gross, um die Aufmerksamkeit defj, Unerfahrenen auf sich zu lenken, und wird von ihm so laug übersehen, bis sie eines Tages ganz unerwartet in das acutj purulente Oedem übergeht. — Nicht selten ist dieser ganz Process von einem gewöhnlichen Wunderysipel begleite fi Die erysipelatöse, fleckenförmige Pöthe, ein paar rosenfarbig j. Streifen, die sich zuweilen von der Umgegend der Wunde zu jj nächsten lymphatischen Drüse fortziehen, werden natürlich zu <■ erst bemerkt. Man glaubt, dass die ganze Sache nur aus die sem Erysipel bestehe, das Fieber schreibt man ihm auch allein zu; thut man nun weiter nichts, so kann die lymphatische 1M? fast unmerklich ebenfalls in ein diffus-purulentes Oedem übeiF gehen. Wenn man dagegen dem zersetzten Wundstöpsel gleiel den Ausgang verschafft, so verchwindet die Pose und es bleibI nur eine circumscripte acute Infiltration zurück. — Ganz ähuü liehe Vorgänge beobachtet man nicht selten nach Opei'Mj853 Oertliche Eeizerscheinungen. Acute Infiltration. nen, wenn eine tiefe Operationswunde schnell heilt oder i grössten Tlieil schon ganz verwachsen und nur eine ne Oeffnüng geblieben ist. Mit einem Mal spannt sich die Lgegend, wird glänzend, roth und schmerzhaft. Entschliesst 1 sich hier nicht, die frische Verwachsung zu opfern, sucht : i das so schöne Resultat der schnellen Heilung zu schonen zu erhalten, so bekommt man nicht selten statt dessen ein ises purulentes Oedem. — 3) hliclit immer erscheint d a s ci r c u m s c r i p t e p u r u 1 e n t e Hem von einer starken Spannung, intensiver ßöthe, Schmerz Fieber begleitet. Zuweilen beobachtet man in der Hospi- rraxis auch einen latenten, tückischen Verlauf seihen. Zuweilen geschieht es in tiefen Verwundungen, •5 es bei Personen, welche schlecht und cachectisch aussehen, ■ der Wunde ganz wider Erwartung gut geht, die primäre *'Se Infiltration ist sehr mässig, der Wundcanal reinigt sich itell, die Granulationen schiessen schnell empor, nur die Um- Ond bleibt längere Zeit etwas angedrungen und teigig, aber tt im Geringsten gespannt und schmerzhaft; nur beim tiefe— i Druck auf dieselbe bekommt man etwas dünnen serösen, weilen mit Gasbläschen gemischten Eiter; seine Beschaffen- c-ontrastirt auffallend mit der des guten, dicken Eiters, “her aus dem Wundcanale secernirt wird. Der Kranke er- sieh auch nicht so schnell, wie man das, nach dem Aus- ;n der Wunde zu urtheilen, erwarten sollte. Das Fieber ist • meistens nicht vorhanden oder ist kaum bemerkbar. End- entdeckt man eines Tages beim'Verbinden der Wunde ein nes Stück vom Brandschorfe mitten unter den Granulationen /orragend, man zieht es mit der Pincette heraus und man aunt über die unerwartete Grösse und Dicke der Eschara, die man herausgezogen hat. In einem Falle bekam ich diese Weise aus einer Wunde in der Inguinalgegend (nrfch I Unterbindung der art. iliaca externa) einen Brandschorf, wcl- r fast 6 Zoll lang und 2 Zoll dick war. Ueber 3 Wochen b er beim latenten Verlaufe der Infiltration tlieils zwischen Bauchmuskeln, tlieils in der fossa iliaca stecken. Die854 Consecutive traumatische Erscheinungen. Wunde heilte nach der Extraction desselben sehr rasch und ohne! den geringsten Zufall, obgleich das Bauchfell dabei entblösstj war. Eine so bedeutende Brandschorfbildung in Folge vonj einer circumscripten, serös-purulenten Infiltration könnte also ohne alle auffallenden Erscheinungen, die leicht-pastöse Anschwel- lung in der Umgegend der Wunde ausgenommen, zu Stande kommen. 4) Das Wunderysipel, welches nach Schuss wunder verhältnissmässig nicht so oft, wie nach anderen Verwundungei beobachtet wird, ist sehr verschiedener Art. Fast in jedem Hof spital und zu gewissen Zeiten kommt eine Art häufiger vor als dirjj andere. Verschiedene Körpergegenden sind auch mehr der einen j als der andern Art des Wunderysipels ausgesetzt. So beobachte man an der Kopfhaut entweder ein gewöhnliches, dem exi anthematischen analoges (zu welchem ich auch das ery-f sipelas bullös um rechne), aber leicht in das acut-purulento Oedem übergehendes Wunderysipel, oder ein wanderndes welches an der Gesichtshaut leicht erkannt, an der behaart« Kopfhaube aber gewöhnlich verkannt wird. Am Scrotum dai gegen geht das Erysipel fast immer in ein acutes Oedem über Am Gesichte und an den Extremitäten ist die erysipelatöse Ilötk^ meistens fleckig, in ihrem Beginne streifen- und netzförmig hier ist auch der Sitz der lymphatischen Erysipele welche ebenfalls leicht in die acut-purulente Infiltration iiberj gehen. Am Kumpfe kann man am besten den Verlauf des | wandernden W u n d e ry s i p e 1 s verfolgen. Es erschein i entweder unter der Form der Plaques und Flecken, oder alf ein kaum bemerkbarer blassröthlicher Streifen, welcher immei i weiter und weiter fortschreitet und bisweilen mehrere Male ^ denselben Cyclus durchläuft. Der Uebergang des Erysipelaf in die Infiltration ist an der derben Haut der Dorsalgegenc seltener als an den Extremitäten. Die Farbe und die Phänomen« ü der Abschuppung sind ins Unendliche mannigfaltig. Es gM( Erysipele, die man weis se Rosen nennen könnte, so blass ist die Röthe; man erkennt die erysipelatöse Stelle nur an einem leicht erhabenen weisslichen Rande. Am GesichhfOertliehe Reizerscheinungeil. Acute Infiltration. 855 an den Extremitäten von erschöpften, dyskratischen (scorbu- 3ii) Kranken beobachtet man zuweilen bläulich cyanotische, 'Stelle zu Stelle wandernde erysipelatöse Flecken. — Die |de selbst spielt dabei eine verschiedene Rolle: ia) Entweder m acht die V e r w u n d u n g n u r d u r c h den matisclien Reiz den verletzten Theil und den zen Körper empfänglicher für die A ffection vom emisch grassirenden Erysipel. In diesem Falle man zuweilen das Erysipel von der Wunde aus über den 3ii Körper wandern und den Verlauf der Verwundung gar stören. Die Schnittwunden sah ich nicht selten unter Einflüsse dieses Erysipels schneller per primam heilen. i ein epidemisch- exanthematisches Erysipel sich zu einer •Iler Eiterung stehenden Wunde gesellt , so vermindert sich hnlich die Eitersecretion, oder sie hört auch ganz auf, die ulationen werden flach, aber das hindert ebenfalls die uiig nicht: nachdem das Exanthem seinen Cyclus vollendet i findet man die Wunde kleiner und zur Verwachsung noch iigter, als früher. ib) Das Wunderysipel entwickelt sich aus der i plierisehen, serösen Wundinfiltration. Das ge- ht entweder ebenfalls unter dem Einflusse einer herrschen- Erysipelasepidemie, oder in Folge eines zufälligen Reizes WVunde: nach einem unzweckmässigen Verbände, Wenn die wirte Stelle stark comprimirt war; wenn die Wundfläche ieiner reizenden Salbe, einem ranzigen Cerat verbunden, Charpiewicke, ein Pressschwamm in den Wundcanal ein- hrt, oder die Wunde durch Ausziehung der Knochensplitter des Geschosses stark gereizt-war. !■ c) Das Wunderysipel erscheint als ein Intoxi- onsymptom und ist meistens ein lymphatischem, m l) das zersetzte Blutgerinnsel, der macerirte Brandschorf Wundcanal verstopft, 2) wenn die Wundreinigung gestört ' wenn 3) die Wunde durch ein Hospitalmiasma angesteckt so erscheinen die erysipelatösen Flecken und Plaques, und850 Consecutive traumatische Erscheinungen. zwar beginnen sie entweder in der Nähe der Wunde umljj steigen von hier meistens in dem Verlaufe der lymphatische» Gefässe hinauf, oder die ersten eiysipelatösen Flecken zeigen sich sehr entfernt an der obersten Grenze der ver- wundeten Gegend, meistens der Lage der grössten lvm-ll * ■ phatischen Drüsen der Gegend entsprechend, und steigen von hier bis zur Wundstelle herunter. So sieht man z. B. in un- reinen Wunden der Hand den ersten eiysipelatösen Fleck au der Schulter oder vorn am pectoralis major, in Wunden des Fusses in der Inguinalgegend erscheinen. Die Drüsen sind dabei mehr oder weniger angedrungeu. Ich möchte in praktischer Beziehung alle WandereysipeleJ in trockene und infiltrirte eintheilen. Unter dem ersten Namen verstehe ich solche, welche von einer kaum bemerk- baren serösen Infiltration der Papillarschichten des Corium allein begleitet werden; ein solcher eiysipelatöser Fleck ver- schwindet spurlos oder lässt nur eine leichte Desquamation zurück; die wandernden eiysipelatösen Plaques und Streifen sind meistens dieser Art; sie fliessen auch zuweilen gar nicht zusammen, sondern erscheinen und verschwinden im Verlaufe des Exanthems isolirt, au einzelnen Stellen. Der Cyclus eines so wandernden Wunderysipels dauert 7—14 Tage. Das Leiden ist nur dadurch beachtenswerth, dass es erstens oft da; Symptom eines tiefen inneren Leidens ist, und zweitens dass es den Kranken durch häufige Recidive und Aufregungen erschöpfen kann. So fand ich in vielen Fällen nach wandern- den Erysipelen bei der Section den Eiter in dem Herzbeutel, in der Peritonäalhöhle, exulcerirte Cavernen an der Lunge etc.ji Sehr oft habe ich bei scorbutischen und tuberculösen Krankenq das wandernde Erysipel plötzlich und einige Stunden vor dem I Tode unter der Form von bläulichrötlilichen Flecken am Gesichtcjj entstehen sehen. Mehrere geschwächte Verwundete habe khh nach sieben- und achtmaligen Reeidiven des wandernden Ery-1 sipels sterben sehen; die Section entdeckte zuweilen du» diesen Fällen, die Anämie ausgenommen, kein Leiden derl inneren Organe.Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. 857 Das mit einer deutlichen serösen Infiltration des r i u m und der Su beut an Schicht verbundene Wund- iijipel bildet schon offenbar den Uebergang zu einem acut- •u len ten Oe dem. Am Krankenbette ist es unmöglich, Grenzen zwischen einer serösen und eiterigen Infiltration S'Statuiren. Es geschieht meistens sehr unmerklich. Daher auch die Rust’sche Doctrin über das Pseudoerysipel ;it haltbar. Durch mehrere Hunderte von Fällen habe ich mich rrzeugt, dass das sogenannte Pseudoerysipel oder das ery- las phlegmonosum im Beginne wirklich nichts Anderes ist, ein achtes, mit einer serösen Infiltration verbundenes Ery- 11. Diese Infiltration ist im Anfänge nicht einmal immer allend. Zuweilen fühlen sich nur einzelne vom Erysipel ;*egriffene Stellen teigig und stärker infiltrirt an. Daher eet man auch nicht selten, dass, nachdem ein solches Ery- il seinen zwei- bis dreiwöchentlichen Cyclus abgelaufen hat, -teigigen Stellen in kleine begrenzte Eiterinfiltrate übergehen; (teilen enthalten sie nicht mehr als einen oder ein Paar pfen Eiter. Ich habe Fälle beobachtet, in welchen ich nach 1 Abläufen des Erysipels am Arme oder am Oberschenkel ir als 20 kleine Abscesse eröffnen musste. Zuweilen aber die erweichte und vereiterte Stelle in den Subcutanschichten scheinbar klein; man fühlt kaum an einem kleinen Punkte gewisse Nachgiebigkeit, — eine Fluctuation kann ;nan das tfc einmal nennen — und man erstaunt, nach einem Lau- en stich in dasselbe eine grosse Menge Eiter zu erhalten; i erst erkennt man, dass die Haut in einer bedeutenden ; cke unterminirt und abgelöst ist. Seltener und nur in den i der Intoxication der Wunde entstehenden Erysipelen gehen angeschwollenen Drüsen in Eiterung über. Häufiger er- iinen aber kleine circumscripte Abscesse in Folge der ery- latösen Infiltration dem Verlaufe der Gefässe nach. Sobald das seröse Infiltrat gleichmässig die Subcutanschicht ein- tmt und von hier aus durch die Löcher in der Fascia auch tden subaponeurotischen Bindegewebslagen sich verbreitet, st der Ausgang in:Couseciltive traumatische Erscheinungen. 858 5) das acut-purulente Oe dem unvermeidlich. Nur selten gelingt es, in überhäuften Hospitälern die ausgedehnte! acut-seröse Infiltration in ihrem Beginne zu unterdrücken, ihre( Verbreitung zu verhindern, oder nur locale und circumseripte j Abscedirungen, wie nach einem oberflächlichen Wunderysipel, zu erreichen. Das acut-purulente Oedem erscheint aber unter! zwei verschiedenen Formen: 1) unter einer ery sip ela tö senk oder erysipelatös-furunculösen, und 2) nicht erv-j: sipelatöse n. Die erste charakterisirt sich entweder schon im Be-Ij ginne als eine über eine grosse Fläche ausgedehnte, mitl Spannung, starker ödematöser Anschwellung, Hitze und dunklerer Botho, verbundene Infiltration, oder sie ist zuerst, wie ich schon sub 4) erwähnt habe, ein ächtes exanthematisches Erysipel. An der Kopfhaut und am Scrotum sieht mau es be- sonders deutlich, wie schwer es ist, die Grenzen zwischen beiden zu statuiren. Unter meinen Augen sah ich die ex- anthematisehen Kopferysipele unter dem Einflüsse der HospitaEj Constitution, der unzweckmässigen Anwendung der Kälte undjt durch Versäumung der nöthigen Hülfe, wenn ein fremder Körperlj zur Ursache diente, sich in ein acut-purulentes Oedem i verwandeln, und umgekehrt gelang es mir mehrere Male, einte mit allen Zeichen einer acut-serösen Infiltration auftretendes f Erysipel der Kopfhaut mit grossen Gaben von Campher und f durch zeitige Entfernung des tief steckenden Brandschorfs | zum Stillstände zu bringen. Ein wanderndes Wunderysipel (j dagegen verwandelt sich nie in ein acut-purulentes Oedem* Ich habe es wenigstens nie gesehen. Nur nach einer langen!« Erfahrung gelingt es, den unvermeidlichen Ausgang der serösenm Infiltration in eine eitrige zu prognosticiren. Meistenteils richtetjj man sich dabei nach dem Grade der pastösen Anschwellu» und Spannung, nach der weniger scharf begrenzten Köthe un ihrer mehr saturirtcn Schattirung und nach der anatomische Beschaffenheit des afficirten Organs. An den Extreuiitäten geling auch die Prognose in den meisten Fällen, am Scrotum dagegen ist es unmöglich, den Ausgang vorauszusagen; man wird sicbj859 Oertliche Reizerscheinungeu. Acute Infiltration. essen seltener täuschen, wenn man hier den Ausgang- in Eiterinfiltrat als den wahrscheinlichsten annimmt. IDieerysi p elatös-f uru n culösen Formen, von welchen jge sehr schnell lethal werden, sind entweder die Folgen Ansteckung mit irgend einem thierischen Contagium, oder »sind die Symptome einer spontanen Pyämie. Nach trau- tischen Verwundungen kommen sie äusserst selten vor; Ihstens beobachtet man sie nach leichteren Excoriationen, 1h der Anwendung von Vesicatoren an der derben Haut des •ikens und des Rückens, starken und reizenden Einreibungen; r auch in diesen Fällen kann man mit der grössten Wahr- : einlichkeit eine besondere Disposition im Körper zur puru- ten Diathese annehmen. — In dieser Form begleitet das tt-purulenteOedem den Anthrax oder die furunculöse Geschwulst .1 dehnt sich auch nach dem Aufbruche des Anthrax sehr rasch ; es geht auch nicht selten in eine brandige Infiltration über. - phlebitisch-pyämische Anthrax ist gewöhnlich mit Throm- ce der benachbarten Venen verbunden und tödtet den Kranken er den Erscheinungen der allgemeinen Pyämie. Die zweite Art des acut-purulenten Oedems ist die, welche i«e alle Zeichen des Erysipels erscheint. Man beobachtet 'ie Art 1) in der Infiltration der tiefen sub- und • ermus eulären Bindegewebsschiebten, 2) der tief en tfässscheiden und 3) der äusseren Zelllagen der •Ösen Häute. Man sieht weder Rötlie, noch Spannung, Geschwulst ist entweder sehr bedeutend, oder auch gar it vorhanden; indessen ist eine leichte teigige Anschwellung t immer vorhanden. Alle Erscheinungen sind zuweilen so )ig- ausgeprägt, dass man erstaunt, nach dem Tode die 1 musculären und subaponeurotischen Bindegewebslagen der rzen Gegend durch Verjauchung mortificirt zu finden. Das zige, was hier bisweilen zur Diagnose führt, ist der eigen- imliche Charakter der allgemeinen Reaction. Bald let man in der Nähe der Wunde eine bedeutende, aber wenig merzhafte und nicht teigige, bald eine unbedeutende, und ht ödematöse Anschwellung; die Hautfarbe der afficirten Stelle,Consecutive traumatische Erscheinungen. 860 ist entweder ganz normal, oder höchstens durch ein paar blass! rüthliche Flecken charakterisirt. Der Grad der allgemeineij Reaction steht aber immer in einer vollkommenen Disharmonie mit dem örtlichen Leiden: entwedej ist das Fieber viel zu heftig im Verhältnisse zu dem Gradi der ödematösen äusseren Geschwulst, oder im Gegentliei viel zu schwach im Vergleiche mit einer starken Anschwellung Immer beobachtet man aber einen auffallenden und schnell sie bildenden Verfall der Kräfte und die Intoxicationszufälle. De} collabirte Kranke liegt apathisch, klagt über gar nichts, dal Gesicht ist gelblich, die Augen sind stier und eingefallen, di) Physiognomie drückt ein tiefes Leiden aus; er ist bei volleii Bewusstsein, aber delirirt von Zeit zu Zeit. Kurz -vor den Tode verfällt er meistens in Sopor. Der Tod erfolgt zuweilejj sehr rasch, in 3—4 Tagen nach der Verwundung oder nac] einer Operation. Nimmt die Infiltration die Hals- oder Bru>t» [ gegend ein, so gesellen sich auch einige, aber ebenfalls nicli deutlich ausgeprägte Erscheinungen der Pleuritis oder der Pej1 ricarditis hinzu; ist die fasciajn'opria pelvis afficirt, so komme auch die Zufälle der Peritonitis oder der Urämie zum Vorscheii Bisweilen ist das ganze Krankheitsbild das einer acuten Pyämie die Schüttelfröste folgen einer nach dem andern. Die pyämi sehen Zufälle begleiten vorzüglich die acut-purulente Infi tration der Arterienscheiden (nach Unterbindungen der grossen Arterienstämme). Die Intensität und Ausdehnung der acut|!■ purulenten Infiltration erkennt man auch hier erst nach da81 Section. Man findet die Bindegewebslageu unter den tiefeJr Blättern der Fascia und unter den tiefen Muskelscliicliten roiF Eiter und Jauche wie ein Schwamm imbibirt, die Verjauchunjr setzt sich gewöhnlich vom Halse in die Mediastinalräume, vo der Leistengegend in die fascia propria pelvis bis zum Zwerch1 feil hinauf fort; der Eiter schwitzt auch durch das seröse Bla in die Höhlen durch. So fand ich in vielen Fällen ante 1 sehr zweideutigen äusseren Erscheinungen die Zellschichte % unter den Pectoralmuskeln, die ganze äussere Zelllage de 1 Pleura verjaucht und ein unbedeutendes serösartiges Exsuda »J80 I Oertliclie Reizersckeinungen. Acute Infiltration. fier Pleurahöhle. Die Kranken klagten nur über einen un- eutenden Schmerz beim Drucke auf die kissenartig' an- ■hwollenen Pectoralmuskeln,' das Fieber war sehr' unbe- tend, aber der Collapsus gross. An den Grenzen und in Umgegend der Verjauchung ist die seröse Infiltration un- nennbar. ln ein paar Fällen sah ich den Tod bald nach der jaueliung der tiefen Bindegewebsschichten am Halse erfolgen, der Section fand man nur das acute Oedem der Mediasti- äume. Auch nach dem Tode lassen sich die Grenzen der isen und der eitrigen Infiltration nicht genau bestimmen: : geht in die andere gradatim über; drückt man die seröse ssigkeit aus dem imbibirten Bindegewebe in der Nähe des •rinfiltrats, so sieht sie durch Beimischung der Eiterkör- ;-hen schon trübe und gelblich aus (siehe unten: Pyämie Septikämie). Die acut-purulentenInfiltrationen der sub- und in- musculären Bindegewebsschichten an den Extre- äten (namentlich an den unteren) bilden sich auch unter ver- edenen Erscheinungen. Der Oberschenkel schwillt zuweilen m auf, die Geschwulst ist sehr hart und prall, die Haut kel geröthet, aber der Fingerdruck hinterlässt keine auf- mde Grube. Die pralle Anschwellung des Glieds macht Eindruck, als ob die Spannung mehr die tieferen Theile ehrne, und in der That findet man bei der Section nicht subcutanen und subaponeurotischen Zellschichten, sondern interinusculäre Bindegewebe und die einzelnen Muskelbündel Eiter infiltrirt; die Muskelsubstanz sieht dadurch marmorirt mit gelblichen Punkten und Streifen durchsetzt aus. Die emeine Pieaction ist meistens von demselben eigenthümliehen irakter, wie in dem nicht erysipelatösen acut-purulenten dem in anderen Gebilden. In beiden Arten des acut-purulenten Oedems ist die rtification der verjauchten und incarcerirten ulegewebsscliichten fast unvermeidlich, nur geschieht auf verschiedene Weise je nach dem Sitze der Infiltration, h der anatomischen Beschaffenheit der Gegend, nach der802 Consecutive traumatische Erscheinungen. Verbreitung* der Infiltration und nach der Intensität des serösen 1 nfiltrats. In dieser Beziehung- muss man die Infiltration der! lubctitanen und subaponeurotischen Schichten von Infiltr s u u c u i ;i n e n imu s u u a p o n e u r o n s c n e n gemente n v on j denen der intermusculären Bindegewebslagen unter- scheiden. In einem gewöhnlichen erysipelatösen acut-puru- lenten Oedem , wenn es nur die Subcu tan schichten angreift, ist die Mortification selten sehr ausgedehnt. Meistens ist sie nur inselförmig und auf einzelne Punkte beschränkt. Wenn das oberflächliche acut-purulente Oedem sich aus einer lymphatischen Rose entwickelt hatte, so endigt es nicht selten nur mit den circumscripten Absce dirungen, von welchen ich schon gesprochen habe. In diesem Falle muss man nach dem Verschwinden der erysipelatösen Rüthe auf die erweichten Stellen Acht geben. Man muss häufiger die afficirte Gegend untersuchen und sein Gefühl üben, um kleine erweichte Punkte zu entdecken. Versäumt man es, sie zeitig zu öffnen, so dringt die Jauche aus dem entarteten Zellstoff in das lymphatische Gefäss, die Drüsen schwellen wieder an, der Kranke bekommt Fieber und ein Recidiv des Erysipels. Wenn dagegen die subaponeurotischen Zellschichten in- filtrirt sind, so ist die Spannung der Äponeurose und diej Einklemmung des von Serum und Eiter imbibirten Bindegewebes sehr heftig und die Localasphyxie von incarcerirten und incarcerireuden Geweben unvermeidlich. Sie geschieht aber auch hier je nach der Intensität der Infiltration entweder nur stellenweise, oder in der ganzen afficirten Gegend. Im , acut-purulenten Oedem von geringerer Intensität! entdeckt man zuweilen schon nach den ersten S Tagen ganz»« deutlich fluctuirende Stellen; die Infiltration bekommt dann das ( Ansehen eines oder einiger phlegmonöser Abs-| cesse, mit dem Unterschiede nur, dass an der Grenze deij^ härtliche Rand fehlt oder wenig ausgebildet ist und nach der Er- it Öffnung zusammen mit dem gewöhnlichen Eiter auch Brandsehorff von Zellstoffen und Fascien enthält. Die Haut wird nur an ein-1 zelnen Stellen unterminirt, au anderen dagegen bleibt su^i mit der Äponeurose organisch verbunden; die HautbrückeiOevtliche Keizerscheinungcn. Acute Infiltration. 863 id zuweilen nicht breiter als j/- Zoll, und doch sterben nicht immer ab. Wenn aber das acut-purulente Oedem mit gros- r Heftigkeit auf tritt und sich rasch über grosse . ächeu verbreitet, so wird man umsonst auf eine deut- le Fluctuation warten, statt dessen erscheinen an einzelnen dien dunkle Flecken in der Haut, sie gangränescirt an die- i Stellen; nach dem Aufbruche fliesst zuerst nur wenig imutzige mit Gasbläschen gemischte Jauche; die Oeffnung ist rch Brandschorf verstopft und eine grosse Menge Jauche ist : iter und unter demselben angesammelt. Erst nach der Ent- nung der langen und dicken Eschara bekommt sie freien 'sfluss. Gerade in dieser Art des acut-purulenten Oedems mgränesciren nachher bedeutende Parthien der der Fettzelllage raubten und verdünnten Haut. Wenn das acut-purulente Oedem in tiefem Sub- iiscularscliichten, in Gefässscheiden und in der ^ s e r e n Z e 111 a g e der s e r ö s e n Hä u t e s e i n e n S i t z h a t, überlebt gewöhnlich der Kranke die Periode der acuten In- rration nicht und stirbt vor der Gangränescenz des verjauch- Bindegewebes und der Fascien. Die gespannten Muskeln oen auch weniger Anlage zur Mortification, als die Aponeu- ten. Daher sieht man aucli hier selten eine Brandschorfbil- ;ig. Meistens ist der Kranke in Folge der Transsud.ation des «ers in eine seröse Höhle, oder in Folge der Pyämie, der ifcmie (in acut-purulentem Oedem der Herzorgane) und der Dtikämie schon vor der Escharabildung todt. Indessen leben bh der acut-purulenten Infiltration der Submuscularschichten an i Extremitäten die Leidenden noch so lange, dass die Muskeln i einander und vom Periost durch Verjauchung der Binde- websschichten abgelöst und getrennt werden, das Periost mit dann auch Antheil an der Brandschorfbildung, find * Knochen ist auf eine grosse Strecke entblösst. Am häu- ften beobachtet man einen solchen Zustand nach Am- bitionen. In der acut-purulenten Infiltration des Inter-Consecutive traumatische Erscheinungen. 864 muscul argewebes endlich kommt die Escharabildung nUr dann zu Stande, wenn zu gleicher Zeit auch die subaponeu-j rotische Schicht afficirt ist. Die Fälle von reiner intermuseulii- rer Infiltration sind im Ganzen selten. Alle Kranken, die ich beobachtet habe, sind unter typhös-pyämischen Erscheinungen j gestorben. Der erste Fall der Art, der in meine Behandlung! gekommen ist, machte einen besonderen Eindruck auf mich. Ich kannte vorher dieses Leiden gar nicht. Der Oberschenkel i sah um das Zweifache angeschwollen aus, er war prall, dieji Spannung fühlte sich aber viel härter, als in acut-purulentemll Oedem der subaponeurotischen Schicht an, die Küthe war gleich-jj mässig verbreitet und sehr saturirt, die Geschwulst nicht teigigil und hinterliess beim Fingerdrucke fast keine Grube. Die Ke-| action war recht heftig und der Kranke collabirte. Nach den| j Einschnitten erschien die Subcutanschiclit gar nicht infiltrirt jundj normal aussehend. Nach dem Tode, welcher in einigen Tagend unter einem bedeutenden Collapsus erfolgte, fand sich die Mus-j kelsubstanz derb und zu gleicher Zeit mit der serösen Flüssig- j i » keit durchfeuchtet und angequollen, zwischen den einzelnen Muskelbündeln sah man eine Menge von gelblichen Punkten und Streifen; es schien, als wenn die Muskelfasern selbst an|| einzelnen Stellen in Eitermasse verwandelt wären. Der Ei-|| ter floss aber nicht, sondern blieb zwischen denselben wie ein-1 gekapselt; die Muskelfarbe sah in der Nähe der Infiltrate etwasf blasser und gelblicher aus; das Bindegewebe zwischen denlf Muskeln und dem Knochen ödematös angedrungen. Die Mus-q kelscheiden stark gespannt. Nach Schussverwundungen und nach Operationen kommen p alle diese Arten des acut-purulenten Oedems vor. Seine Ent-1 Wickelung beginnt ebenso wie die des Wunderysipels, entweder (, in der Periode der Wundreinigung, oder auch während der Gm-p nulation. Die durch Aponeurose und dicke Muskelschicbten ■ durchdringenden Schusswunden und Operationsschnitte ebenso wie die Schussfracturen sind am meisten den acut-purulenten|l Infiltrationen ausgesetzt. Der Cyclus der erysipelatösen Formenp dauert gewöhnlich 3 Wochen, bis sie in Mortification übergehen»!Oertliche Reizerscheiuungen. Acute Infiltration. 865 11 nicht erysipelatösen Formen dagegen endigen viel schneller, ; »veilen schon in 3—4 Tagen, mit dem Tode. 6) Die in Schusswunden so oft vorkommenden :tersenkungen sind meistens Folgen der acut-pu- ienten Infiltration. Man kann die Senkung fast mit -stimmtkeit Voraussagen, wenn die seröse Infiltration in den ten zwei Perioden der Schusswunde einen grösseren Umfang eicht und von grösserer Spannung begleitet wird. Wird h der Schusscanal durch einen Brandschorf oder einen frem- i Körper verstopft und die Wundreinigung verspätet, ist er mit ht angelegten Käthen und Pflasterstreifen verschlossen, die le Reinigung verhindern, so verbreitet sich die acut-seröse ltratiou nach verschiedenen Richtungen um den Wundcanal un- der Fascia, zwischen den Muskeln und sogar zwischen den 'Skeln und dem Knochen; später geht sie in purulente In- ration über. Zuweilen ist der Verlauf derselben latent, die Schwellung und die Spannung mässig, die Rötlie unbedeu- il oder gar nicht vorhanden. Dieses unmerkliche Fortschrei- der Infiltration unterhält noch den so allgemein unter den rrurgen verbreiteten Glauben an Senkungen des Eiters ner Schwere nach. Beobachtet man aber genauer den 1 lauf der Verwundung und der sie begleitenden serösen In- ;ation von Anfang an, so wird man oft im Stande sein, die situng des Eiters vorauszusagen. Ebenso verhält .es sich Ui mit der Elimination des Eiters. Er kann sich mit Leich- .:eit auch gegen die Gesetze der Schwere entleeren, in alle infiltrirten Zwischenräume sich gereinigt und mit Gra- 'itionen überzogen haben: je mehr diese emporschiessen, ' ’eger und contractiler sie sind, desto leichter kann der Eiter h aus den tiefsten Gängen und Höhlen nach oben und ge- seine Schwere eliminirt werden. Auch das Zusammensin- ; der vorher geschwollenen und gespannten Theile, wenn sie |; normale Elastieität wieder erhalten, sich annähern und jigen, trägt zur Entleerung des Eiters bei. Der Eiter ;kt eigentlich nur in dem Falle, wenn der Wundcanal cli fremde Körper, Brandschorf und üppige Granulationen Pirogoff. 55Consecutive traumatische Erscheinungen. 866 verstopft wird, er kann sieh dann einen anderen Weg in die Tiefe! bahnen, aber auch diese Art der Eiter Senkung kommt | nicht anders als durch eine vorausgehende Infiltra- tion zu Stande. Sie bildet sich aber auch nicht nachdem Gesetze der Schwere, sondern nach der' anatomi-L sehen Beschaffenheit des Bindegewebes, wo diesesii am lockersten ist. Der durch Verschliessung des Wundcanalsil stockende Eiter, indem er keinen Ausfluss nach aussen findet,11 dehnt zuerst die Wundhöhle aus und bewirkt durch den Drucki i die seröse Infiltration in den umliegenden Theilen nach den > Richtung und Lage der Bindegewebsschichten, welche am we-lj nigsten Widerstand leisten. Die seröse Infiltration verwandelt!; sich rasch durch den Contact mit dem Eiter in eine puru-j lente, mischt sich mit dem stockenden Eiter, und die sogenannte! Senkung ist da. Dieser Process ist auch nicht selten mit einem! erysipelatösen acut-purulenten Oedem, welches in Folge der Spannung eintritt, begleitet. Sehr oft aber ist die Infiltration und ihr Uebergang aus der serösen in die eiterige latent imd von dicken Muskelschichten verdeckt. Auf diese Weise entste- hen in Folge des Drucks von dem in dem Wuudcauale stecken- den fremden Körper die Eiterhöhlen und Fistelgänge. Dakerj helfen auch nicht immer die Contraaperturen und der Druck gegen Eitersenkungen. Man kann nicht den Eiter nach Belie- ben durch eine an der niedrigsten Stelle einer Abscesshöble angelegte Contraapertur fliessen lassen; er dringt nach der Rich- tung der der Eiterung vorausgegangenen serösen Infiltrationtj und fiiesst da aus, wohin er durch Contractilität der Granula-R tionen und der naheliegenden Gewebe gerichtet wird. Es gibfl indessen auch Fälle von wirkliclienEitersenkungenn achljj demGesetze der Schwere. Wenn nehmlicli eine Eiterhöhle sich J ^ schon gebildet und der Wundcanal eine Trichter- oder Flaschen-jj, form erhalten hat, so drängt der stockende Eiter nach dem tiefsten^, oder dem niedrigsten Punkt der Höhle, dehnt und wölbt sie nach der Lj Richtung, wo er am wenigsten Widerstand findet. Die Lage des L kranken Tlieils oder des ganzen Körpers beeinflusst sichtbar dieseL Art der Eitersenkungen. Am häufigsten kommen sie dann vor, L867 Oertliche Iteizerscheinungen. Acute Infiltration. nn im Anfänge der Verwundung eine starke Infiltration zu- gen und die Bildung der Eiterhöhle latent war; daher tragen eh solche Senkungen den Charakter der kalten Abscesse an sich. 7) Nicht selten zeigt die traumatische seröse Infiltration schon ihrem Beginne einen hohen Grad der Lethalität. Das das acut-brandige 0edem. Der Ausgang der serösen In- ration in eine brandige hängt ab: 1) von der Intensität der trau- tischen Erschütterung, des Blutextravats, der primären Span- lg und der Turgescenz; 2) von der anatomischen Beschaf- heit und Function der verletzten Organe und Gewebe; 3) von n Infectionsstoflfe, der Constitution des Hospitals und den demischen Einflüssen. Am öftersten hat man Gelegenheit, sen Uebergang bei fetten, kräftig gebauten und an einer iferdyskrasie leidenden Individuen zu beobachten. Die mit 3m starken flächenförmigen Blutextravasate complicirten Kno- mzerschmetterungen, Keilbrüche, die Prellschüsse, die Ver- idungen der Harnorgane, des Dickdarms und des Scrotum en am häufigsten Veranlassung zu acut-brandigen Infiltra- en (s. Localstupor pag. 115 und unten Septikämie). Zuwei- gelit ein acut-purulentes Oedem, welches in sei- n Beginne gar nicht heftig zu sei n scheint, plötz- ü in ein acut-brandig es über. Das geschieht auch ti unbedeutenden traumatischen Verletzungen, wie z. B. nach nisswunden von kleinem Geschoss am Oberschenkel; beson- s wie erwähnt, bei wohlbeleibten, dyskratischen Personen und Säufern. Ich muss überhaupt bemerken, dass die trauma- len Verletzuügen bei fetten Personen entweder unerwartet l verlaufen und schnell heilen, oder unerwartet schnell zu m lethalen Ausgange führen. Das Fettgewebe befördert iso gut das rasche Emporschiessen der Granulationen und schnelle Ausfüllung der Wundhöhlen, wie den raschen Ver- der Gangränescenz. Man sieht z. B. oft, wie schnell die m und umfangreichen Eiterhöhlen der Perinäalgegend sich Granulationen anfüllen und heilen, sobald der Kranke auf Land versetzt und seine Fettbildung durch nahrhafte Kost laurirt wird; man sieht auch, wie rasch die Amputations-Consecutive traumatische Erscheinuugen. 868 wunden bei fetten Personen per granulationem heilen, wenu sie ( durch allerlei künstliche Verbandmittel oder Suturen nicht ge-1 spannt und nicht zur Verwachsung per primam gezwungen | werden. Von der anderen Seite sieht man aber ebenso oft, wie rasch sich die Gangränescenz bei dicken, vom Fette strotzen- den Säufern nach unbedeutenden Verwundungen über grosse > Flächen verbreitet, wenn die Wunden mit kalten Umschlä- gen oder mit reizenden Salben und Wundwässern behandelt werden. Das Erste, was man beim Uebergange des acut-pu- rulenten Oedems in ein brandiges merkt, ist, dass die infiltrirten und gespannten Partkien anfan-f gen zu crepitiren. Die Crepitation nimmt im Umfange fast unter den Augen des Beobachters zu, die Röthe wird noch saturirter, die von zersetztem Blute imbibirten Hautvenen schim- mern durch, der Kranke bekommt einen gelblichen Teint und Schlucksen, der Puls sinkt, und es tritt schnell der Collapsus ein. Nach Einschnitten oder nach der Section findet man statt der serös-eiterigen Flüssigkeit eine seröse bräunliche, stinkende, mit Gasen gemischte Jauche und in Verwesung übergegangenes Bindegewebe. Nach traumatischen Frühamputationen und Ke- sectionen, namentlich bei musculösen und wohlbeleibten Perso- nen, habe ich im Kriege mehrere Mal Gelegenheit gehabt, die- sen lethalen Zustand zu beobachten. Am Scrotum habe ich das acut-purulente Gedern mit einer Neigung, ins Brandige tiberzugehen, auch ohne die geringste traumatische Verletzung in der Hospitalpraxis nicht selten getroffen. Zuweilen sali ich das Scrotum plötzlich in einer Nacht bei mehreren geschwächten, tuberculösen, scorbutisclien und hydropiscken Hospitalkranken von acut-purulentem Oeclem und Brande angegriffen. Dieses Leiden suchte das Landhospital in Petersburg fast alle Jahre im März nach einem plötzlich eingetretenen Wind- und Temperaturwechsel oder später beim Aufbruche des Eises der Newa heim. Bie Hospitalconstitution, die Constitution des Körpers und der mias- matisch-epidemische Einfluss spielen also in der Entwicklungs- geschichte des acut-brandigen Oedems eine wichtige Rolle, un869 Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. i Entstehung desselben darf nicht allein auf Rechnung der umatischen Verletzung gesetzt werden (s. unten Septikämie). 8) Die seröse Infiltration geht zuweilen nur in r Nähe der Wundöffnungen und in bestimmten enzen in die brandige über. Bei Schusswunden und *h Amputationen ist das keine seltene Erscheinung. Bei der ten Entstehung des acut-purulenten Oedems in der Nähe der inde sieht es zuweilen so aus, als ob es Anlage hätte, sich , ir die ganze Gegend auszudehnen, nach einiger Zeit indessen icentrirt sich die Infiltration an einem Punkte, die Röthe wird r saturirter und begrenzter, bald zeigt sich an ihrer Grenze weisslicher Streif und ein Hautstück sammt seiner Fettzell- erlage in der Peripherie der Wunde geht in Mortification ;r. In den meisten Fällen hat diese circumscripte bran- ge Infiltration keinen weiteren Einfluss auf den Verlauf Wunde; nach der Abstossung überdeckt sich die Stelle < ?h mit frischen Granulationen. Nur wenn ein grösserer und vier Lappen (in Taschenwunden und nach Lappenamputa- uen) infiltrirt wird, kann seine Putrescenz nachtheilig wirken Ri. bei einer schlechten Hospital- und Körperconstitution auch Entwickelung der Septikämie dienen. Das Endproduct sowohl des diffusen, als des circumscrip- acut-brandigen Oedems ist der feuchte Brand. Die lern brandigen Theil enthaltenen Feuchtigkeiten und Gase ver- >en sowohl die naheliegenden gesunden Theile, als den gan- Körper. Von der anderen Seite stösst sich der feuchte ndschorf schneller als der trockene ab. Durch die feuchte enschaft des Brandes und der Brandeschara zeichnet sich h das acut-brandige Oedem von der gangraena senilis und der Gangrän nach der Application der Cauterien aus. Man in freilich, wie Stromeycr bemerkt, auch in dem feucht- ndigen Theil durch Abziehung der Epidermis die Ausdünstung Flüssigkeiten begünstigen und jenen mumificiren. Diese •Wandlung des feuchten Brandes in den trockenen ist aber dann wesentlich nützlich, wenn es zu gleicher Zeit gelingt, Nachbildung der feuchten Brandschorfe an der Grenzlinie§70 Ccmsecutive traumatische Erscheinungen. zu verhindern. In acut-brandigen Oedemen findet man nehmlich nicht selten, nachdem sich schon eine Deniarcationslinie gebil- det hatte, die feuchten Brandschorfe zwischen den tiefen Ge- bilden stecken; durch ihre Gährung können sie eine latente Infiltration in den tiefen Schichten unterhalten und zur Quelle einer Ansteckung werden. Das beobachtet man am öftersten in acut-brandigen Oedemen der dicken Muskellappen nach Er- frierungen und Amputationen; wenn man in diesem Falle den feuchtbrandigen Lappen auch durch Abziehung der Epidermis mumificirt, so bleiben noch immer Brandschorfe von Sehnen und Aponeurosen in der Wunde jenseits der Deniarcationslinie stecken, und nicht selten hat man nachher mit tiefen eiterigen Infiltrationen und Eitersenkungen zu thun. — Behandlung. Es ist kaum glaublich, dass die neueren Kriege mehr als alle früheren die Behandlung der trauma- tischen Verletzungen und insbesondere die der Schusswunden zum Gegenstände der Controversen gemacht haben. Der erste Eindruck, den die Schusswunden auf unsere Vorfahren mach- ten, war der einer Vergiftung; heutzutage sind aber Stimmen hörbar, welche sie für reine durch Locheisen ausgeschlagene Schnittwunden erklären, und so wie man vorPare’s Zeit den Giftstoff in den Schussverletzungen durch Cauterien zerstören wollte, so ist man jetzt nicht weit vom Versuche entfernt, sie per primam intentionem heilen zu lassen. Aber es ist einmal in der Praxis so, dass die widersinnigsten Contraste und Extreme unter gewissen Bedingungen eine nützliche Anwendung finden können. Es ist daher nicht wunderbar, dass auch die Vorliebe der alten Chirurgie für Cauterien in unserer Zeit wieder aufge- taucht ist, und es ist ebenso wenig wunderbar, dass die Idee des vorigen Jahrhunderts von Verwandelung der Schussver- letzungen zu reinen Schnittwunden auf operativem Wege auch die modernen Chirurgen zu den abentheuerlichsten Consequcn- zen geführt hatte. Es liegt nichts Unsinniges, weder in der Idee von der Vergiftung, noch in der einer künstlichen Meta- morphose der Natur der Verwundung. Man hat sich freilich überzeugt, dass der Schuss kein Gift in die Wunde mit sich i j ! i t l f i 15 ii u871 Oertliche Eeizerscheinuugeii. Behandlung. lingt, inan ist aber nicht fern von der Ueberzeugung, dass » darauf folgende Schorfbildung und Zersetzung des orga- . eben Detritus auf die Oeconomie intoxicirend wirkt. Man i iss, dass der Schnitt nicht im Stande ist, die Folgen der umatischen Erschütterung aufzuheben; man weiss aber auch, 'SS der Schnitt, welcher den zerschossenen Theil vom Körper mit, schnell per primam heilen kann. Der Unsinn liegt auch ht darin, dass man nach den Mitteln sucht, welche die feuchte chara und den moleculären Detritus des Schusscanals in einen cknen und festen Brandscliorf verwandeln, oder eine zerfetzte d gequetschte Wunde durch eine regelmässige und reine > iche ersetzen könnten. Das Widersinnige kommt erst dann, inn die Verhältnisse, unter welchen man handelt, und die ! chtheile jeder Behandlungsmethode, welche oft grösser als die , - Krankheit selbst sind, nicht gehörig berücksichtigt werden. Es natürlich, dass Jeder seine Ansicht in der Praxis anwendbar I geltend machen will, sonderbar ist es aber, dass man dies nt, ohne zuerst über das Verfahren einig zu sein, nach liebem die Resultate der Behandlung taxirt und beurtheilt wer- II müssen. Was hilft es einem angehenden Arzte, wenn ihm anderer erfahrener sagt, dass er nach dieser oder jener aandlungsmethode die glänzendsten Resultate erreicht habe; weiss doch nicht, ob die Verhältnisse, unter welchen er lian- in wird, dieselben sind, und gerade von den Nebenverhält- ssen spricht man am wenigsten. Die rationelle Statistik, liehe allein das entscheidende Urtheil aussprechen könnte, d in der Kriegszeit so gut wie gar nicht getrieben, ihre rrschriften werden nicht einmal entworfen, und nun ist man -ss darauf angewiesen, zur Beglaubigung seiner Behandlungs- :thode entweder ganz im Allgemeinen die Zahl der Geheilten 11 der Todten anzugeben, oder nur die theoretischen Gründe mführen. — Die letzten drei Kriege beweisen uns auf das -genscheinliehste, wie weit wir noch von einem richtigen Ver- ren, die verschiedensten und ganz entgegengesetzte Behand- -lgsarten der Schusswunden zu bcurtheilen, entfernt sind. Der r ' !>872 Consecutive traumatische Erscheinungen. und Referate über die Behandlung dieser Verwundungen liest f kann wirklich darüber in Verlegenheit kommen, welcher von den entgegengesetztesten Kurniethoden er den Vorzug gehen jf soll. Es wird ihm nach meiner Ansicht, unter so bedrängten || Umständen, nichts mehr übrig bleiben, als zuerst diejenigen ij Grundsätze der Schusswundlehre, über welche die erfahrensten \ Wundärzte schon einig sind, auszusuchen und zur Grundlage ,1 seiner eigenen Handlungen zu machen. In diesem Geschäft ji könnte ich auch einigermassen nützlich sein. Es sind Alle darüber einig, dass die Eiterung in Schuss- f wunden unvermeidlich ist. Alle haben sich durch Erfahrung jf überzeugt, dass die seröse Infiltration und die Anwesenheit der i » feuchten Brandschorfe im Schusscanal der Eiterung vorausgehen j und sie begleiten, und dass für einen glücklichen Ausgang die | Hauptbedingung ist, die Eiterung nicht überhand nebmeu zu 1 lassen, sie so viel als möglich zu localisiren. Niemand leugnet i| ferner, dass der Verwundete eines gewissen Vorraths an Kräf- ten und Stoff bedarf, um den mit jeder Eiterung verbundenen Stoffverlust auszuhalten. Und Alle wissen schliesslich, dass II der Hospitalkranke mit einer eiternden Wunde dem Einflüsse j| der Hospitalmiasmen ausgesetzt ist; je grösser der im Schuss- » canale befindliche Detritus, je feuchter der Brandschorf ist. j{ desto mehr ist er der Putrescenz unterworfen und desto leicli- t ter kann der Verwundete in Folge der Pyämie zu Grunde gehen.-- i1 Nur über die Rolle, welche dabei die Gefässturgescenz spielt, i) und über die Mittel, sie zu bekämpfen, ist man nicht einig, ji Die Mehrzahl der Aerzte richtet ihre Aufmerksamkeit auf diese Turgeseenz ausschliesslich und sucht in ihr die Quelle der serösen i[ Infiltration und der Eiterung. Die unmittelbare Consequenz t dieser Doetrin führt zur Entleerung und zur Contraetion der vom i| Blute strotzenden und ausgedehnten Gefässe. Jedem Anhänger •$ derselben muss es daher widerwärtig und sonderbar Vorkommen. b "Wenn man über die Nothwendigkeit der Blutentleerung und fi der Kälte in der Behandlung der Schusswunden den geringsten h Zweifel liegt. Die Indication erscheint ihm zu klar und *n dringend. Er muss in seiner Orthodoxie jede Entzündungslehre,Örtliche Reizerscheinungen. Behandlung. 873 che die Anwendung anderer Mittel zur Bekämpfung der .gescenz und der Hyperämie für möglich hält, als ein ver- dierisches Schisma betrachten, und wenn er seiner Ueber- .gung gemäss am Krankenbette sehr consequent handelt, so .1 sie auch auf die glänzendste Weise bestätigt. Die Ge- wehte beweist, dass die Erfahrung immer zu Gunsten der länger aller orthodoxen Doctriuen gesprochen hat. Der iptschismatiker wird aber derjenige sein, welcher die ganze re von der Gefässturgescenz am Krankenbette bei Seite It, und als ein roher Empiriker nur das berücksichtigt, was für : Symptome gehalten wird. Und da am Ende die praktischen 'isequenzen der allgemeinen Entzündungslehre nicht immer nicht Allen ein so glänzendes Resultat, wie den orthodoxen längern derselben gegeben haben, so bleibt auch dem un- oeiischen Empiriker nichts weiter übrig, als das prädomini- ile Symptom vor allen Dingen zu berücksichtigen. Dieses eben in meinen Augen die seröse Infiltration. Ich i e dem angehenden Arzte, vom Beginne der Verwundung au sie die vollste Aufmerksamkeit zu richten. Sie täuscht am mkenbette seltener, als alle andern Erscheinungen, und in Mehrzahl der Fälle wird er sich berufen sehen, gerade die (esse dieser Infiltration in den Schusswunden zu bekämpfen. 'S die directe Antiphlogose das auch thun könnte, ist keinem •‘ifel unterworfen, es ist aber eben so wenig zweifelhaft, dass ies nur unter ge w i s s e n B e d i n g u n g e n vermag. Gerade | Bedingungen, unter welchen sie nützt und schadet, sind in l Kriegspraxis unmöglich a priori zu ermitteln. Es gibt nur • wenige durch Erfahrung bestätigte Anhaltspunkte, welche Unerfahrenen in der Wahl dieser Methode leiten könnten; ter ist auch die Ansicht Derjenigen, welche sie aus der egspraxis ganz verbannen wollten, sehr erklärlich. Nach i, was ich schon bei der Besprechung der Prophylaxis (Tes lalstupors darüber gesagt habe (s. pag. 124), werde ich hier Folgendes über die Anwendung der Antiphlogose gegen die -t-seröse traumatische Infiltration anführen: 1) Wenn man im Anfänge des Kriegs, in einem guten874 Consecutive traumatische Erscheinungen. Klima, in einer weder zu heissen, noch zu rauhen und feuchten II Jahreszeit und in nicht überhäuften, gut organisirten Hospitälern I handelt , wenn man mit durch Kriegsstrapazen noch nicht er- H schöpften Verwundeten und mit einer geringeren Zahl derselben jl zu tliun hat, so gibt die Antiphlogose gute Kesultate, aus dem- < selben Grunde, aus welchem auch die in der Privatpraxis nach {! einem exspectativen Verfahren behandelten Verwundungen glück- I lieh verlaufen. Unter so günstigen Verhältnissen steht es dein ; Wundärzte nach Belieben frei, entweder die Gefässturgescenz. j oder die sie begleitende Infiltration mehr in’s Auge zu fassen, i Hier kann man allerdings auch durch energische und zeitige (I Anwendung der Kälte, der Blutegel und der Aderlässe die ln- j filtration und die Eiterung in der Schusswunde auf ein Minimum | reduciren. — Entschliesst man sieh aber dazu, so muss man | den trefflichen Vorschriften Stromeyer’s pünktlich folgen, j Die Blutentleerung und die Kälte müssen dann prophylaetisch. j vor der Entwickelung der Infiltration, und consequent ange- wandt werden; die Blutentleerung muss dann vor der Entwicke- lung der serösen Infiltration gemacht werden, die Eisumschläge 1 müssen längere Zeit und während der Eiterungsperiode fortge- | setzt werden; zur Vermeidung der Nässe muss das Eis iu i Kautschukblasen eingeschlossen werden; die Einrichtung der i Eiskeller muss der Kriegsadministration zur Pflicht gemacht t werden etc. So handelnd wird man freilich manchem Verwun- j deten unnützerweise zur Ader lassen; dieser Nachtheil wfrd | aber im Vergleiche mit dem Vortheile nicht sehr bedeutend j sein. 2) Diese glückliche Zeitperiode im Kriege ist aber gewiss j nicht von langer Dauer. Eine grosse Schlacht, eine plötzliche Ueberhäufung des Hospitals mit Verwundeten und die dadurch jji eintretende Veränderung in seiner Constitution, oder eine Epidemie, jfc die Verminderung im ärztlichen Personal, erschwerte Irans- || porte etc. werden der ganzen Sache rasch eine andere Wen* I düng geben. Der Wundarzt, welcher an den Alles umstininien- den Einfluss dieser Verhältnisse nicht glaubt und die Blutent- leerung, Kälte, Wärme oder irgend ein einseitiges Verfahren h875 Oertliche Reizerscheinungen. Behandlung. er allen möglichen Umständen für heilsam hält, wird gegen ! Ende des Kriegs zu seiner Ueberraschung sehen, wie die -se Infiltration und die Eiterung trotz der Antiphlogose nicht : r abnimmt, sondern sich steigert. Er wird gezwungen sein, weder die Unfehlbarkeit der Antiphlogose zu leugnen, oder •seröse Infiltration und Eiterung in die Reihe der Er- inungen von der Gefässturgescenz zu stellen. 3) Daher wird denn auch jeder angehende Kriegschirurg vernünftiger handeln, wenn er vorher alle Verhältnisse und 1 allen Dingen die Hospitalconstitution genauer prüft und lerweile die Schusswunden mehr exspectativ behandelt, uerkt er, dass in der Mehrzahl der Fälle die primäre seröse tration mit dem Eintritt der Eiterung allmälig abnimmt dass die Eiterung sich auf den Schusscanal localisirt, so 'S er sich mit seinem Verfahren zufrieden stellen. Die so llisirte Eiterung wird von seiner Seite weiter nichts, als ein . onelles Verbinden der Wunden erfordern; seine Pflicht ■ nur darin bestehen, dass er auf das Ve r band material [ dieReinigungsmittelgehörigachtet, denfreien uffuss des Eiters unterhält, und die Wunde vor C3m fremdartigen Reiz und Ansteckung schützt. Der Verband als Schutz- und Reinigungsmittel, man zum Wunddeckverbande die gewöhnliche Charpie, die Baumwolle, das Seidenpapier, Kautschukplatten nehmen, uian die Charpie mit Cerat oder ganz einfach mit Wasser lichten muss, ist beim normalen Verlaufe der Ver- adung beinahe ganz gleichgültig. Die Hauptsache ist, Verband so einzurichten, dass er die Wunde und ihre Urn- i:nd gegen äussere Reizungen schützt und nicht selbst zur Lehe derselben wird. Wie wichtig es ist, deii Vorrath von •pie an einem guten und ordentlich ventilirten Orte aufzu- iihren, davon habe ich schon gesprochen (pag. 22). Man ^sorgfältig darauf zu achten, dass sie nicht aus schmutziger che, im Hospitale selbst von den Kranken oder von den 'Seheeren präparirt werde und dass sie nicht Staub, Schim- und sonstige animalische und vegetabilische Keime enthalte.Consecutive traumatische Erscheinungen. 870 Ist man von der Reinheit der Charpie nicht überzeugt g0 I timt man natürlich besser, sie durch ein anderes Material f was man eben zur Hand hat, zu ersetzen. Ich habe oft mit * Watte, gereinigtem Werg und gewöhnlichem Löschpapier ver- 1 bunden und habe keinen wesentlichen Unterschied in den Re- sultaten bemerkt Auf die Beschaffenheit des Geräts und des fetten Liniments (Baumöl und Schweinstalg), für welches einige Aerzte eine besondere Vorliebe haben, muss man ebenso auf- merksam sein. Da ich oft Erysipele und Reizung der Wun- den nach Anwendung ranziger Gerate gesehen habe, benutze ich dies Mittel nie zum Verbinden der Wunden und halte überhaupt I den Contact der leicht zersetzbaren Stoffe mit dem Wundsecrete in der Hospitalpraxis für schädlich. Ich möchte dagegen allen Wundärzten bei herrschenden Wunderysipelen die Einschmie- rung von Fett in die Haut des verwundeten Theils dringend empfehlen (s. unten). — Trotz der anerkannten Empfänglichkeit der Charpie und Watte für die in der Luft schwebenden tliie- rischen und vegetabilischen Keime und Ansteckungstoffe ist es schwer zu glauben, dass dieses Verbandmaterial von Gautier’s und Lauer’s Seidenpapier (das erste mit Leinöl, Bleizucker, Terpentin und Wachs, das zweite mit Leinöl, gelbem Wachs und borsaurem Manganoxyd getränkt), oder von Neudörfer s Kautschukplatten je ersetzt. werden könnte. Es wird immer wünschenswert!! sein, dass das Verbandmaterial die Capillari- tät in einem gewissen Grade besitze; sie fehlt aber ganz, so- wohl in getränktem Papier als in der impermeablen Gummi- platte. Das gesäuberte und gekämmte Werg, welches bei grösse- rem Verbrauch desselben fabrikmässig und zu geringen Preisen in Russland geliefert werden könnte, scheint mir dagegen ein treffliches und billiges Surrogat für Charpie zu sein. Je mehr ein Verband beiden Zwecken, der Reir niguug und der Beschützung der Wunde vor äusse- j ren Reizen, zu gleicher Zeit entspricht, desto voll- komm eil er ist er. Früher suchte man die Reinigung durc I einen frühzeitigen und häufigen Verbandwechsel } zu erreichen. In unserer Zeit ist man zur Ueberzeugung gV877 Oertliclie Reizerscheinungen. Behandlung. men, dass die Wunde vor äusseren Reizen leichter geschützt |l und schneller heilt, wenn man den Verband seltener ver- >rt. Im Allgemeinen spricht die Erfahrung der meisten erneu Chirurgen entschieden für das letztere Verfahren. <Ler Kriegshospitalpraxis indessen muss auch in dieser Be- ung die Hospitalconstitution berücksichtigt werden. Ich uchte einmal in einem grossen Hospitale (in der Friedens- den Verband an meinen Operirten im Winter 8 Tage lang t zu verändern, indem ich nur die oberflächlich liegenden, Eiter beschmutzten Verbandstücke vorsichtig abnahm und h neue ersetzte. Der Geruch war aber danach unerträglich orden, sowohl für die Operirten, als auch für die anderen iken; die Wunden fand ich nach der Abnahme des ganzen »andes sehr schmutzig und gereizt, alle Kranken fieberten klagten über eine Schwere und Schmerz in den Wunden, dem Lande dagegen und in der Privatpraxis habe ich sehr len Verband im heissen Sommer über 8 Tage nicht ver- rt, obgleich sich schon längst Würmer in den Verband- iken zeigten. Dem Verwachsungsprocesse war das nicht Geringsten hinderlich; die Wunden füllten sich unterdessen 'den schönsten Granulationen so aus, dass ich das Jucken die leichten Hautexeoriationen dem laugen Liegenbleiben des »andes nicht vorzuwerfen brauchte. Zur Kriegszeit gelang lir trotzdem nicht, dieses Verfahren allgemein gültig zu aen; nur nach der Anlegung des Gypsverbandes in Schuss- uren und bei der Behandlung der Verwundeten in Hospi- dten war es mir zuweilen möglich, die Wunden 2 — 3 Tage nicht zu verbinden. Sonst klagten alle Verwundeten, bei heil der Verband länger als 24—36 Stunden nicht gewech- wurde, über einen unerträglichen Reizzustand und lästiges ihl in der Wunde. Der Verband roch auch trotz der An- dung von Chlorkalkauflösung und antiseptischen Eisentan- üssigkciten so übel, dass er durchaus verändert werden •ste. — Die Verwundeten selbst haben ein grosses Vorur- gegen den seltenen Wechsel des Verbandes. Sie glauben Seiten des Arztes vernachlässigt zu sein und klagen bitter-878 Consecutive traumatische Erscheinungen. licli darüber, die Officiere schlagen geradezu Lärm. Diese in- f nere Aufregung vermehrt noch den Wundreiz und kann den j1 Kranken in einen fieberhaften Zustand versetzen. Man wird ! also in der Kriegspraxis wider Willen gezwungen, den Verband ij auch bei gut granulirenden und zur Heilung geneigten Wunden |f wenigstens einmal, sonst auch zweimal, im Verlaufe von 24ij Stunden zu wechseln. Ich rathe aber in dem Falle, wo man f nach der Abnahme der oberflächlichen Verbandstücke wenig ! Eiter und die Charpie an die Wunde noch so angeklebt findet, dass sie nicht von selbst abfällt, die Wunde nicht zu berühren, | und die angeklebte Charpie, statt zu wechseln, nur mit einem}f frischen Bausch und Compresse zu decken. — Auch den ersten}! nach der Operation oder nach der Verwundung angelegten Ver-I band vermag man in der Kriegspraxis nicht immer bis zumi Eintritt der eigentlichen Eiterungsperiode unverändert zu er- halten. Bisweilen ist die seröse Secretion aus der Wunde in I den ersten 48 Stunden so stark und verbreitet einen so pene-j tränten Geruch, dass der Verbandwechsel wenigstens zur Be- \ ruhigung des Verwundeten unentbehrlich wird. Man bemerkt auch wirklich nicht selten, wie die Kranken danach viel ruhiger werden, nach ihrer Aussage sich wie neugeboren fühlen und sanft einschlafen. — Mein gewöhnliches Verbandmittel für frische Wunden ist laues Wasser oder Camillenthee. Wenn das Vund- seeret schon in den ersten Tagen sich sehr stinkend erweist, was theils von der Beschaffenheit der verwundeten Gebilde und des Brandschorfs, theils von der Constitution des Verwundeten j und des Hospitals herrührt, so verbinde ich mit einer Mischung I von Chlorwasser und Camillenthee oder mit einer sehr schwa-i chen Auflösung des Chlorkalks (2—3 Drachmen auf 1 Pfund |f Wasser) und lege ausserdem noch Umschläge von denselben II Flüssigkeiten oder von Tannineisenauflösung und Campherspi- |i ritus auf die Wunde. Seit 20 Jahren kenne ich in meiner Hospitalpra'l| xis gar keine Salben in der Behandlung der einf»'! dien Wunden. Nur unter gewissen Umständen, in torpid011 und wenig eiternden Wunden lege ich zuweilen auf einige L'UOertliche Beizersclieinungen. Behandlung. 879 balsamische Salbe, sobald aber die Eiterung wieder her- eilt ist und die Wunde belebt wird, gehe ich gleich wieder Anwendung der Flüssigkeiten zurück. Diese flüssige Form t.clite ich in der Kriegshospitalpraxis als die passendste Verbinden der Wunden, da ihre Bereitung viel leichter ja vom Wundärzte selbst am Krankenbette vorgenommen len kann, und da Flüssigkeiten nicht so schnell wie Salben ver- en; ihre Verderbniss lässt sich auch leichter erkennen. Die hrung, die ich einmal vor 20 Jahren im grossen Landho- le mit der Anwendung der Salben gemacht habe, ist ziem- merkwürdig. Früher in meiner kleinen Klinik und in an- (i, sowohl französischen als unseren Hospitälern, die ich chte, sah ich keine auflallenden Nachtheile vom Gebrauche . srweichenden Cerate und fing bei meinem Eintritt in’s Land- ital an, die Wunden ebenfalls mit allen gewöhnlichen Sal- ggetrost zu verbinden, obgleich ich von einigen alten Ordi- ven hörte, dass die Salben hier von den Kranken nicht ver- n würden. Ich hielt das für ein leeres Geschwätz. Zu eem Erstaunen bemerkte ich aber bald, dass alle Wunden >>ehr übeles Ansehen annalimen, die Granulationen bleich il'.en, mit einer festsitzenden Eiterschicht sich deckten oder ganz verschwanden und sich exulcerirten. Ich war nun ungen, die Salben durch Wundwässer zu ersetzen, und Uabei endlich auf eins gekommen, welches ich seit der Zeit anderen vorziehe, da es fast für alle eiternden Wund- en als das passendste erscheint. Es ist die Auflösung salpetersaurem Silber. Ich wende sie in verschie- '• Stärke, je nach dem Zustande der Wunde an. Ist die tde noch nicht ganz rein und von der serösen Infiltration :ben, so nehme ich nicht mehr als 1 oder höchstens 2 Lapis auf 1 Unze Wasser. Beabsichtige ich aber, eine "ere Contraction der in voller Granulation stehenden Wund- : 3 und eine oberflächliche Schorfbildung zu bewirken, so j e ich bis 10—15 Gran auf eine Unze. Selten gebrauche mch die Cauterisation der Granulationen mit Höllenstein ibstanz; ich ziehe die Bepinselung -der Wundfläche mit880 Consecutive traumatische Erscheinungen. einer starken Auflösung- (40—50 Gran auf 1 Unze Wasser)J und eine beständige Anwendung der schwächeren Lösung aufj die ganze Fläche der eigentlichen Cauterisation vor. Nach mei- ner Erfahrung- geht die Heilung- nach solcher Behandlung viel schneller vor sich und die Wunden sind der Ueberreizung nicht ausgesetzt. Das Verbinden der eiternden Wunden mit Lapis- lösung hat auch den grossen Vorzug vor allen anderen Yer- bandmitteln, dass die Eiterung bedeutend vermindert, und wenn sie nur consequent und mit allmäliger Verstärkung der Dosis von 1 salpetersaurem Silber durchgesetzt wird, auch die Bildung des1 diphtlieritischen Niederschlages verhindert wird. Der gereizte)1 Zustand der Wundfläche, ihre übermässige Empfindlichkeit, diel1 Anlag e zu Blutungen und zuExuberanz der Fleischwärzchen kom- men beim Gebrauch der Lapislösung sehr selten zu Standei Nur zuweilen und zwar bei sehr torpiden oder empfindlicher Wunden setze ich noch die Opiumtinctur (im ersten Falle 1- Draclim. auf 1 Unze der Lapislösung-) oder das Morphium (im zwei- ten Falle, 1—2 Gran auf I Unze) hinzu. Wenn die Wunde nicht über-» mässig stark eitert, nehme ich den Charpiebausch einige Tage lang- von der Wunde gar nicht ab, sondern befeuchte ihn mu von aussen mit der Lapislösung; aber auch in stark eiternden Wunden lasse ich die Flüssigkeit einige Male täglich auf die Wunde tröpfeln, indem ich die obere Ecke des Verbandes etwas lüfte. Diese Verbandmittel habe ich in den verschiedensten Ho- spitälern und unter den verschiedensten Verhältnissen so ofjt: mit Erfolg erprobt, dass ich es für meine Pflicht halte, si( jedem angehenden Kriegschirurgen dringend zu empfehlen. — fj Ein zweites Verbandmittel, welches ich auch erprobt habe um * überall da anwende, wo ich die zu rasche Zusammenziehunj ij der Granulationen vermeiden will, ist der dicke Schleimabb 9 1 sud von Leinsamen mit Zusatz von einigen Tropfe11 Opi um tinctur, oder, wenn die Wunde sich noch nicht gc1! reinigt hat, mit Zusatz von Chlorkalk und Campherspiritm-i (auf 8 Unzen Leinsamenabsud V2 Drachm. Opiumtinctur um4* ebenso viel Chlorkalk und Campherspiritus). Auch in gereift ten und noch nicht ’gereinigten Wunden leistet diese Flüssig881 Oertliche Eeizerscbeinungen. Behandlung. ■ sehr gute Dienste. Die Dosis von Chlorkalk und Opium- tur verstärke ich nach Umständen. Der dicke Leinsamen- Lid, welcher immer frisch bereitet werden kann, ist das beste latzmittel für alle Cerate und erweichende Salben. Die Jodtinctur gehört, nach meiner Erfahrung, ebenfalls den tüchtigsten Mitteln gegen übermässige seröse Infiltra- und Eiterung in der Wunde. Wo ich die Umgegend der nde nach dem Eintritte der Eiterung noch mehr als gewölm- infiltrirt finde, bepinsele ich die infiltrirte Stelle mit Jod- tur. Auch wenn der Brandschorf in der Schusswunde sehr ;*ht und zum Zerfall geneigt ist, leistet die Tränkung mit tinctur sehr gute Dienste. Bleiche, mit einer festsitzenden übelriechenden Eiterschicht bedeckte Granulationen wer- ebenfalls durch Jodtinctur sehr schnell belebt. Hat man wenigen genannten Mittel zu seiner Disposition (Chlorwasser, r.tsamenabsud, Lapislösung, Opium, Campherspiritus und Jod- tur), und versteht man sie zeitig anzuwenden, so wird man davon bin ich überzeugt, — nie seine Zuflucht zu Ceraten Salben nehmen. Eine nicht geringere Aufmerksamkeit ver- t der Gebrauch der Schwämme als Reinigungsmittel der iiden. Als ich gesehen hatte, welchen Unfug die Feldsclieere Krankenwärter in grossen Hospitälern mit den Schwämmen ) >en, verbannte ich sie auch auf immer aus meiner Hospital- :is. Diesem Umstande habe ich es gewiss zu verdanken, dass eigentliche (diphtheritische) Nosocomialbrand i neiner Hospitalklinik und auch später in den Lazaretten Krim zu den seltenen Erscheinungen gehörte. Während ganzen Krimkriegs wurde kein einziges Stück Schwamm en unter meiner Leitung stehenden Lazarethen verbraucht. Schwamm war nur auf den Verbandplätzen allein zu fin- Sonst war er überall in den Krankensälen, wie seit 20 ’en in meiner Klinik, durch eine zinnerne Theekanne tzt. Ich betrachte in der That den Schwamm, mit welchem die eiternden Wunden reinigt, als den Tlauptträger der teckungsstofFe. Die verwundeten Soldaten selbst haben dies nktmässig erkannt. Ich sah oft in anderen Kriegshospitä- \ Piroj'off. 56Consecutive traumatische Erscheinungen. 882 lern, wo der Schwamm noch in der Anwendung war, dass viele I der Kranken ein eigenes Stück unter dem Kopfkissen aufbe-( wahrten und jedesmal beim Verbinden den Arzt baten, ihre} Wunden nicht mit dem anderen gemeinschaftlichen Schwamme i zu berühren. Ich liess einmal, um den ordinirenden Arzt von den Nachtheilen dieser üblichen Reinignngsmethode zu über- zeugen, den gemeinschaftlichen Schwamm in meiner Gegenwart in reines Wasser eintauchen und darin eine Zeit lang liegen; Schon nach einer Stunde war es getrübt von organischem De- tritus und Eitermolekülen, welche in den Poren steckten und einen so unverkennbaren Eitergeruch verbreiteten, dass ich meine Demonstration als eine wohlgelungene betrachten konnte. Der! auf die Wunde gegossene reine Wasserstrahl aus der Thee- kanne ist dagegen das einzige und passendste Reinigungsmittel, und die Art seiner Anwendung auch viel bequemer, als die Handhabung der Wundspritzen. Auch auf die Behälter, in welche die beschmutz- ten Verbandstücke itach der Abnahme von den Wun- den geworfen werden, muss man streng Acht geben Die hölzernen Kasten und Eimer, welche in einigen von unse- ren Kriegshospitälern während des Kriegs dazu gebraucht wurden, betrachte ich gleichfalls als Träger der Ansteckungs- stoffe. Wenn auch die verwundeten Theile mit ihnen nicht oft in Berührung kommen, genügt doch schon ihre Anwesenheit in Krankensälen und in der Nähe der Krankenbetten währen des Verbands, den übelen Geruch zu verbreiten. Vro es nn möglich war, suchte ich sie durch kupferne oder iiberhaup metallene Becken zu ersetzen, da sie sich besser reinigen lassen und da an ihnen sofort bemerkbar ist, ob der Krankenwärtci nachlässig oder unsauber ist. Hat man eine hinreichende Zah Aufwärter, so muss man von ihnen fordern, dass sie den ab- genommenen Verband eines jeden Verwundeten sogleich» hinaustragen und mit den beschmutzten Verbandstücken nn Becken nicht von einem Bette zum anderen kommen, was un- vermeidlich ist, wenn man viele Verwundete zu verbinden nn t wenige Diener zur Disposition hat. Als allgemeine Kegel i'Gi 1;883 Oertliehe Reizerscheinungen. Behandlung. □er zu betrachten, den Verband in einem überhäuften Kran- isaale bei offenen Fenstern zu verändern, was sich aber lei- nur selten ausführen lässt. Viele Verwundete sind so em- idlich beim Verbände und müssen so sehr entblösst werden, s sie sogleich zu zittern anfangen und, wenn das Wetter li und kalt ist, lange Zeit nach dem Verbände bei offenen istern und Thüren sich nicht erwärmen können. \ Die Idee von der permanenten Reinigung der Wun- n mittelst eines Stromes von warmem oder kaltem Wasser ; sehr anziehend, zumal es auch zugleich als Schutzmittel neu sollte. Es ist nicht zu bezweifeln, dass die ununterbrochene 1 cousequente Anwendung des kalten sowohl, als des warmen >ssers die seröse Infiltration beschränken, die Reinigung der nde befördern und die Eiterung localisiren kann, aber für th ist es ebenso ausgemacht, dass diese Behandlung in der eegspraxis auch ganz entgegengesetzte und sehr ungünstige mltate zu geben vermag, von welchen ich pag. 126 schon iprochen habe. Jedenfalls gehören weder Irrigationen, noch amanente Bäder zu den indifferenten Mitteln, und so lange i mit der Constitution des Hospitals, dem herrschenden epi- ifischen Einflüsse nicht vertraut ist, wird die Anwendung selben bei einer Menge von Verwundeten in Kriegslazarethen ner eine bedenkliche Sache sein. Fürs Erste müssen wir also auf ein Verfahren, welches zu (eher Zeit Reinigung und Schutz bieten soll, verzichten, le Zwecke können wir bis jetzt nur getrennt erreichen: die inigung durch einen methodischen, weder zu oft noch zu :<en stattfindenden Verbandwechsel, den Schutz der Wunden h meiner Erfahrung nur durch absolute Ruhe des verletzten fiils und durch Einwickelu'ng desselben mit einer nicht Watte. Wenn man damit auch nicht überall hilft, (■schadet man wenigstens direct nie. 4) Wenn man nun bei diesem mehr exspectativen Verfah- die Intensität und Beschaffenheit der Infiltration nie aus Augen lässt, so wird es auch oft möglich sein, die über- ssige seröse Infiltration zu bekämpfen; sobald sie aber schon884 Consecutive traumatische Erscheinungen. in ihrem Beginne einen drohenden Charakter annimmt, richtet! man auch mit allen energischen Kuren nicht viel aus. — Zeigt] die seröse Infiltration bald nach ihrem Entstehen schon einen! phlegmonösen Charakter, so kenne ich in der Hospi-i talpraxis kein besseres Surrogat der warmen Cataplasmen, de-Jj ren Nachtheile ich schon erwähnt habe fpag. 134), als das ca4 taplasma acetatis plumbi. Hat man wenig Semmel zurij Disposition, so kann man auch gequetschten Leinsamen odeiji Mehl dazu nehmen und mit Bleiwasser tränken. Dieses Mittel j gab mir insofern bessere Resultate in der Behandlung deijj phlegmonösen Abscesse, als es nie zur Verwandelung dersel-l ben in ein acut-purulentes Oedem führte, was ich bei schleck), ter Anwendung der warmen Cataplasmen in der Hospitalpraxia nicht selten gesehen habe. — Wenn eine von der Spannunaj begleitete. Infiltration in der Granulationsperiod<jl plötzlich oder sehr rasch sich entwickelt, so ist die Hauptsache i alle zusammenziehenden und die Cicatrisation befördernden Mitte auszusetzen. Es kommt zuweilen beim Verbinden mit der La-) pissolution vor, dass nach einer Verstärkung (wenn man z. B j die Dosis von Lapis bis 15 Gr. auf 1 Unze verstärkt) eine)- schon zur Cicatrisation geneigte Wunde plötzlich anschwillt uim ij in ihrer Umgegend eine acut-seröse Infiltration sich entwickelt * Das geschieht meistens in Eolge- einer zu starken Zusammen-^ ziehung der granulirenden Fläche; wenn man hier nicht dau Mittel aussetzt und auf einen oder auf ein Paar Tage mit einen} j cataplasma acetatis plumbi oder mit einem Fettlappen vertauscht | so kann sich die Infiltration leicht in ein Erysipel verwandeln j; Hat dagegen das plötzliche Erscheinen der acuten Infiltration in der Umgegend der Wunde seinen Grund in der Verstojj pfung d er Wunde durch Blutgerinnsel, Brandschor Lj etc., so muss man eilen, die Verklebung der Wunde oder ihn verschmolzenen Granulationen zu trennen, um dem Wundstöpse sj Ausgang zu verschaffen. Dieser Zufall kommt am häufigsteuj in granulirenden Wundhöhlen, Amputationswunden und nj.i den Wunden vor, welche nach der Abstossung der brandigeip Theile Zurückbleiben. Nach der Entfernung des zersetzten BlntjlOertliche Reizerscheinungen. Behandlung. 885 rinnseis oder des Bandschorfs müssen die zusammenziehenden rbandmittel ebenfalls ausgesetzt und zwischen die Wundränder mit Leinsamendecoct befeuchteter dünner Charpiestreifen ge- t werden, um die schnelle Verklebung derselben zu verhin- n. — In den Fällen, wo eine langdauernde, kaum be- :rkbare, teigige Anschwellung in der Umgegend r Wunde (ein latentes purulentes Oedem) existirt und die rheilung stockt, ist beim Verbinden ein sanfter, aber tie- Druck mit der Hand auf die Umgegend erforderlich. Da- :ch kommt ein Stückchen des latenten Brandschorfs zum r sch ein, mit dessen Extraction auch die Neigung zur Cica- ;ation zurückkehrt. Gibt aber die peripherische Höhle nach Entfernung der Eschara noch immer viel schmutzigen Ei- ■, so sind Einspritzungen von Chlorwasser oder aufgelöster i’tinctur und Bepinselungen mit Jodtinctur erforderlich. 5) Da es unmöglich ist, die Grenzen zwischen einer serösen l serös-purulenten Infiltration zu bestimmen, so ist nach dem •scheinen eines mit der leichtensubcutanenlnfil- tionverbundenenWunderysipels unsere erste Sorge, Uebergang in das acut-purulente Oedem zu verhindern, ttherapeutischer Beziehung ist es sehr wichtig, die fieber- ! en Wunderysipele von den fieberhaften zu unter- leiden. Ausserdem ist es nöthig, darauf zu achten, ob das liber einige Zeit vor dem Erscheinen des Erysipels mit einem stanfall auftritt oder erst darauf folgt. Wenn man sich rzeugt hat, dass das Erysipel in Folge einer iibermäs- 3n Spannung in der Umgegend der Wunde, in Folge der Wesenheit irgend eines Reizes in dem Wundcanal (Blutge- isel, Brandschorf, Geschoss, Knochensplitter etc.) er- tte, so ist eine rein örtliche Behandlung angezeigt. Obgleich in der Hospitalpraxis nicht immer gelingt, das von diesen i ichen Ursachen unabhängige Erysipel abortiv zu curiren, es gewöhnlich in diesem Falle einen 2—3wöchentlichen ilus durchläuft, so ist doch der Versuch der abortiven landlung dadurch nützlich, dass er nicht selten den Ueber- ig in das acut-purulente Oedem verhindern kann. Beim fl eck i-88G Consecutive traumatische Erscheinungen. g e n u n d 1 y m p li a t i s c h e n W u n d e r ys i p e 1 besteht meine Be-. handlang- in der Bepinselung der erysipelatösen Fläche, entwe- j der mit der Jodtinctur, oder mit einer starken Auflösung von salpetersaurem Silber (1 Drachme auf */2 Unze Wasseri, j oder mit der Salbe von schwefelsaurem Zink und Campher. j Bisweilen gelang es mir, durch oft (7—8 Mal täglich) wieder-j holte Bepinselungen mit Jodtinctur, die erysipelatösen Flecken auch dann zum Stillstände zu bringen, wenn sich gleich nach- her Fieber eingestellt hatte. In einigen Fällen beobachtete ich auch den Ausbruch einer starken Transspiration nach einer ein- tägigen energischen Anwendung der Jodtinctur. Die Rose verschwand gleich darauf. Zuweilen vereinigte ich die Bepin- selungen mit Jodtinctur und die mit Collodium. In Erysipelen des Scrotum wendete ich oft das Collodium allein mit Nutzen an. Nimmt die erysipelatöse Infiltration dagegen bald nach ihren» Erscheinen eine bedeutende Fläche ein, so ziehe ich die Fetteinreibungen allen anderen Mitteln vor. Ich gebrauche zu diesem Zwecke: die Einreibungen (4—5mal täglich) mit Cam-f phersalbe (1 Drachme Campher auf 2 Unzen Schweinefett) uih belege das ganze Glied mit einer dicken Schicht von Schweine- fett und einer Schicht Watte darüber. — Wenn bei einem kräf tigen Individuum das Wunderysipel mit grösserer Spannuni der Haut auftritt, so zwar, dass schon im Beginne der Feber- gang in acut-purulentes Oedem droht, so gebrauche ich aucl zu den Einreibungen eine Mischung von Schweinefett, grauen Mercurialsalbe (ana) und Campher (auf '/2 Unze solche: Mischung 30 Gran Campher). Ich bin überzeugt, dass es nii: dadurch in manchen Fällen gelungen ist, den drohenden Ueber gang zu verhindern. Es gibt aber Individuen, welche kein Fetj, vertragen können. Ich habe einige wenige Fälle von ^and erysipel gesehen, in welchen die Spannung und die seröse In filtration von Hause aus so heftig waren, dass die Bildung de | acut-purulenten Oedems sehr zu befürchten stand, und die Fett einreibungen nicht vertragen wurden. Hier half das Bestreue! it mit Kartoffel- oder Weizenmehl, Lycopodium oder Kreidepul ver erstaunlich gut, und die Infiltration nahm sehr schnell da887 Oertliche Reizerscheinungen. Behandlung. 1 ab. Diese alte Behandlungsart der Erysipele mit trbcke- fein pulverisirten Substanzen ist daher nicht ganz zu ver- 'en, wenn sie auch in der Mehrzahl der Fälle ganz unwirk- ist, und der Zeitverlust immer zu beklagen bleibt. In zwei ganz entgegengesetzten Formen des E r y- ?31 s fand ich den innern Gebrauch des Camphers 'Serordentlich wirksam und kann ihn als ein spe- - sch es Mittel empfehlen. Diese beiden Formen sind, q das Erysipel schon im Beginne mit einem lief- en Fieber au ft ritt, wie das in den meisten Kopferysi- u der Fall ist, oder wenn das Erscheinen des Exanthems einer Anämie und allgemeinem Collapsus ver- den ist. Im ersten Falle gebe ich den Campher in 'Ssen Dosen (zu 2 Gran alle Stunden) die ersten 24—48 den hindurch. Erwirkt hier sehr oft abortiv, oder verkürzt (Dauer des erysipelatösen Processes wenigstens um das i; fache. Fast immer endigt die Krankheit mit dem Aus- 1 he einer starken Transspiration und mit einem auffallenden ten des Pulses, welcher bisweilen in 24 Stunden an seiner 3, Härte und Frequenz gegen 60 Schläge verliert. Bei Kopfery- ; >en verbinde ich einige Gaben von Campher mitCalomel, oder statt dessen dem Kranken ein Paar Klystiere von Chlor- ier (1 Unze Chlorwasser auf 6—7 Unzen von kaltem Was- ?.5U einem Klysma). Im zweiten Falle gebe ich den iplier in kleineren und selteneren Gaben (zu 1 Gran alle Stunden); ich beobachtete danach nicht selten ein auffal- es Heben des kleinen und frequenten Pulses und ebenfalls Ausbruch einer leichten Transspiration. Ueberhaupt schreibe der Vermehrung der Schweisssecretion eine wichtige Bolle *r Behandlung der Erysipele zu und suche sie durch warme rliche Getränke zu unterstützen. Aus diesem Grunde halte tucli die kalten Irrigationen in Hospitälern, in welchen die derysipele grassiren, für sehr- nachtheilig. Sie unter- ken die örtliche Transspiration und begünstigen dadurch Uebergang der serösen Infiltration in eine purulente. In idernden und anderen Arten der dyskratisehenCönsecutive traumatische Erscheinungen. 888 / Wunderysipele verlasse ich mich vorzüglich auf ChininkI und seine Verbindungen mit kleinen Gaben von Campher. Be-i sonders gegen die Recidive des Wunderysipels, mögen sie uih ter der Form von erysipelatösen Flecken, Streifen, oder auf an-ji dere Weise erscheinen, gehört das Chinin zu den vorziig- I liebsten Mitteln. Auch nach seinem Gebrauch beobachtet man I in günstigen Fällen oft die Vermehrung der Transspiration. Im i zerstreuten Abscedirungen, welche so oft nach lympba- | tischen und anderen Wunderysipelen folgen, muss man eilen.» die erweichten und fluctuirenden Stellen zu diagnosticiren und11 so schnell als möglich mit der Lanzette zu öffnen; die entartete! t und infiltrirte Umgegend eines solchen Abscesses bepinselt man I mit Jodtinctur. Ich habe mit dem Wunderysipel in meiner | Hospitalpraxis sehr viel zu tliun gehabt. Ich erprobte alle be- i kannten Kurmethoden, die amerikanische Behandlungsart mit | 'Tabaksblättern vielleicht allein ausgenommen. Ich bin zurjj Ueberzeugung gekommen, dass von allen örtlichen Mitteln die Campherfetteinreibungen und die Jodtinctur noch die zuverläs- sigsten sind. Sie verdienen in der Mehrzahl der Fälle den Vor- j zug vor der Cauterisation mit Lapis und Lapislösung, obgleich11 bei wandernden Erysipelen auch dieses letzte Mittel bisweilen den Verlauf wenigstens auf einige Zeit hemmt. Dass alle diese » Mittel nur durch Schätzung der erysipelatösen Fläche vor der) ^ Luft wirken, glaube ich nicht. Das Erysipel hört auch nach11 der örtlichen Behandlung in Folge einer vermehrten Transspira-1 tion auf. 6) Wenn es trotz dem angegebenen Verfahren nicht gelungen t ist, den Uebergang der oberflächlichen serösen Infiltration undljj des Wunderysipels in ein acut-purulentes Oe dem ganzU zu verhindern, so müssen wir wenigstens seine Fortschritte b zu beschränken suchen. Ueber die Mittel dazu lässt sich nichtsh; Allgemeines sagen. Die Hospitalconstitution und der epide-jn mische Charakter müssen stets berücksichtigt werden. In den n Sommermonaten, bei heiterem, trockenem Wetter, gelang es niirhi mehrere Male in meiner Klinik, das acut-purulente Oedem durch h kalte Umschläge von Bleicamphenvasser, cataplasmata acetati^iOertliche Keizerscheinungen. Behandlung. 889 Limbi und methodische Einwickelungen des ganzen Gliedes t nassen, in Bleiwasser getränkten Binden zu unterdrücken, ee Zerstörung des Zellstoffs wurde durch diese Kur so beschränkt, 'SS ich später nur ein paar circumscripte Eiterungsherde zu nen brauchte. Man kommt aber mit diesem Verfahren in r Mehrzahl der Fälle nicht aus, wenn die Infiltration mit tem Male sehr heftig auftritt; daher glaube ich, dass auch i kalten Irrigationen hier nicht zuverlässiger sind. Viel häu- er gelang es mir, durch tüchtige Einreibungen von Jodtinc- *, Gampher und Mercurialsalbe die Infiltration zu beschrän- n. Vor allen Dingen muss man aber den torpiden Charak- • und den oberflächlichen Sitz von der äusserst activen und ter der Aponeurose fortschreitenden Infiltration zu unter- leiden wissen. In der ersten kann man viel länger den brauch dieser Mittel fortsetzen. In der zweiten dagegen kann iin sich nur auf die Einschnitte verlassen, und je früher sie macht werden, desto sicherer kann man die ausgebreitete rrstörung der Bindegewebsschichten und die Gangränescenz r Haut verhüten; da, wo die Infiltration die subaponeuro- !■'die Zelllage einnimmt, muss man sich nicht scheuen, die l'ßcia einzuschneiden, weil sonst die Incision unwirksam und Iht im Stande ist, den Fortschritt der Leiden zu hemmen. In 11 glücklichsten Fällen wirken die Einschnitte abortiv. Sehr oft taug es mir bei der beginnenden serösen Infiltration iii der igegend einer Schusswunde, durch ein einziges Debridement 1 weiteren Fortschritt zu coupiren. Nach frühzeitigen Ein- mitten schrumpft die infiltrirte und gespannte Haut sogleich Mammen. Die imbibirten Gewebe entleeren ihre Flüssigkeit 1 der Uebergang in die eitrige Infiltration ist verhindert. *3 beste Prognose geben diejenigen Fälle, in welchen man M den Incisionen nur das getrübte Serum fliessen sieht; die i unrte Hautröthe und die Spannung verschwinden dann un- ttelbar nach der Operation, die frischen Wunden decken sich sehr ich (zuweilen schon am 3. Tage) mit guten Granulationen, id die Heilung geschieht äusserst rasch. Die oberflächlichen, ht die ganze Hautdicke durchdringenden Incisionen oder dieConsecutive traumatische Erscheinungen. 890 sogenannten Moucketures der Franzosen helfen auch zuweilen in solchen Fällen. Ich wende sie aber nur da an, wo ich von dem oberflächlichen Sitze der serösen Infiltration fest überzeugt bin; vermuthe ich aber im geringsten ihre Verbreitung unter der Fascie, so ziehe ich die Hauteinschnitte vor. Eine von den Hauptregeln bei allen Incisionen ist, die Verletzung der von stagnirendem Blute strotzenden Hautvenen zu vermei- j den und die Nachblutung eine Zeit lang durch warmes Wasser j zu unterstützen. Nach Incisionen in sehr acuten, von hef- tigem Fieber begleiteten Infiltrationen verbinde ich die frische Wunde mit Leinsamenabsud und lege einen methodi- , sehen Compressivverband an; ich umwickele dann den ganzen ■ . Theil mit nassen, von Bleiwasser getränkten Binden und be- | decke ihn mit Bleiwasserumschlägen. Nach Incisionen in torpiden Infiltrationen bepinsele ich die ganze Umgegend mit Jodtinktur, wickele den kranken Theil in eine Schicht Watte und lege einen trockenen methodischen Compressivverband an. Hat man die Einschnitte in einer spä- teren Periode des acut-purulenten Oedems gemacht, und findet man das Bindegewebe und die Fascie schon in Brandschorf verwandelt, so bleibt nichts mehr übrig, als die Abstossung der Escharen zu befördern. Zu diesem Zwecke ratke ich vor allen Dingen die Einspritzungen von Chlorwasser durch die Ein- schnitte. Man führt durch einen oder durch zwei Einschnitte ; (von verschiedenen Seiten) die elastischen Catheter unter die f Haut und wiederholt die Injectionen die erste Zeit 5—6 Mal || täglich. Später, wenn die Brandschorfe rührig geworden j| sind, gebrauche ich Einspritzungen und Einpinselungen der || Haut mit Jodtinctur. Es versteht sich von selbst, dass die be- r weglichen Brandschorfe mitPincette und Sclieere entfernt werden | müssen. Die neuerdings gepriesene Digitalcompression habe ich nicht versucht. Nach dem zu urtheilen, was darüber E von anderen Beobachtern berichtet ist, scheint es auch nicht L entschieden zu sein, ob sie in solchen Fällen eine perma- nente oder intermittirende sein muss. Einige, wie Neu- dörfer, halten sic für das beste antiphlogistische Mittel, auch891 Oertliche Kcizersclieinungeu. Behandlung. I ie nicht über 8 Minuten fortgesetzte und nur 3—4 Mal täg- li wiederholte Compression der Hauptarterie; Andere, wie *mme, geben einer anhaltenden, wenn auch nicht vollstän- dig Compression den Vorzug. — Es wäre wohl ein grosser rtschritt in der Therapie des acut-purulenten Oedems, wenn , wie Neudörfer angibt, durch eine so leicht ausführ- re Digitalcompression der Arterie gelingen könnte, die An- hlogose und Einschnitte zu ersetzen. — In einer nicht ysip ela tosen Form des acut-purulenten Oedems kenne . kein Mittel, um die Fortschritte der Infiltration zu hindern, icrlässe, örtliche Blntentleerung, Kälte, Wärme, grosse Chi- igaben, welche ich probirt habe, erwiesen sich als unwirk- n. Nur bei einem torpiden Verlaufe desselben setzt sich »veilen die serös-purulente Infiltration selbst die Grenze. Es det sich danach eine bedeutende, mit dem abgestorbenen Ilstoffe und Fascien gefüllte Höhle, welche dieselbe Behand- ! ig wie die in Gangräscenz und Escharabilclung übergegan- ne ervsipelatöse Form des acut-purulenten Oedems erfordert, »enso schlecht berathen sind wir in der Behandlung der tief unter ii Muskeln und in den Intermuscularschichten sitzenden acut- rrulenten Infiltration. — Die Nachbehandlung des acut-puru- iten Oedems ist nach vollendeter Abstossung bisweilen sehr ugwierig. Das entartete Bindegewebe regenerirt sich und er- fi.gt seine frühere Elasticität nicht so schnell, und noch viel igsamer geht es mit der Regeneration der mortificir- n Hau tp arthi en. Die Contracturen und Störungen in rr Function der 'Glieder sind oft die Folgen vom Zusammen- lrumpfen des Narbengewebes. Man muss in dieser Periode •sonders auf die Lage des kranken Tlieils aufmerksam sein, 1; Cieatrisation der granulirenden Fläche durch das Verbin- jn mit Lapislösung befördern, zur Erweichung und Resorption » entarteten Hautparthien mit Jodtinctur und Glycerin einrei- • n und warme erweichende Spreulaugenbäder verordnen. Ob das Wunderysipel und das acut - purulente Oedem zu n ansteckenden Hospitalkrankheiten gehören, kann man ’ türlich durch kein exactes Experiment beweisen; so viel ich892 Consecutive traumatische Erscheinungen. indessen gesehen habe, muss ich mich unwillkürlich zur An- sicht. derjenigen neigen, die beide Krankheitsformen für an- steckungsfähig erklären. Ich habe nicht selten gesehen, dass die Erysipele und das acut-purulente Oedem nur in einem Ho- spital grassirten und einen Kranken nach dem andern affieir- ten, obgleich die anderen Hospitäler derselben Stadt und sogar andere Abteilungen desselben Hospitals davon befreit blieben; von epidemischem Einflüsse war hier also gar nicht zu reden. Ich habe ebenfalls gesehen, dass, sobald bei einem Kranken im Hospitale aus irgend einer offenbar localen Ursache (z. B. bei Verstopfung der Wunde mit Blutgerinnsel) das Wundery- sipel sich entwickelte, es nach einiger Zeit auch bei anderen in demselben Saale liegenden Kranken erschien. Ich halte es dann für meine Pflicht, solche Patienten sogleich von den an- deren zu isoliren. 7) Die wirklichen nach dem Gesetze der Schwere erfolgenden Eit er Senkungen erfordern vor allen Dingen die richtige Lage des afficirten Theils und des ganzen Körpers, die Contraaperturen am Boden der Eiterhöhle, wenn dies möglich ist, und methodische Compression. Mit diesen Mitteln allein kommt man aber in der Mehrzahl der Fälle selten aus, da die Senkung, wie ich schon sagte, meistens nicht nach dem Gesetz der Schwere, sondern nach der Richtung der voraus- gegangenen Infiltration geschieht. Daher hilft auch das Aus- drücken und Auspressen des Eiters aus der infil- trirten Umgegend der Wunde nicht; es schadet vielmehr, wenn es zu oft und mit roher Hand gemacht wird. Es reizt und unterhält durch Reizung die Infiltration, zerdrückt die lockeren Granulationen in den Hohlgängen, stört den Granu- lationsprocess und befördert die Verschwärung. Besonders schlimm ist es, wenn man durch das starke Ausdrücken aus der Wunde mit dem Eiter zugleich das Blut bekommt. Das ist ein Zeichen, dass die zarten, blutreichen Granulationen gewaltsam zerdrückt sind; gewöhnlich findet man danach Ver schlimmerung der Eitersecretion, sie wird blutig und ichorös. ein Blutgerinnsel verstopft zuweilen danach den Wundcanal und893 Oertliche Reizersckeinuugen. Behandlung. Folge einer verstärkten Infiltration bildet sich die Spannung* l erysipelatöse Rothe in der Umgegend. Man kann also $es rohe Verfahren nicht genug tadeln, obgleich es in der spitalpraxis unter den Aerzten noch sehr im Gange ist. Bei malern Verlaufe der eiternden Wunden geschieht die Ent- •ung des Eiters, auch bei einer ungünstigen Lage der Wund- tungen, ohne Beschwerden durch contractile, eliminirende ift der Granulationen und der umliegenden Theile. Hier ucht man nur den normalen Gang nicht zu stören. Dagegen t es Fälle, wo auch das Auspressen der Umgegend der Wunde entbehrlich sein kann. Hielier gehören z. B. die circum- pten mit Escharabildung verbundenen purulenten und furun- jsen Infiltrationen in der Nähe der Wunde; die Brandschorfe diesen Fällen sind zuweilen so latent, tief und festsitzend, 'S sie ohne Ausdrücken gar nicht zum Vorschein kommen men. Es gelang mir oft, die sehr langwierigen Eiterungen i infiltrirten, schmutzigen, verwilderten Wunden nur dadurch ^verbessern und zur schnelleren Heilung zu bringen, dass ich j in der Umgegend steckenden Escharen herauspresste. Bei m Anthrax kommt man mit einem Kreuzschnitt, ohne Aus- i :*ken der Eiterstöcke aus den infiltrirten Lappen ebenfalls nt aus. — Die der Eiterstockung in der Tiefe voraus- nenden serösen Infiltrationen werden in der Ho- ttalpraxis am sichersten durch Ruhe, Einwicke- gen des verletzten Th eiles mit ein er Watten scliicht 1 durch sanfte methodische Compression ver- dert. In den einzelnen Fällen, in gut eingerichteten ischen Anstalten und in der Privatpraxis erreicht man diesen I ?ck auch durch die, lange Zeit und während der Eiterungs- i'ode fortgesetzten, Eisumschläge. Das habe ich bei meinen ueren Gelenkresectionen erfahren. Da, wo die Kälte nicht Mi ir ertragen wird, ersetzt man sie mit warmen Cataplasmen lauen permanenten oder temporären Localbädern , welche er gewissen, günstigen Verhältnissen ebenfalls sehr gute nste leisten. Man kann es nicht genug wiederholen, dass i darüber gar nichts Allgemeines sagen lässt; nur die all-£94 Consecutive traumatische Erscheinungen. gemeine Regel ist gültig, dass die Behandlungsmethode den bestehen denVerliältnissen an gepasst werden in u ss. — Bei der Anlegung der Contraaperturen muss man auch nicht sowohl die für den Ausfluss des Eiters günstige Lage, als vielmehr dieRichtung, nach welch er sieh der Eiter die Bahn bricht, berücksichtigen. Sehr oft geschieht es, dass die an der günstigsten Stelle angelegte Contraapertur nicht hilft, und der Eiter nach ihrer Anlegung sich an einer ganz anderen Stelle den Ausfluss verschafft. In tiefen Eiter- höhlen, welche sich nach verschiedenen Richtungen durch Hohl- gänge öffnen, kann die Drainirung angezeigt sein. Im ita- i lienischen Kriege soll sie nach Demme’s Bericht „häufig eine i entschiedene Besserung und Heilung tiefer Zellgewebseiterungen herbeigeführt haben“, obgleich sie „in vielen Fällen die Inei- sionen nicht entbehrlich machen konnte“. Ich habe sie nach Chassaignac’s Methode nie versucht, ich kannte aber schon lange die nützliche Anwendung der elastischeu Catheter in der Behandlung der Eiterhöhlen; ich führte die Catheter in die Eiterhöhlen durch Contraaperturen von verschiedenen Seiten ein, liess sie liegen und machte täglich mehrere Mal durch dieselben Einspritzungen, ohne an den Verband zu rühren. Die Injectionen von Chlorwasser, so lange die Eiterung unrein und übelriechend ist, später die von aufgelöster Jodtinctur und von der Auflösung von salpetersaurem Silber nebst dem me- thodischen Compressivverbande gehören auch in der Behandlung der Eiterstockung und -Senkung, nach meiner Erfahrung, zu den vorzüglichsten Mitteln. Da ich die Lapisinjectionen immer mit zinneren Spritzen machte, — die gläsernen sind zu fragil und zu wenig dauerhaft für die Kriegshospitalpraxis, — s0 setzte ich zur Lösung, damit sie die metallene Spritze nicht an- I greift, Kochsalz und Ei weis s nach folgender Formel: ein Ei- 1» weiss und eine Drachme Kochsalz auf eine Drachme sal- i petersaures Silber und 8—9 Unzen Wasser. Man kann sich h auch diese Mischung gleich am Krankenbette nach dem Augen- h masse bereiten; es muss von Eiweiss und Kochsalz so vic zu der abgemessenen Quantität Lapissolution hinzugesetz iOei tliclie Reizerscheinungen. Behandlung. 895 rden, bis Alles sich zu einer milchähnlichen Flüssigkeit ohne ‘derschlag* löst. — Die allgemeine Behandlung in pro- en Eiterungen ist, wenn diese mit Stockung und Senkung . Eiters verbunden sind, nie zu versäumen. Vor allen Dingen eine nahrhafte Diät und Versetzung des Kranken in ein de res Local oder wenigstens ein tägliches Hinaustragen die frische Luft (bei gutem Wetter) unentbehrlich. Sobald n bei einem Hospitalkranken merkt, dass die Eiterung liber- al nimmt und die Eiterinfiltrationen zum Vorschein kommen, nehme man gleich seine Zuflucht zu Chinin und Mineral- uren. leb halte es für ein grosses Vorurtheil der Aerzte, Gs man die Anwendung des Chinins nur da indicirt findet, ein intermittirender Charakter deutlich ausgeprägt ist; m er erscheint, so ist oft die Pyämie schon da und jede lilfe ist zu spät. Ohne darauf zu warten, rathe ich, das Chinin verordnen; es kann in der Kriegshospitalpraxis nicht durch unsicher wirkendes und oft schlecht bereitetes Chinadecoct letzt werden. Chinin wirkt viel tonisirender, als Chinadecoct ll wird vom Darmcanal besser vertragen. Ich gebe es ge- unlich in Auflösung und meistens in Verbindung mit hh w e f e 1 o d e r m i t Phosphor säure;j diesmal beim V er- dien reiche ich in meiner Gegenwart eine Dosis; 8 Gran min auf 1 Unze Pfefferinünzinfusum und 20 Tropfen ir acidum Halleri oder Phosphorsäure bildet die täg- • e Dosis. Die Phosphor säure kann ausserdem auch Getränk mit schleimigem Decoct zu */2—1 Drachme lieh gereicht werden. Die allgemeinen Salz- und See- der gehören ebenfalls zu den Mitteln, welche sehr wohl- tig auf die Ernährung und Zellenbildung wirken. Leider ihre Anwendung in der Kriegspraxis fast unmöglich. Ich i»e aber im Verlaufe von 18 Jahren alljährlich Gelegenheit iaht, ihre günstige Wirkung in erschöpfenden Eiterungen i den Kranken meiner Hospitalklinik in St. Petersburg zu be- I .chten. Eine bedeutende Zahl der kranken Soldaten wird ; Jahre im Juni nach den Seebädern von Oranienbaum ex- lirt. Mehrere an kalten Abscessen Leidende haben ihre896 Consecutive traumatische Erscheinungen. Herstellung dieser Sommerexpedition zu verdanken. Einige derselben verweilten 2—3 Jahre im Hospitale und kamen jedes- mal so erholt von Oranienbaum zurück, dass sie den Winter hindurch die Hospitalluft ertragen konnten. Nicht minder günstige Resultate in der Behandlung von profusen Eiterungen habe ich vom Gebrauche der Lim an- und Schlammbäder am schwarzen Meere in der Umgegend von Odessa und in der Krim und von Seebädern des caspischen Meeres in Derbent ge- sehen, und ich kann den Hospitalärzten nicht genug empfehlen, keine Gelegenheit zur Anwendung derselben bei ihren Kranken zu versäumen. 8) Die diffuse acut-brandige Infiltration wird II an den Extremitäten, wenn sie die subaponeurotischen Binde-'I gewebsschichten angreift, äusserst selten zum Stillstände gebracht. | Indessen gelang es mir viel öfter durch zeitige Einschnitte und allgemeine und örtliche antiseptische Behand- lung, als durch eine Frühamputation ihre Fortschritte zu hemmen. Dadurch macht man freilich die Spätamputation höchstens in oberflächlichen brandigen Infiltrationen entbehrlich; man gewinnt aber durch Incisionen und antiseptische Behand- lung für’s Erste Das, dass die Aufsaugung der brandigen Jauche nicht so schnell zu Stande kommt und eine Reaction in einem gewissen Grade an den Grenzen der brandigen Infiltration ein- tritt. Das ganze Streben des Arztes muss darin bestehen, die feuchten Brandschorfe zu mumificiren und dadurch ihren deleteren Einfluss auf die Umgegend und auf den ganzen Organismus zu verhindern. Durch Einschnitte und Abziehung der durch Exsudation abgelösten und blasigen Epi- dermis begünstigt man die Ausdünstung; durch austrocknende und gerbende Stoffe zieht man ebenfalls die Flüssigkeit aus h den imbibirten Partbien aus; unterdessen unterstützt man die h Kräfte des Kranken mit W ein, Chinin und Mineralsäuren; i die nervösen Schmerzen, welche bisweilen sehr heftig sind, hi besänftigt man durch Opiate. Sehr oft aber kommt man mit | der oberflächlichen M u m i fi c a ti o n nicht aus; es geschieht ji nehmlich, dass nach der Abziehung der Epidermis nur die Ober- j t 1-897 Oertliche Reizerscheinungen. Behandlung. iclie allein mumificirt wird, in der Tiefe schreitet i _ g e g e n der feuchte B r a n d fort und verursacht sehr heftige mmerzen. In solchen Fällen muss man die Einschnitte rcli die mumificirteFläehe maehen und gerbende, ■ s t r o c k n e n d e Stoffe in die Tiefe hineinb rin gen. So Hingt es zuweilen, den Kranken bis zur Bildung einer De- ircationslinie zu erhalten. Natürlich muss man auf den :olg nicht viel bauen; in mephitisch-brandiger Infiltration ist • Hoffnung so gut wie keine; aber mit der Frühamputation htet man auch nicht mehr aus. So glückliche Fälle, wie • von Maisonneuve beschriebene, in welchem es ihm gelang, .1 unter seinen Augen in die Höhe gestiegenen und mit dem i itritt der Gase in die Hautvenen verbundenen raephitischen and am Oberarme durch Amputation zu heilen, gehören zu i Curiosis (siehe Septikämie). Meistens schreitet der Brand *h der Amputation ebenso rasch fort. Nur in acut-brandigen In- nationen des Scrotum kann man nach den Einschnitten über ii Erfolg fast sicher sein. Von den austrocknenden und rrbemitteln haben mir am meisten die pulverisirte Linden- ihle in Verbindung mit Chinapulver, Tannin und j mph er und das Kreosot Dienste geleistet. Die Umschläge it aromatischen Tannineisenauflösungen nach der /ziehung der Epidermis gehören ebenfalls zu den sehr guten inficirenden Mitteln. Die Spätamputation kann erst un mit Aussicht auf Erfolg gemacht werden, wenn die rinöse Exsudation an den Grenzen der Demar- tionslinie sich vollkommen ausgebildet hatte. ! inin in grösseren Gaben (10—15 Gran täglich) mit Jin, Phosphor säure und intercurrenten Gaben von Cam- er (1 Gr. pro dosi) und Morphium rathe ich während • ganzen Kur dem Kranken zu reichen. 9) Die örtlichen, circumscripten brandigen tn- trationen erfordern ebenfalls die Begünstigung der imifi cation in der afficirten Parthie. In der o b er fläch - hen, auf die Haut und Subcutanzelllage allein beschränkten ingränescenz habe ich sehr oft, nach der Ab ziehung v. Pirogoff. 57Consecutive traumatische Erscheinungen. 898 der Epidermis, die Bepinseiungen mit Jodtinctni- eder mit Kreosot mit Nutzen gebraucht; diese Mittel be- grenzen sehr rasch die Infiltration und begünstigen die Bildung eines trocknen Brandschorfs. 2. Allgemeine Reizerschein ungen. I) er Ein flus s der Verwundungen auf consti tuti onelleKr ank- ? heiten. Hectik. Einige besondere örtliche Zufälle. i Die allgemeine traumatische Erschütterung geht sehr oft 1/ unmittelbar in einen fieberhaften Zustand über. Wenn h die Folgen der Erschütterung in einer vollkommenen Zerstörung h eines Theils, in einem starken Blutverluste oder in der Ver-11 letzung eines wichtigen Organs bestehen, so nimmt das Fieberi| schon gleich in seinem Anfänge einen eigentümlichen Charakter, j wie z. B. einen typhösen oder den einer acuten Pyämie, Anämie lj oder Urämie an. Meistens aber hat man in der ersten Zeit11 sowohl nach einer allgemeinen als örtlichen Erschütterung nur j das sogenannte traumatische Fieber zu erwarten. Das Wesen j» desselben ist, ebenso wie das jedes Fiebers, uns unbekannt. Ii Bald erscheint es schon in den ersten zwei Perioden der 11 Verwundung, bald beginnt es mit dem Beginne der Eite-tf rungsperiode und ist das Eiterungsfieber, bald gehtji das eine in das andere, nach einer kaum bemerkbaren p Exacerbation, über. Es ist auch unmöglich, die Grenzen Ii zwischen einem rein traumatischen und entzündlickenii Fieber zu ziehen, obgleich das erste oft die Folge einer all-}» gemeinen traumatischen Erschütterung ist, während das zweite r nur die localen Entzündungen begleitet. Ebenso verschwinden j& die Grenzen zwischen einem gewöhnlichen Eiterungsfieber, (i hectischem Fieber und acuter Pyämie, und alle dreijt können mit einem gewissen Rechte als graduelle Schat-h tirungen desselben pathologischen Zustandes he- i trachtet werden. Nicht selten fiebert der Verwundete ununter- i brochen fort; das Fieber beginnt gleich nach der traumatischen R Coramotion und verlässt ihn nicht bis zum Momente, wo er mp899 Allgemeine Reizerscheinungen. olge der acuten Pyämie stirbt. Zuweilen fiebert der Kranke 1 Verlaufe der ganzen Verwundung nicht, obgleich die Wunde di einer bedeutenden Infiltration begleitet wird, stark eitert id ein schlechtes und putrides Aussehen bekommt. Es gibt alle von Verwundungen, in welchen man einen latenten eher haften Zustand annehmen könnte. Die Temperatur ■iS Körpers ist beim ruhigen Pulse am Abende kaum etwas höht, von Zeit zu Zeit merkt man, dass der Kranke blässer ird und sich in die Bettdecke einhüllt, traurig wird, an llem wenig Antheil nimmt und Wenig isst. Nach der gering- en Veranlassung, oder auch ganz ohne Ursache, bricht in ■leben Fällen das Fieber plötzlich mit einer ausserordentlichen eftigkeit aus und geht in die acute Pyämie über. Sehr oft jobachtet man nach traumatischen Verletzungen statt einer birken allgemeinen Reaction eine locale. Die Veränderungen t Darm- und Urinsecretion unter den Formen von Blennorrhoe ■3 s Darme anal s und Albuminurie gehören zu den häu- gsten Erscheinungen. Auch die Hautthätigkeit bei Verwundeten erfordert me besondere Berücksichtigung des Arztes; sie befindet sich einem aufgeregten Zustande, sowohl während des trauma- fichen Fiebers, als auch später in der Eiterungsperiode; das ■weisen die Neigung der Haut zu Erysipelen, zur Transspi- ttion und die Anlage zu Erkältungen, welche in Hospitälern •iden gegen die Temperaturwechsel abgehärteten Soldaten nach • jrwundungen erscheint. Die Disposition der Verwundeten zu rheu- matischem Tetanus ist vielleicht diesem Umstande zuzuschreiben. Ueberhaupt macht das Trauma einen viel tieferen Eingriff den Organismus, als man gewöhnlich glaubt. Körper und eist des Verwundeten werden viel empfänglicher für krank- tfte Affectionen; diese Empfänglichkeit steigt natürlich mit ;r Schwächung des Körpers. Es ist allen Kriegsärzten be- mnt, welchen Einfluss auf den Verlauf der Verwundungen ?r psychische Zustand des Soldaten ausübt und- wie ver- hieden das Resultat des Mortalitätsverhältnisses unter den egern und Besiegten ist, wie oft deprimirende Gemüths-900 Consecutive traumatische Erscheinungen. affccte zur Entstellung der letlialcn Blutungen, Erysipele und ! Affection der Nervencentra Veranlassung geben. Der trau- i matische Sphmerz und die traumatische Eiterung sind in ihren | Folgen doch von dem die organischen Krankheiten begleiten- den Schmerz und der Eiterung in mancher Beziehung ver- , schieden. Die Phantasie des Kranken ist durch die Objectivität tj des traumatischen Leidens mehr aufgeregt, dadurch ist er für ) alle psychischen Eindrücke empfänglicher. Das düstere Ho- , spitalleben und die Nationalität tragen natürlich das Ihrige ) hierzu bei. Die Nostalgie z. B. bricht vorzüglich unter den h verwundeten Gefangenen und Recruten aus und wirkt sichtbar M auf den Verlauf der Wunden, steigert die Hectik, begünstigt jj die Entwickelung der acuten Tuberculose und führt zum Tode. j | Die traumatische Eiterung hat auch das Eigentümliche, dass jj sie, wenn sie normal verläuft, nicht allein nicht schwächt, | sondern vielmehr nicht selten den Verwundeten > stärkt. Seit langer Zeit ist den Aerzten der wohltätige ;j Einfluss der Cauterien auf das allgemeine Befinden der Kranken j ( bekannt. Ich kannte einige 8 und 10jährige Kinder, die jetzt || schon erwachsene Leute sind, welche ich früher wegen or- j, ganischer Knochenleiden mit grossen Cauterien behandelt habe, jj Der vorangegangenen erschöpfenden Eiterung aus den Fistel- gängen ungeachtet, erholten. sie sich nehmlich, nachdem ich j die Fontanellen noch mit dem Gliiheisen von 80 und 100 Erbsen | j applicirt und monatelang unterhalten hatte. Ich schrieb diese j Besserung damals den günstigen Veränderungen in dem Knochen- r leiden allein zu. Als ich aber nachher mehrere Fälle von eitern- | den Schusswunden, nach welchen sich die schwachen, mageren j und anämischen Individuen merklich erholten und viel kräf- j tiger wurden, beobachtet hatte, so glaube ich, dass in der h traumatischen Eiterung selbst der Grund einer so günstigen j Umstimmung der Nutrition liege. Ich kannte einen sehr h nervösen, hagern Mann von phtliisischem Habitus, welcher einige j Male an Aphonie gelitten hatte und dabei ein leidenschaft- j| lieber Jäger war. Einmal auf der Jagd bekam er zufälliger L Weise ä bout portant einen Schuss mit Wolfsschrot von seinemBeziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 901 edienten gerade in die Hinterbacke. Die Wunde drang fast v s auf den Knochen, 6 Monate lang musste er eine sehr pro- -se Eiterung aushalten, obgleich der Verlauf der Schusswunde inz normal war. Ich erkannte ihn gar nicht, als er gleich ich der Vernarbung der Wunde bei mir erschien, so dick und tt war er geworden. — Die Beobachtung von der verbesserten utrition und Vermehrung der Fettbildung nach starken trau- atischen Eiterungen ist auch anderen Kriegsärzten aufgefallen, eudörfer bestätigt sie sogar durch die Wage (s. s. Hand- ich I. 237). Er hat sich überzeugt, dass die Mehrzahl der erwundeten „trotz der noch in gleichem Grade fortbestehen- :n Eiterung an Gewicht zunimmt“. Weder die kalten noch e phlegmonösen Abscesse üben nach ihrer Eröffnung einen mächtigen und sichtbaren Einfluss auf die Ernährung als ■ e normal verlaufenden traumatischen Eiterungen. Die gegenseitige Wechselwirkung der traumatischen Ver- r.zung, wenn sie in die Eiterungsperiode eingetreten ist, auf es ganze Körperconstitution und die der letzteren selbst auf n Verlauf der Verwundung, ist sehr bemerkenswerth und rrdient die grösste Aufmerksamkeit des Kriegsarztes. Man iss in dieser Beziehung 4 Arten von Fällen unterscheiden: 1) Das deutlich ausgeprägte constitutioneile Leiden nt entweder einen merklichen oder einen latenten Ein- niss auf den Zustand und den Gang der Verwundung aus. 2) Der Zustand der eiternden Wunde führt selbst r Erkenntniss eines bis dahin latenten constitutio- ellen Leidens. 3) Das constitutionelle Leiden besteht neben 3r Wunde ohne Einfluss auf dieselbe, oder übt diesen ir unter gewissen Bedingungen aus, 4) Die Verwundung dient selbst zur Entwicke- ing eines constitutioneilen Leidens. Zur ersten Art gehört vor allen Dingen die Scrofu- >sis und der Scorbut. Bei pastösen, torpiden, blonden, ifgedunsenen Individuen, besonders wenn sie das mittlere lter noch nicht erreicht haben, nimmt die Wunde nicht seltenf)02 Consecutive traumatische Erscheinungen. ein eigentümliches Aussehen an, welches durch keine Örtlichen Complicationen erklärt werden kann. Nachdem sie nehmlieh ! in die Granulationsperiode eingetreten ist, stockt die Heilung, | der Eiter verliert seine gewöhnliche Farbe und Consistenz, wird entweder dünner, serös und flockig, oder gallertartig, salzig und klebt an die Wundfläche so fest au, dass er sich gar nicht ab'wisclien lässt. Die Granulationen bleichen und werden denen |i einer penetrirenden Gelenkwunde ähnlich, die Umgegend schwillt [ an und wird livid. Die Wunde ist dabei entweder wenig [ empfindlich, oder auch sehr schmerzhaft. Die Contractilität ! < der Granulationen geht ganz verloren, diese bekommen auch |l Neigung zur Exulceration, so dass statt der Zusammenziehung Lj die Trennung der Continuität sich langsam ausdelmt, oder we- nigstens auf lange Zeit in statu quo bleibt. Bei einer schlechten | Hospitalconstitution kann eine solche Wunde Verdacht auf An- i stecluing erwecken, und in der That wird zuweilen der Eiter- : beleg so dick, die Wundfläche so zur Exulceration geneigt! j und so empfindlich, dass es schwer wird, diesen Zustand von f i einer beginnenden Wunddiphtheritis zu unterscheiden. Indessen ji verbessert sich unter dem Einflüsse der antiscrofulösen Be-J handluug der Zustand ziemlich schnell. In vielen Fällen be-' I nutzte ich diese Behandlung als Kriterium zur Erkenntniss der B Natur des Leidens; so war es zuweilen der nosocomialen Yer- • i unreinigung ähnlich. Von inneren Mitteln brauchte ich, beson- I ders bei jugendlichen und pastösen Individuen, in solchen fr Fällen mit auffallendem Erfolge eine Mischung von oleum H jecoris aselli mit J o dk a 1 i u m (auf 6 Unzen L e b e rth ran jt zwei Scrupel Jodkalium als eine tägliche Portion), bei anä-jl mischen Personen reichte ich zugleich die Blaucard’schen fc Jodeisenpillen (2 — 4 Stück täglich); von deu äusseren )r Mitteln sind die zuverlässigsten: das Verbinden der Wunde i mit der Auflösung von Jodtinctur und Jodka 1 ium in i Wasser mit einem Zusatze von Opiumtinctur (tinct. jodu h 1 Drachme, kalijodici 2 Drachmen, Wasser 4 Unzen und tin- » ctura opii '/2—1 Drachme); das zweite ist das Bestreuen derb Wunde mit dem trockenen rothen Präcipitat, uament-bBeziehung-eu zwischen Wunden und const. Krankheiten. 903 i wenn die Umgegend nicht zu livid ist und der Kranke ine Anlage zum Scorbut hat. Zuweilen verschwindet übermässige Empfindlichkeit und die Neigung zur Exul- ation schon nach dem ersten Bestreuen, nachdem sich eine cke, gelbe Präcipitatborke gebildet hatte. Diese mstenbildung ist auch eine conditio sine qua non des Er- igs, mau lässt sie so lange als möglich sitzen, je fester li dicker sie ist, desto besser; nach ihrer Exfoliation sieht ganze Wundfläche wie neugeboren aus und wird mit den lönsten Granulationen bedeckt. Gerade bei diesen Kranken Ifen auch ausserordentlich gut die Schlamm- und See- der. Wenn eine Wunde dieser Art mit Sinuositäten und delgängen verbunden ist, so rathe ich, sie nicht eher zu alten, als bis das Aussehen der Wunde nach der eben er- « i hnten Behandlung sieh einigermassen gebessert hat. Der Scorbut gibt schon viel traurigere Resultate. Es )t in Hospitälern zwei Arten von Scorbut. Der ört- •he, welcher sich nach langem Liegen unter dem un- beglichen Verbände an den unteren Extremitäten entwickelt, i d der allgemeine, welcher beim ersten Eintritt des Kranken Hospital nicht immer alle bekannten classischen Zeichen des (Orbuts an sich trägt. Beide haben einen grossen Einfluss if den Verlauf der Wunden. Der erste zeichnet sich durch ■fine Sugillationen an den Wurzeln der Hauthaare und durch »ckene rauhe Beschaffenheit der Haut des afficirten Theils s. Nach seiner Entwickelung heilen die oberflächlichsten ccoriationen nicht, gehen in Verschwärung über, bluten leicht, e Callusbildung in Fracturen hört auch auf. Er verschwindet ngsam nach aromatischen Bädern und Einreibungen des aro- •atischen Essigs und des unguentum oxygenatum. Sehr oft erkt man an Verwundeten keine auffallenden Erscheinungen ■s allgemeinen Scorbuts; indessen geben die trockene irgamentartige und zugleich rauhe Beschaffenheit der Haut Gänsehaut), kleine Erhabenheiten an ihren Haarwurzeln, viele iomedonen, mit schwarzen Pünktchen in der Mitte, am Ge- 1 chte und am Rücken, ein bleifarbiger Teint der Hautfarbe,Consecutive traumatische Erscheinungen. 904 bläuliche Farbe der Nasenspitze und der Nägel, bald au-d gedrungenes und leicht blutendes, bald blasses, mit einem Mi rötblichen Rande versehenes Zahnfleisch dem Erfahrenen Ami1 haltspunkte genug, um die Dyskrasie zu diagnosticiren. Diei1 Wunden bei solchen Personen werden leicht schmutzig, be-R decken sich mit dem abgestorbenen Zellstoffe, bluten leicht,jf die Umgegend intiltrirt sich, die Infiltration zeichnet sich meistens |i durch einen torpiden und latenten Verlauf aus und geht in die|f Brandschorfbildung über; die Granulationen nehmen alle Eigen- ||i schäften eines scorbutischen Nosocomialbrandes an (s. unten. j i Dieser Zustand der Wunde verbessert sich nicht selten eben- » falls rasch nach einer zweckmässigen Behandlung und einer f * Uebersiedelung des Kranken auf das Land oder in ein Ho- 1 spitalzelt. Selten aber ist die Verbesserung im Lazarethe von langer Dauer. Meistens erfolgen mehrere Recidive, wenn der Kranke noch bei Kräften ist. Die Wunde behält, wenn sie nach solchen Recidiven sich auch reinigt, doch ein eigen- thiimliches, das einem Stück rohen Fleisches ähnliche Aussehen. Die Wundfläche ist glatt und roth wie die Zunge eines an Scharlach Leidenden, keine Spur von Fleischwärzchen und keine Neigung zur Cieatrisation. Sonst geht die scorbu- tisclie Wunde entweder in den hämorrhagischen Nosocomial- brand oder in scorbutiscke Pyämie über und töcltet den Kran- ken. Hier ist die Versetzung des Verwundeten auf das Land oder im Sommer in ein Hospitalzelt eine der Hauptbedingun- gen der Kur. Von den verschiedensten Mitteln, die ich ver- j sucht habe, sind die zuverlässigsten: der innere und äussere t Gebrauch von B i e r h e f e n (4 — 6 Löffel täglich) mit Mineralsäuren, i i der innere Gebrauch von tincturacantharidu m in einem sclilei- i i migenVehikel (mit den Gaben von 2— 10 Tropfen allmälig steigend!, j: die Arsenikaltinctur von Fowler in kleinen Gaben (von || 2 Tropfen allmälig steigend bis 10 Tropfen) und antiscorbuti- |i sehe Diät. Nebst den Bierhefen gehörte ein frisch ge- i rieben er Mohrrübenbrei oder Sauerteig zu meinen ge- i wohnlichen Verbandmitteln; alle Aetzmittel müssen vermieden werden; es ist sehr nützlich, die pastöse Umgegend solcher-Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 905 unden einige Mal täglich mit unguentum oxygenatum castr. (einer Mischung von Fett und Salpetersäure) einzu- ben. Nach der Reinigung der Wuudtläche von abgestorbe- n Zellstoff leistete mir das Verbinden derselben mit Lein- menabsud, Chlorkalk und Opiumtinctur (s. oben) di die besten Dienste. Von acuten Krankheiten, welche einen auffallend un- ^ustigen Einfluss auf den Verlauf der Wunden ausüben, mit die Cholera nach meiner Erfahrung den ersten Rang . Abgesehen davon, dass die Choleraepidemie die Kranken rch sich selbst deeimirt, veranlasst sie noch die Entwickelung er sehr acuten Pyämie unter den Verwundeten und Operir- , wie ich mich durch Beobachtung der Choleraepidemie von IS bis 1849 in meiner Hospitalklinik überzeugte (s. unten lämie). Aus den Fällen der zweiten Art habe ich beson- *s derjenigen zu erwähnen, welche in unseren Hospitälern lht selten Vorkommen. Es ist bekannt, dass nach Kopfver- 'iungen bei Säufern zuweilen ein förmliches Delirium 3mens ausbricht und den unerfahrenen Arzt in Bezug auf Diagnose und Therapie in Verlegenheit setzen kann. Es kommt imlich vor, dass, wenn der Anfall sehr heftig ist und zusammen ; der fieberhaften Reaction nach der Kopfverletzung eintritt, •Arzt ihn für eine Hirnentzündung hält, den Kranken reichlich Ader lässt, Blutegel ansetzt und zum Rande des Grabes bringt. Es ist aber weniger bekannt, dass zuweilen nur aus dem stände der Wunde die in dem Körper steckende u f er dys kr a sie diagnosticir t werden könnte. Vor den Jahren lag in meiner Hospitalklinik ein Kranker mit em abgefrorenen Fusse; die brandigen Zehen stiessen sich iht ab und die Demarcationslinie deckte sich mit den schön- n Granulationen. Die Wunde schien rasch zur Heilung fort- ächreiten und das geschah auch bis zu einem gewissen nkte. Ich hielt den Kranken für einen Reconvalescenten tl überliess seine weitere Behandlung einem jungen ordini- lden Arzte. Als ich aber etwa drei Wochen darauf bei nem Bette vorbeiging, fiel mir der bleich-gelbliche Teint sei-906 Consecutive traumatische Erscheinungen. nes Gesichts auf, und dies um so mehr, da der Kranke früher 11 blühend aussah. Ich liess mir seine Wunde, die ich schonll längere Zeit nicht gesehen hatte, zeigen. Zu meinem Erstau-i' nen sah ich, dass sie sich während dieser Zeit nicht allein! nicht verkleinert, sondern beinahe um das Zweifache vergrös-ii sert hatte. Sie war schmutzig, mit einer Schicht des abgell storbenen Zellstoffs bedeckt und leblos, die Umgegend war in-h filtrirt, die Granulationen an einzelnen Stellen exulcerirt und': die Eiterung gering jauchig; der Kranke fieberte nicht, litt j aber an einer Stuhlverstopfung, die Zunge war breit und mit|! einem weisslich-gelbliehen Belege bedeckt. Ich dachte natür-ji lieh gleich an eine Nosocomialansteckung, isolirte den Patien-i ten, verordnete ihm leichte Abführung, nachher Chinin und diel antiseptischen Mittel auf die Wunde. Dessen ungeachtet ver- schlimmerte sich der Zustand augenscheinlich; die Verscliwä-}| rung nahm immer zu, und die Wunde deckte sich immer mehr1 und mein' mit dem abgestorbenen Zellstoffe, die Umgegend in-u ültrirte sich immer weiter; das Chinin half auch nicht, derti Zungenbeleg und die Verstopfung wurde stärker, der Krankeli bleicher, gelblicher, schwächer und trauriger. Mit allem Demil schritt die Verschlimmerung nicht so schnell fort, nie dies in derp Hospitalansteckung und Pyämie gewöhnlich der Fall ist, undlt der Puls wurde nicht beschleunigt, sondern um 10— 15 Schlägeli langsamer, dabei klagte der Patient wenig über Schmerzen.ji aber er litt an einer mehrtägigen Insomnie. Ich verordnete!» ihm deswegen ein Opiat. Nach dem Verbrauche von 2 Granti Opium verfiel er in einen sanften Schlaf und sah darauf wie b belebt aus; das bewog mich, das Mittel fortzusetzen, und siehe I da, in den 3 Tagen, in welchen er etwa S Gran Opium ver-li braucht hatte, veränderte sich der allgemeine Zustand und dasjf Aussehen der Wunde so auffallend, dass ich kaum meinen|j Augen trauen konnte; der abgestorbene Zellstoff fing an, siclih abzustossen. die peripherische Infiltration wurde mit jedemj! Tage geringer, der Eiter dicker, die Zunge reiner und, die Hauptsache ist, die Stuhlausleerung erfolgte regelmässigI« alle Tage. Jetzt erst fragte ich den Patienten über seinen907 Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. amnese aus und erfuhr von ihm, dass er ein habitueller »nntweintrinker gewesen war, ohne übrigens je an Delirium neus gelitten zu haben. Ich setzte die Opiumbehandlung t, gab ihm alle Tage 1—2 Gläser Branntwein zu trinken 1 verband die Wunde nur mit Leinsamenabsud und Opium- Ctur. Nachdem er etwa 2 Drachmen Opium im Verlaufe i 4 Wochen verbraucht hatte, wurde er vollkommen lierge- Ht. Jedesmal, wenn das Opium im Verlaufe dieser Zeit auf paar Tage ausgesetzt wurde, verschlimmerte sich gleich ; n Zustand und ich war gezwungen, dieselbe Kur von Neuem I mfangen. Seit dieser Zeit kamen mir viele dergleichen Ile vor. Auch in dem Krimkriege curirte ich unter den anken in der gangränösen Hospitalabtheilung mehrere solche irautzige Wunden, deren Aussehen vollkommen demjenigen n Nosocomialbrande Afficirter ähnlich war, mit Opium. Zuweilen entstehen nach dem Fussbrande (namentlich •h Pernionen) bei Potatoren sehr heftige Neuralgien, welche Kranken Tag und Nacht furchtbar quälen und ebenfalls Anwendung des Opiums in steigenden Gaben erfordern. einem solchen Kranken verbrauchte ich in 5 Wochen nach in Brande der Zehen über eine halbe Unze, ehe er endlich n seinen Schmerzen befreit wurde. Aus einem Vorurtheile illeicht ziehe ich in diesen Fällen das reine Opium dem Mor- * um vor. Auffallend ist seine Wirkung auf den Darmcanal Potatoren; die hartnäckigsten Stuhlverstopfungen weichen r diesem Mittel, bisweilen macht es sogar die Stuhlaus- rungen flüssig. Der lentescirende Verlauf der Wunden, bleiches Aussehen r Granulationen und ein völliges Verschwinden derselben, [ockenheit der Wundfläche, die Bildung der Infiltrationen in r Umgegend, zusammen mit dem bleichen, anämischen Aus- aen der Kranken, leichten Diarrhöen und blanden nächtlichen Jirien, verkündigen in der Kriegspraxis nicht selten auch an- re latente pathologische Processe und namentlich den la- uten Abdominaltyphus und die intermittens la rvata, den Gegenden, wo diese beiden Krankheitsformen herrschen,Cousecutive traumatische Erscheinungen. 908 J * f muss man sich stets daran erinnern, dass typhöse Darm-P geschwüre und Intermittentes ohne auffallender allgemeine Erscheinungen fortbestehen und den Kranken zum G r a b e führe n k ö n n e n. Erst nach dem Tode findet man ganz unerwartet das ganze Ileum mit typhö- sen Ablagerungen besäet, oder die Milz um das Dreifache an- geschwollen und erweicht. Einer von meinen Kranken verfiel nach der Kesection des Schultergelenks in einen apathiscli- hectischen Zustand, er collabirte sichtbar, ohne dass man den Grund des Collapsus dem Zustande der Wunde zuschreibenjl konnte. Diese war torpid und wenig secernirend; der Kranke 1 fieberte fortwährend, litt an leichten Diarrhöen, klagte aber uieliti1 über Leibschmerzen, war vollkommen bei Bewusstsein und de-j| lirirte nicht. Die Section ergab sehr viele typhöse Darmge-f schwüre. Die Diagnose dieser beiden Krankheiten aus denn äusseren Aussehen der Wunden allein ist natürlich unmöglich. Auch die genauere Beobachtung der Temperatur des Körpers,! des Pulses, der Zunge, der Exacerbationen gibt keine siche- ren Anhaltspunkte für die Diagnose. Nur wenn man das Chi- nin als probatorisches Mittel anwendet, gelingt es nicht selten, die larvirte Intermittens zu erkennen. Dritte Art: Zu den constitutioneilen Krankheiten, welche |( nur bedingungsweise auf den Zustand und Verlauf der V unde II einen Einfluss ausüben, gehören: die Syphilis, der Ty-ji phus und die typhoide Form der intermittens 1 ar- ! vata. Man kann als ausgemacht annehmen, dass im Allge-Ij meinen die primäre Syphilis einen auffallenden EinflussH auf die Verwundungen hat. Unter den verwundeten Officicren M findet man namentlich nicht Wenige, die mit Schankeru umlji Bubonen behaftet sind. Sie verheimlichen zuweilen ihre Krank-b heit, und man erfährt von ihnen die syphilitische Ansteckung ji erst, nachdem die traumatische Verletzung schon vollkommen II geheilt ist. Auch grosse Amputationswunden heilen ohne be- h sondere Vorfälle bei syphilitischen Kranken. Was die sc- i cundären Formen einer constitutioneilen Syph^18 1 anbetrifft, so kann ihr Einfluss auf die Verwundungen nicht j;Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 909 »ugnet werden; er bestellt aber unter gewissen, uns frei- unbekannten Bedingungen. Zuweilen heilt die Wunde ufalls ohne Weiteres trotz dem Vorhandensein der syphi- i dien Ausschläge, Halsgeschwüre, Papeln etc.; in anderen den aber verspäten sie die Heilung selbst von Oberfläch- en Verwundungen. Die Granulationen exulceriren sich und Aen sich mit einem weissgelblichen Beleg, das Wundsecret nindert sich und wird dünnflüssiger, die Wunde schmerz- ier, die Umgegend livid und infiltrirt. Ob die Erklärung einem so verschiedenen Einflüsse der constitutioneilen Sy- ; .is in ihrer Complication mit der Scrofulosis oder mit der •curialdyskrasie gesucht werden muss, lasse ich dahinge- lt, obgleich ich davon fest überzeugt bin. Die Beobachtung j.ger Fälle hat mir aber bewiesen, dass eine Behandlung Jodkalium und Decocten sehr auffallend und rasch den Zu-' id der Wunden verbessert. Zu Mercurialpräparaten habe i in dergleichen Fällen nie meine Zuflucht genommen, im centheil, wenn ich von den Kranken erfahren konnte, dass früher schon mit Mercurialmitteln behandelt wurden, so 1 ite ich die Behandlung gegen die Quecksilberdyskrasie ein- iten. Es wird von einigen Beobachtern behauptet, dass Wunden mit scrofu losem oder syphilitischem larakter weniger als die gewöhnlichen und mal verlaufenden Wunden zur Pyämie prädis- uiren. Im Ganzen scheint mir diese Beobachtung richtig 'sein, so lange die Hospitalconstitution einiger- es sen erträglich ist. Herrscht aber in einem Hospitale Pyämie in grösserem Massstabe, so verschont sie keine nde, und man kann sieh auf ihren Charakter nicht mehr assen. Der vollkommen entwickelte Typhus gehört eben- s zu solchen Krankheiten, welche sehr oft ganz deutlich Zustand der Wunden verschlimmern, zuweilen aber auch unbekannter Ursache gar keinen Einfluss auf die Wunde üben; das Letzte ist aber meiner Erfahrung nach nur bei nn sporadischen Typhus der Fall. Dadurch erklärt es sichConsecutive traumatische Erscheinungen. 910 auch, warum Stromeyer einen Einfluss des Typhus auf das|f Aussehen und den Heilungsprocess gar nicht annimmt. Erbat 1 nur sporadische Fälle beobachtet. Solange wir in Sebastopolj im Februar und März 1855 nur mit einzelnen Fällen vonj! exanthematischem Typhus zu tliun hatten, bemerkte ich auch I keinen Einfluss auf die Wunden, als aber die Epidemie zu-H nahm, besonders in den Herbstmonaten 1855, so verändertet1 sich auch auffallend der Zustand. Die meisten Wunden wur-j! den welk, blass und die Umgegend infiltrirt; auch dann, venu fl der Verwundete selbst vom Typhus verschont blieb. Die Mei-1 nung Stromeyer's, dass „das unveränderte Verhalten derb Wunden bei Typhuskranken den Ansichten Derer widerspricht,!I welche Typhus und Hospitalbrand für identische Krankheiten! I halten“, bezieht sich auf uns nicht. Vom ächten diphtheriti-lI sehen Hospitalbrande, haben wir dabei, trotz einer auffallendem i Veränderung in dem Zustande fast aller Wunden, nur wenige) i Fälle gesehen; aber allerdings sehr viele von Pyämie, und dass! der Typhus mit dieser letzten Krankheit sehr verwandt ist.(! bezweifle ich nicht; deswegen kann ich auch nicht entschei-tl den, ob das veränderte Aussehen der Wunden bei Typhns-Ij epidemie allein oder der zu gleicher Zeit bestandenen Pyämie)f zuzuschreiben sei. • 1 Sehr viel und zu gleicher Zeit mit dem Typhus haben wir j aber in dem Krimkriege mit einer anderen Krankheits-jl form zu tliun gehabt. Das war die larvirte Intermittens i unter der Form des Typhus, des Typhoids und der s Hirna ffection. Ueber ihren Einfluss auf den Zustand der i Wunden lässt sich aber nicht viel Bestimmtes sagen, da sie . zusammen mit dem Typhus und der Pyämie in unseren HospiU-jl lern grassirte. In vielen Fällen blieb es sowohl für mich, als I für andere Aerzte unentschieden, was wir eigentlich vor uns), hatten. Zuweilen sah das Krankheitsbild dem eines Typhus In ganz analog aus und verschwand doch schnell nach grossen! Gaben von Chinin, zuweilen wichen die Erscheinungen sowohlk im Anfänge, als im Verlaufe der Krankheit so von denen einesH gewöhnlichen Typhus ab, dass man unwillkürlich auf den (Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 911 lanken kam, mit einer masquirten Intermittens zu thun zu en. Man reichte Chinin, aber ohne den geringsten Erfolg, on bald nach meiner Ankunft in Sebastopol habe ich i ersten Mal Gelegenheit gehabt, eine von diesen monströ- Krankheitsformen an dem Arzte zu beobachten, welcher mir zusammen wohnte. Die ersten 2 Wochen fieberte er k, delirirte von Zeit zu Zeit, mitunter aber lag er mit offe- Augen und gerötheten Wangen, tixirte seinen Blick auf sn oder den andern Gegenstand, sah Einem gerade in’s Ge- it, sprach aber kein Wort und hielt beide Kiefer so fest .arnmen, als ob er an einem Trismus leide; dazwischen ite er sich mit einem Male auf sein Bett, sprach mit uns e Zeit lang ganz vernünftig, interessirte sich, von einigen sinken, die er selbst operirt hatte, etwas zu erfahren, ei- lte über seine Krankheit und verfiel dann plötzlich in seinen :heren Zustand. Im Anfänge der Krankheit nahm er ein ur Dosen Chinin, nachher wollte er von keiner Medicin wis- , verwarf die kalten Kopfumschläge und widersetzte sich eem, was man ihm einzunehmen reichte; nur zuweilen, nacli- iq er stundenlang mit festgeschlossenem Munde gelegen hatte, :tang er plötzlich auf und trank gierig einige Gläser Thee :r Wasser. In der 3. Woche wurden Delirien und Bewusst- iigkeit anhaltend und im Anfänge der 4. Woche starb er •h einer fast 3tägigen Agonie. Ein anderer Arzt lag nach er leichten Erkältung und vorangegangenem Kopfweh 3 .ge lang in einem starken, mit Delirien verbundenen Fieber, d als ich ihm versuchsweise 3 kleine Gaben (von 2 Gran) inin gab, so bekam er einen heftigen Schüttelfrost. Das war r einzige Fingerzeig. Ich verordnete ihm darauf Chinin in ossen Gaben und er wurde sehr rasch hergestellt. — Ein i itter, nachdem er eine intermittens tertiana ausgestanden und t Chinin curirt worden war, bekam etwa nach einer Woche wie- r Hitze und Kopfweh, und als er in einer Nacht erschreckt irde, so verfiel er plötzlich in Sopor mit starken Krämpfen; •,s Gesicht wurde blass, die Pupille erweitert, die eine Hälfte j s Körpers war zusammengezogen, die andere in einer fortwäh-Consecutivc traumatische Erscheinungen. 912 renden Agitation, der Mund durch Trismus fest geschlossen, i Ich liess ihm ein Vesicator auf den Kopf setzen und zwei i Chininklystiere, jedes zu 15 Gran, geben und später, als der! Trismus nachgab, auch grössere Gaben von Chininlösung in- < nerlich reichen. Im Verlaufe von 3—4 Tagen war er schon l so weit, dass er sitzen und aufstehen konnte. Ganz ähnliche i Fälle kamen auch in verschiedenen Hospitalabtheilungen vor. i Zuweilen, unter sehr incohärenten und räthselhaften Zufällen, i brach auch der exanthematische Typhus aus. Die Kopfaffee-1 tion unter der Form von tiefem Sopor, Lähmung und Kräm- pfen gesellte sich oft zu typhösen Erscheinungen sehr früh- i zeitig. — Im Anfänge der Krankheit und zuweilen in den er-* steil zwei Wochen war es in den meisten Fällen unmöglich, i zu bestimmen, womit man es zu thun hatte. Bisweilen erschien* l der Sopor und die Lähmung plötzlich nach einem leichten An-J | fall des gewöhnlichen Erkältungsfiebers, bisweilen gingen ihm « einige Paroxysmen der wirklichen Intermittens voraus, biswei- len waren die typhösen Erscheinungen von Anfang an deutlich ausgeprägt, bisweilen kamen sie viel später zum Vorschein. In vielen Fällen verlief der exanthematische Typhus ganz re-J gelmässig. In manchen, wo man von Anfang glaubte, es mit 1 einem ächten Typhus zu tliun zu haben, coupirte das Chinin» in grossen Gaben sehr rasch den Verlauf der Krankheit, iu | anderen, vollkommen analogen Fällen dagegen blieb dieses» Mittel wirkungslos. — Ich hielt es in allen zweifelhaften Fäl-1 len für zweckmässig, das Chinin als Probemittel in kleineren j Gaben anzuwenden. Wenn bei eiuem fiebernden Kranken nach i 4—5 Gaben zu 2 Gran der Frostanfall erschien, so war man ( sicher, womit man es zu thun hatte, und konnte dann dreist i zur Anwendung von grösseren Gaben (zu 10—20 Gran pro! dosi innerlich oder in Klystieren) schreiten. Die Fälle der vierten Art, in welchen die Verwun- fj düng selbst zur Entwickelung eines constitutionel- »i len Leidens dient, sind sehr mannigfaltig. Drei I rsa-h eben begünstigen bei Verwundeten die Entwickelung dercon-» stitutionellen Krankheiten: 1) der Eiterdunst und die Eiterse- MBeziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 913 tion als ein Intoxicationsstoff, 2) die durch traumatische Er- ütterung und Verwundung vermehrte Empfänglichkeit des •pers für somatische und psychische Eindrücke, und 3) die iwächung des Körpers durch Verlust der Säfte und das Ho- :alleben. Eine ganze Reihe der verschiedensten Krankheits- lien, welche ausschliesslich der ersten Ursache ihren Ur- ung verdanken', gehört zu den traumatischen Intoxica- n s zu fäll en (s. unten). Alle drei Ursachen aber tragen Entwickelung der acuten Tuberculosis, Diarrhöen, buminurie, Anämie und Iieetik oder der trauma- chen Phthisis hei. In den meisten Fällen muss die Bildung der acuten Tu- rculosis einer latenten und hereditären Anlage zuge- rieben werden. Indessen bin ich überzeugt, dass in einzel- Fällen auch die Hospitalconstitution allein bei Verwundeten Entwickelung der Tuberculose begünstigen kann. In die- Beziehung kann man drei verschiedene Reihen der Fälle verscheiden: 1) Die schon früher bestandene Tuberculose umt nach der Verwundung zum temporären Stillstände; der erculöse Verwundete erholt sich merklich, bekommt auch itiv ein blühendes Aussehen; nach der Verheilung der Wunde it macht die Tuberculose noch raschere Fortschritte. 2) Die ;nte Tuberculose kommt im Verlaufe der Verwundung in * .ge des fieberhaften Zustandes und der Schwächung des Kran- zum Vorschein. 3) Blühend und kräftig aussehende In- duen werden im Verlaufe der Verwundung von einer acu- Tuberculose ergriffen. — Die nach der traumatischen Heizung eintretende Eiterung übt, wie schon erwähnt ist, it selten einen auffallend günstigen1 Einfluss auf die Nutri- i des Körpers aus, es ist daher nicht wunderbar, dass sie einigen Fällen auch den tuherculösen Kranken gut bekommt, halte es für die Pflicht des Arztes, wenn er diesen giinsti- i i Einfluss der Wunde auf die Constitution des Körpers merkt, ' Eiterung zu unterhalten und den Kranken so schnell als : glich aus dem Hospitale zu entfernen. Die alte Behandlungs- ! thode der Phthisiker mit Fontanellen kann man heutzutage 1 V. Pirogoff. 58014 Consecutive traumatische Erscheinungen. nicht mehr vertheidigen, indessen glaube ich nicht, dass sieaus der» Praxis ohne Weiteres ausgestrichen werden muss, und ich sebej nicht ein, was uns in diesem Falle hindern könnte, die eiternde 11 Wunde als eine Fontanelle zu betrachten. Versetzt man dabei* den Kranken zeitig auf das Land, gibt man ihm Lebertbran* zu trinken, lässt man ihn Inhalationen von Theer und bromhal- fl tigen Stoffen machen, so würde man vielleicht auch die raschen) i Fortschritte der Tuberculose verhindern. — Viel trauriger sindf die Fälle, in welchen die latente Tuberculose zugleich mit derji Eiterung zum Vorschein kommt. Hier lässt sich die ungünstige!i Wechselwirkung beider Processe nicht bekämpfen. Mit der Zu-i nähme der Eiterung in der Wunde gehen die Lungentuber-', kel in Erweichung über, und umgekehrt mit der Erweichung* der Tuberkel verschlimmert sich die Eiterung und der ganze) i Zustand der Wunde. Der Kranke geht rasch zu Grunde. Noch!) rascher geschieht das, wenn eine acute Tuberculose bei einem) l blühend aussehenden Verwundeten ausbricht; sehr oft wird sieji dann auch von den Erscheinungen einer acuten Pyä-|| mie begleitet. Erst nach der Section erkennt man nebst Throm-ji böse der Venen, lobulären Hepatisationen, auch acute miliäreji und rohe gelbliche im Parenchym der Organe und an serösen) l Häuten zerstreute Tuberkel. In einem Militärhospitale, in wel-jl ehern eine Zeit lang sehr viele Phthisiker behandelt wurden, famlp ich diese Complication der acuten Tuberculose mit der Prämie) i auch bei kräftig und blühend äussehenden Verwundeten nach der Section sehr oft (s. unten Pyämie). Da, wo die latente An-’ läge zur Tuberculose existirt, ist es noch möglich, sie aus denn i Habitus und der Anamnese zu erkennen und vielleicht den Ver \ f wundeten durch zeitige Entfernung aus dem Hospitale zu retjl ten; in der dritten Reihe der Fälle aber ist auch diese schwache! j Hoffnung nicht vorhanden. Die lethale Krankheit bildet sich) zu rasch und unerwartet. Diarrhöen gehören zu den allerhäufigsten Zufällen bei* Verwundeten. Ihre Quelle und ihre Beziehungen zur Verwund j düng sind aber sehr verschieden. Eine Art der Diarrhöe könnte^ man eine traumatischeEiterungsdiarrhöe nennen. Sie»■915 Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. , eilt offenbar im Zusammenhänge mit der Eiterung in der W unde, )bald diese aus irgend einer Ursache, wie z. B. äusserem üze oder Verstopfung der Wunde, sich vermindert oder schlecht id ichorös wird, so zeigt sich auch die Diarrhöe; sie ver- :'hwindet aber eben so rasch und ohne alle inneren Mittel, enu der Zustand der Wunde auf chirurgischem Wege ver- essert wird. Es gibt Hospitalconstitutionen, in ivelchen diese rscheinung fast täglich beobachtet werden kann. — Eine ndere Art der Diarrhöen gehört mehr zu traumatischen In- '»xicationszufällen, begleitet bisweilen die Pyämie, den Noso- Dinialbrand und die Hectik, und könnte eine pyämische enannt werden. Auch die serös-purulenten Infiltrationen, aus- edehnten Brandschorfbildungen und die mit einer starken, ihorösen, übelriechenden Eiterung verbundenen Verschwärun- 3n der Wunden werden gewöbnlieli von der Diarrhöe beglei- t. Sie ist in diesem Fall meistens blennorrhoischer Natur und iweilen sehr hartnäckig. Nach dem Tode findet man die i.inze Schleimhaut des Dickdarms entweder nur blennorrhoisch, Iler auch mit folliculären Gesell würchen besäet. Auch diese rrt der Diarrhöe verschwindet in leichteren Fällen schnell nch der Verbesserung der Wundseeretion und Entfernung der scharen. Ich habe oft in der Klinik Gelegenheit gehabt, ■leinen Zuhörern zu demonstriren, wie rasch die Ausziehung nes grossen Brandschorfs die Diarrhöe heilen könnte. Die dritte Art ist diejenige, deren Grund schon vorder i erwundung im Darmcanale vorhanden war. Die Blennorrhoe es Darmcanals ist bei den von Kriegsstrapazen erschöpften oldaten keine seltene Erscheinung. Die Mehrzahl z. B. von nseren Soldaten vom Grenadiercorps und der Miliz, welche n September 1855 nach der Krim gekommen waren und im ■ager zwischen Perekop und Simplieropol standen, bekamen i Folge der forcirten Märsche, der Erkältung und vom Ge- uss des salzigen Brunnenwassers der Perekop’schen Steppe artnäckige blennorrhoische Diarrhöen. Wenn sie aus dem Lager ntfernt wurden und nach Verwundungen in’s Hospital kamen, o erholten sie sich eine Zeit lang, später aber nach der 58 *916 Cousecutive traumatische Erscheinungen. Schwächung des Körpers durch Eiterung und Hospitalleben 1 brach die Diarrhöe wieder aus. Nach der Section fand ich auch zur Friedenszeit sehr oft j bei unseren Soldaten die Schleimhaut des Dickdarms blennor- i rhoisch und mit kleinen punktförmigen Blutsugillationen be- I deckt. Sie sassen in dem Umkreise der Darmfollikel, ln hartnäckigen erschöpfenden Diarrhöen gehen diese Blutsugilla- j I tionen nach der oberflächlichen Verschwärung der Darmfollikel ij in schwarze Pigmentirung über und theilen der Schleimhaut fl ein eigenthümliebes marmorirtes Aussehen mit. Die Behandlung dieser Art der Diarrhöe ist äusserst schwer i' und unzuverlässig. Bisweilen hilft sehr gut eine reichliche 11 und nährende Kost, wenn der Appetit noch vorhanden ist, bis-Ij weilen schadet sie. Schwarzer Catfee, wenn er auch nicht I immer hilft, wird wenigstens von den meisten Kranken gut i vertragen. In einigen Fällen helfen involvirende Mittel, wie z. B. I emulsio oleosa, zuweilen aber Schwefelsäure in einem Schleim- I vehikel und mit dem Zusatze von Opium (1—2 Drachmen d täglich). In einigen Fällen brauchte ich mit Erfolg Bleizucker ti (V4—V2) mit grösseren Gaben von extractum nucis vomic. (U— 1/z Gr. pro dosi) oder mit Ipecacuanha f*/s Gr.) und Opium Ü f1/« Gr.), in anderen die Auflösung von salpetersaurem Silber i (1 Gr. auf 1 Unze Wasser, theelöffelweise alle 2 Stundem. 1 Auch die Klystiere von Amylon, Bleizucker (5—8 Gran auf i ein Klysma) und Opiumtinctur. Es ist mir aber unmöglich. 1 etwas Bestimmtes über die Indication zur Anwendung dieser i Mittel zu sagen. Die Behandlung war rein empirisch. Es gibt endlich Diarrhöen, welche bei Verwundeten in U Hospitälern von der Veränderung der Lebensart, des k Klima und von plötzlichem Temperatur Wechsel aus- j> brechen. Diese lassen sich sehr oft durch kleine Gaben von m| Ricinusöl stillen. Bisweilen wirken namentlich klimatische gal- k lige Diarrhöen, Avie das auch Neudörfer bemerkt hat, wohl- * tliätig auf die Verwundeten und brauchen nicht gestillt zu < werden. Die Albuminurie. So wie bei Schwangeren und nachBeziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 917 ntzündungen der inneren Organe, Erysipelen und acut-puru- nten Infiltrationen die temporäre Albuminurie nicht selten be- dachtet wird, so findet man auch oft Eiweiss und sogar pithelialcy linder im Urine von Verwundeten und Operir- n. Es verschwindet aber in späteren Perioden ohne weitere olgen. Diese Erscheinung bedeutet offenbar eine in Folge 3r Verwundung eingetretene Veränderung des Stoffwechsels id erfordert keine besondere Behandlung. Zuweilen aber *tet die symptomatische Albuminurie in einen wirklichen o r b u s B ri gh ti i aus; der Abgang der Epithelialcylinder ird stärker und von zersetzten Blutkörperchen und Pig- entzellen begleitet; die Ftisse schwellen an, die Urinsecretion ird geringer, der Kranke anämischer, es treten urämische iarrhöen, Schmerz in der Nierengegend und das Transsudat der Peritonäalhöhle hinzu. Der liectische Kranke geht dann iwöhnlich zu Grunde. Sehr selten gelingt es, ihn durch Ver- ätzung in bessere Lebensverhältnisse, durch Anwendung der esen- und Jodeisenmittel und der Salz- oder Seebäder zu ttten. Aber auch ohne diese Complication mit der Bright’schen rrankheit kann die profuse Eiterung die Hectik bewirken und n Kranken tüdten. Die reine phthisis traumatica ge- >rt nicht zu den seltenen Krankheiten in der Hospitalpraxis. * < e unterscheidet sich dadurch von allen andern, ebenfalls mit :ctischen Zufällen verbundenen Folgen des Traumatismus, > iss sie nur durch Inanition und Säfteverlust ohne alle sicht- ire materielle Veränderungen der Lebensorgane den Verwun- den erschöpft und tödtet. Nach der Section findet man alle rgane nur mehr oder weniger anämisch und den Körper zum telett abgemagert, höchstens bemerkt man noch eine leichte «lennorrhöe des Darmcanals und die pergamentartige Beschaffen- fit derHaut. In therapeutischer Beziehung ist es wichtig, auch hier »vei Leihen von Fällen zu unterscheiden: in einer derselben fin- it man in der Beschaffenheit und Intensität der Verletzung selbst nreiehenden Grund zur Entstehung einer profusen und er- höpfenden Eiterung. Die Schussfracturcn z. B. gehören zu9|8 Consecutive traumatische Erscheinungen. i dieser Kategorie; in anderen Fällen dagegen sieht man ein ■ offenbares Missverhältnis zwischen der Intensität der Verwun- dung und der Grösse der Eiterung; die Iiectik und Phthiaig . begleitet zuweilen auch die Verletzung von weichen Theilen allein. Die abnorme Quantität des Eiters und die erschöpfende H Wirkung der Eiterung lässt sich in diesem Falle nicht erklären. 1 Die Beschaffenheit des Eiters ist dabei meistens verändert, er ist nicht so dick, gelblich und gut gekocht, sondern mehr weisslich und eiweissartig, sonst weder von einer acuten In- filtration, noch von der Brandschorfbildung oder von der An- j Wesenheit des fremden Körpers in der Wunde begleitet. Die I Granulationen sehen nur anämisch, aber nicht missfarbig aus. Der Kranke fiebert fortwährend, isst und schläft nicht; zu- ! letzt gesellen sich auch colliquative Diarrhöe oder ein colli- quativer Schweiss hinzu. Wenn der hectische Zustand sich in die Länge zieht, — und zuweilen dauert er ein paar Jahre — I so ist das Fieber kaum vorhanden, dafür aber leidet oft der Kranke an chronischem Bronchialkatarrh und Diarrhöe. Der j Gemüthszustand des Verwundeten und die Hospitalconstitution j sind dabei meistens im Spiele. In der ersten Reihe der Fälle j stehe ich, der grössten Hectik ungeachtet, von der Amputation ii nicht ab, sobald sie der Kranke selbst dringend fordert. Ich jl habe mehrere erstaunlich glückliche Erfolge, sogar von der Am- I putation in der Mitte des Oberschenkels, in solchen Fällen ge- sehen, worüber ich schon in dem Capitel über Schussfracturen i gesprochen habe (s. oben). In den Fällen der zweiten Reihe jl setze ich meine ganze Hoffnung nur auf die baldigste Entfer- i nung des„ Verwundeten ans dem Hospital. Schon in einigen ti: Tagen verändert sich der Zustand vollkommen; man muss sich jl nicht scheuen, solche Kranke auch auf weitere Transporte zu Jl schicken, schon unterwegs erholen sie sich zuweilen. Sehr oft ist Nostalgie im Spiele. Das Wiedersehen der Verwandten und h der Landsleute wirkt wunderbar auf den Patienten; schon nach Ii der ersten Zusammenkunft erkennt man ihn zuweilen nicht | wieder. Sogar in einer von allen Aerzten declarirten Lungen- |1 schwindsuclit wirkte einmal bei einem jungen Manne die Zu- jiDiät bei Verwundeten. 919 iuamenkunft mit dem von Weitem angekommenen Vater so »ldthätig und gab ihm so viel Kraft, dass er nach einer ; >>che abreisen konnte und dadurch hergestellt wurde. Gute hrende Kost, Milchdiät, der Leberthran und Chinin (wenn ine Diarrhöe vorhanden ist) gehören noch zu den verlässigsten tteln. — Neudörfer sucht die Entfernung der Kranken rch ihre Wanderung aus einem Krankensaal in den andern ersetzen. Er hegt auch grosse Hoffnung von Transfusion 'S Bluts, welche er einige Mal ausgeführt hat. Die Trans- sion hat aber so oft die ‘sanguinische Hoffnung der Aerzte täuscht, dass sie unwillkürlich auch das Streben der mo- rnen Chirurgie in diesem Fache mit einem Misstrauen be- llkommnen werden. Wenn wir den ganzen Complex der den Verwundungen ■ eh folgenden allgemeinen Reizerscheinungen von einem kaum :rkbaren traumatischen Fieber bis zur erschöpfenden Hectik 'sammenfassen, so kommen wir unwillkürlich auf die Frage: es nicht möglich wäre, durch ein bestimmtes diäte- 'sches Verhalten des Verwundeten den Reizzufäl- m vorzubeugen und den Körper zum Aushalten r unentbehrlichen Folgen des Traumatismus vor- i bereiten. — Man geht bis jetzt noch bei der Entscheidung vjser Frage von zwei verschiedenen Gesichtspunkten aus. int weder hat man den unmittelbar nach der Verwundung itstehenden Reizzustand vor Augen, oder man berücksichtigt rzüglich die nach demselben und nach dem Verlust der Säfte tsteliende Schwächung des Körpers. In ersterer Hinsicht sucht nn auf alle mögliche Weise die organische Combustion zu schränken, das Feuer durch Entziehung des Brennmaterials . löschen. Je mehr man dem Körper den Stoff in der ersten iit nach der Verwundung entzieht, desto sicherer glaubt man :n Verwundeten vor späteren Folgen der Verwundung* zu eilen. Man schwächt den Körper, um ihn stärker zu machen, an handelt eigentlich sophistisch; man hat aber zu seiner echtfertigung das gleich nach dem Trauma auflodernde Feuer; eses will man vor allen Dingen und auf Kosten des KörpersConseeutive traumatische Erscheinungen. 920 löschen. Der Hauptgrund aber, welchen man für die Ent-i* ziehung der Nahrungsstoffe anführen könnte, besteht meiner S Ansicht nach nicht in theoretischen Begriffen über die trauma-ri tische Entzündung, sondern in einem instinctmässigen Wider-;» willen des Körpers selbst gegen die Aufnahme dieser Stoffe.!} Sobald dieser Widerwille existirt, lässt sich durch keine Gegen-ii gründe dem Verwundeten die Nothwendigkeit des Essens be-M weisen. Unsere russischen Soldaten, meistens Naturmenschen,! 1 richten vor allen Dingen zuerst ihre Aufmerksamkeit auf dem» erloschenen Instinct. „Ich will dicht essen“, ist bei ihnen! 1 identisch mit dem „ich bin krank.“ Obgleich sie gute Essen i sind, so würde man sie doch in der Keactionsperiode nach den» Verwundung nicht zwingen können, ihre Portion aufzuessen;|| alle Verwundeten in der Krim tranken dagegen mit dem gross-j i ten Vergnügen täglich einige Gläser warmen Thee, welcher}I ihnen auf Kosten der Regierung und durch milde. Beiträge!I dargereicht wurde. Die Meisten von ihnen kannten früher)j den Gebrauch von Thee gar nicht. Dieses instinctmässige Ver-t i langen nach flüssigen, nur wenig nahrhaften Stoffen bei ver- > wendeten Naturmenschen ist bedeutsamer, als alle theoretischem! Gründe von diätetischem Verhalten. Daraus folgt natürlich|i nicht, dass man die solideren Nahrungsstoffe auch da entziehend muss, wo das Verlangen danach ganz wie im normalen Zu-d stände vorhanden ist. Keine Gründe von der bevorstehendend oder von der schon vorhandenen Entzündung können einend unpartheiisclien Beobachter von der Nothwendigkeit einer for-d cirten Diät nach der Verwundung, wenn die normale Ess-Il lust da ist, überzeugen. Durch eine künstliche Entziehung der)» Nahrungsstoffe kann man allerdings auch hier das Verlangend nach dem Essen ganz vernichten und die Zunge blennorrhoisch|f machen; aber die Zweckmässigkeit dieses alten Verfahrens i wird heutzutage Niemand beweisen können. In der Kriegs-)/ hospitalpraxis, bei einem grossen Zusammenhäufen der Kran-); ken, muss man nie vergessen, dass der Verwundete, möge ihm i auch die heftigste traumatische Reaction bevorstehen, gleichh einem Zusammenwirken schwächender Potenzen ausgesetzt It921 Diät bei Verwundeten. rd. Die eifrigsten Anhänger der Antiphlogose gestehen, dass ; Schwächung kein Mittel gegen Pyämie ist. Die Pyäruie er, ebenso wie viele andere Zufälle, welche keine schwächende handlung ertragen, wie z. B. die Säuferdyskrasie, Scrofu- nis und Scorhut tauchen sehr schnell schon während der Pe- ■ de der traumatischen Reaction auf und können nicht gleich u den rein entzündlichen Erscheinungen unterschieden wer- n. Könnte es nun unter solchen Verhältnissen zweckmässig !.n, den Verwundeten einer strengen Diät zu unterwerfen und 1 künstlich seiner normalen Esslust zu berauben? Ist es Alt viel natürlicher, durch die dem Magen gereichten nahr- : ften und leicht verdaulichen Stoffe auch in dem Falle, wenn r Patient wenig isst, sein Bischen Appetit zu unterstützen? 1 glaube, dass gerade in dieser Beziehung die flüssigen, icht nährenden, den Appetit aufregenden und die Secretion : r Haut, des Darmcanals und des Urins befördernden Stoffe, ie warmer Thee, unersetzlich für Verwundete sind, welche i der Reactionsperiode wenig Esslust zeigen. Ich suchte da- ir in dem Krimkriege den Gebrauch dieses Getränks unter in Verwundeten so viel als möglich zu verbreiten, wobei u auch von ihrer Seite sehr eifrig unterstützt wurde. In den rüsten Fällen merkt man, dass das Trinken des warmen iees das Verlangen des Magens nach festeren Stoffen beför- irt. Die Kaufleute in russischen Städten, welche als starke iser bekannt sind, sind zu gleicher Zeit auch starke Thee- inker. Jedenfalls ist dieses mit Milch und Brot genommene Btränk viel erspriesslicher für die Nahrung des Kranken, als isserige geschmacklose Hafersuppen und Tisanen, welche u Verwundeten in Hospitälern dargereicht werden. — End- h muss einer künstlichen Diät nach Verwundungen dasselbe i rgeworfcn werden, was ich von den Nachtheilen der direeten ltiphlogose gesagt habe; bei ihrer Anwendung in derlvriegs- »spitalpraxis kann man nie auf einen sicheren Erfolg bauen, ul wenn sie die traumatische Reaction in ihrem ersten Ent- ) eben nicht erlöscht, so schadet sie durch Entziehung des offes und Schwächung der Kraft. Bei der Bestimmung des922 Consecutive traumatische Erscheinungen. diätetischen Verhaltens der Verwundeten muss man sich also t stets nach den Verhältnissen richten; man muss nie aus den \ \ Augen lassen, oh man am Anfänge oder am Ende des Kriegs h ' handelt; ob die Kriegführung nur in Schlachten besteht oder , mit erschöpfenden Erdarheiten und anderen Strapazen verbun- den ist, oh man es mit einem von den Kriegsstrapazen schon | ermüdeten oder noch frischen Soldaten, mit einem abgehärte- j ten, oder mit einem Rekruten zu tliun hat, oh derselbe ein in’s Land und in ein anderes Klima versetzter Neuling, oder ein I s alter Bewohner des Landes ist. Die Nationalität, die Sitten I des Soldaten, seine gewohnte Nahrung, seine Lebensart, die >P Constitution des Hospitals, in welches er zu liegen kommt, he- , stimmen viel mehr als die theoretischen Ansichten über das »j Wesen der traumatischen Reaction sein diätetisches Verhalten [ nach der Verwundung. Nie kann man einem Verwun- deten gegen sein Verlangen das Essen aufdringen; j nie muss man einen, der Appetit zum Essen hat, . unbefriedigt lassen; nie durch eine künstliche Diät j ihn des letzten Bischens von Esslust berauben, sondern im Gegentheil diese zu erhalten suchen; nie • j einem gewohnten Trinker auch in der Periode der u Reaction ein Glas Wein oder Branntwein ab sch la- gen. — Die in den letzten drei Kriegen gemachten Beobach- jl tiingen über den Einfluss des diätetischen Verhaltens auf den | Verlauf der Verwundungen sind in mancher Beziehung lehr- I reich. Sie beweisen wieder das, was ich schon bei der Beur- I theilung der kriegschirurgischen Statistik gesagt habe: wir ! leben in der Uebergangsperiode, die alten Maximen sind er- II schlittert, die neueren finden noch nicht allgemeinen Eingang. Im schleswig-holstein’schen Kriege, welcher nur aus einigen, jl wenig mörderischen Schlachten bestand, im Sommer in einem t bevölkerten, civilisirten, mit gut organisirten Hospitälern ver- i| selienen Lande mit frischen, kräftigen, an das Biertrinken ge- !( wohnten Soldaten geführt wurde, schadeten weder die ener- j> gische Antiphlogose, noch eine strenge Diät den Verwundeten, hl In dem orientalischen und Krimkriege dagegen zeigten keine923 Diät bei Verwundeten. daten in der alliirten Armee so günstige Bedingungen der lung, als die englischen, welche gut und kräftig genährt '•den. Durch diese Beobachtung belehrt, wollten die frän- kischen Chirurgen auch in dem italienischen Kriege, nach n Berichte von Dem me, nur „den Hunger der Patienten Mass ihrer Ernährung gelten lassen.“ Die italienischen itärchirurgen dagegen waren im Allgemeinen, wie die deut- en im holstein’schen Kriege, der Ansicht, „dass nur eine enge Diät dem Heilungsprocess der Wunden zuträglich sei.“ eh Demme’s Beobachtung hatten die verwundeten Oester- teher eine reichlichere Kost nothwendig, als die Franzosen 1 Italiener. Neudörfer bestätigt dasselbe, indem er an- t, „dass die verwundeten Oesterreicher auch mit einem Ise von 130 in der Minute die halbe und ganze Portion mit >. petit und ohne Nachtheil verzehrten und bei Schüttelfrösten Ihrend der Apyrexie ihre Nahrung ohne Nachtheil einzuneh- in vermochten, wenn dieselbe niemals für längere Zeit un- Ibroeben gewesen war. Den Schwerverwundeten gab man auf zwei Seidel Wein des Tages, und den an alkoholische ttränke gewöhnten wurde auch der Branntwein zu ’/s Seidel dich verabreicht.“ Da unsere Verwundeten in dem Krimkriege ebenso wie Mehrzahl der österreichischen Soldaten zur slavisolien Race lörten, so entsprechen auch meine Beobachtungen von der ithwendigkeit und unschädlichen Anwendung der guten Naln lg und der Spirituosa nach Verwundungen vollkommen nen von Neudörfer im italienischen Kriege, allenfalls unter r Bedingung, das s der Verw undete keinen Wi der- llen gegen Essen und Trinken zeigen darf. So viel kann man, glaube ich, als bestimmt aus den in isen drei Kriegen errungenen Resultaten schliessen, dass die ten Ansichten über Unentbehrlichkeit der strcn- niDiät in Verwundungen erschüttert sind, und dass ■ 3 Mehrzahl der Chirurgen von verschiedenen Na- onen sich dazu neigt, einem entgegengesetzten924 Consecutive traumatische Erscheinungen. Verfahren in der Kriegszeit wenigstens den Vor- p zug zu geben. Einige örtliche Zufälle. Eine in der schönsten Granulation stehende, weder mit Infiltration noch mit der Anwesenheit eines constitutioneilen Lei- dens complicirte Wunde kann noch immer in ihrer vollkom- menen Heilung auf verschiedene Weise verhindert werden, ja eine schon völlig cicatfisirte Wunde kann wieder aufbrechen, und zwar aus rein örtlichen Ursachen. Diese liegen ent- w e d e r in der Beschaffenheit der Granulationen und des Boden*, oder in der Beschaffenheit des Wundrandes, oder in der Narbe und ihrer Umgegend. Die stark wucherndenFleischWärz- chen, das sogenannte wilde Fleisch, erschreckt heutzutage höchstens traditionell den Verwundeten allein. Jeder Arzt weis* jetzt, dass dieser Zufall nichts Erschreckendes hat und im schlimmsten Falle nur die Anwesenheit eines fremden Reizes bedeutet. Die wuchernden Granulationen werden am öftersten nach dem üblichen Verbinden der Wunden mit dem Cerat und an- deren erweichenden Salben beobachtet. Seit der Zeit, als ich in meiner Hospitalpraxis das Verbinden mit der Lapislösung eingeführt habe, sah ich die wuchernden Granulationen nur da, wo die fistulösen Gänge vorhanden waren, oder wo die Knochen sich exfoliirten. Ein entgegengesetzter Zustand der Granulationen dagegen, wenn dieselben ganz verschwin- den und die Wundfläche glatt wird, ist sehr bedenklich, hängt aber nicht von örtlichen Ursachen ab. Nur bei pyämischen, scorbutischen und anämischen Personen sieht die Wunde einem Stücke rohen Fleisches ganz ähnlich aus. — Die Granulationen decken sich bisweilen mit einem weissgelblichen oder weiss- lichen, ins eiförmig zerstreuten, festsitzenden Be- lege. Zuweilen erscheint auf einer grossen und sehr schön granulirenden Fläche nur ein einziges oder ein Paar solcher Inselchen in der Mitte, zuweilen wird die ganze Fläche dann p ' i iEinige örtliche Zufälle. 925 besäet. Mau muss diesen Zustand weder mit der Wund - ihtheritis, noch mit der centralen und inselförmigen berhäutung (Cicatrisation) der granulirenden Fläche ver- hseln. Die erste ist ansteckend und mit der Zerstörung Granulationen (Necrotisirung und Verschwärung) verbun- , der fibrinöse, zerstreute Beleg dagegen retardirt nur die lung der Wunde auf einige Zeit, er hat aber mit den Ho- alcontagien gar nichts zu thun; die zweite beobachtet man 'Geschwüren und Knochenwunden, sie ist eine wirkliche, lförmige Narbenbildung, die überhäuteten Inselchen ent- len zuweilen sehr entfernt von der Peripherie, sie unter- fiden sich von dem Belege dadurch, dass sie immer ver- sind ‘fd. h. tiefer sind als die Granulationen) und immer i der peripherischen Ueberhäutung (Cicatrisation) der Wunde nmmenfallen. Zuweilen gibt der fibrinöse Beleg ein Zeichen, der Wundcanal in der Tiefe sich noch nicht vollkommen dnigt hatte und einen kleinen Brandschorf oder einen Kno- nsplitter enthält. Dieser Zustand erfordert keine besondere Handlung; wo ich ihn sehe, verstärke ich nur die Quan- des Lapis in der Auflösung. Die inselförmige Ueberhäu- ->• der Granulationen ist oft nicht dauerhaft, die auf diese sse vernarbten Wunden und Geschwüre brechen meistens ider auf oder vernarben nur bis zu einem gewissen ^Punkte. Von den leicht blutenden und sehr schmerzhaften Granulä- ren habe ich schon an einem anderen Orte gesprochen. In <em Falle gehören die Bcpinselung mit einer starken Lapis- ng (1 Drachme auf lji Unze Wasser) und Morphiumlösung ifalls zu den vorzüglichsten Mitteln. Andere örtliche Hindernisse der Heilung der Wunde, in sie am Rande, wie Callosität und Sinuosität, oder im den, wie die abnorme Härte, liegen, können leicht diagiTü- rt werden. Man trifft aber Fälle von einer sehr retar- ten Heilung vonSchusswunden, ohne auf den Grund Hindernisses kommen zu können. Meistens sind das keine | m Schussverletzungen an den unteren Extremitäten; sie heilen brechen wieder auf. Ich kenne mehrere Verwundete derConseeutive traumatische Erscheinungen. 92G Art aus dem Krimkriege. Bei General Todtleben z. B. warI ein Geschwür au dem Knöchel des Fusses 1S60 noeli nicht! ganz geheilt, obgleich seine Wunde mit keiner Knochenver-I letzung und höchstens mit einer partiellen Enthlössung derr Sehne verbunden war. Bisweilen liegt der Grund in einer! secundären Periostitis oder in der secundären Exfoliation derfi sehnigen Gebilde. Die See- und Schlammbäder, die Thermenll von Teplitz, Barege, Piatigorsk und Essentoucki (im Kaukasus) I leisten.in diesen Fällen bessere Dienste, als eine rein örtliche!i Behandlung. Indessen, wenu die Wunde torpid ist, so musst I der Baynton’sche Verband angelegt werden. Er ist von allemi örtlichen Behandlungsarten noch die zuverlässigste. Zuweilen5: brechen auch die schon vollkommen ausgebildeten Narben I der Schusswunden wieder auf. In Folge einer starken Span-1 nung, Zerrung oder einer frühzeitigen Schrumpfung exulcerirti sich und sphacelirt die Narbe auch ohne Anwesenheit eines I fremden Körpers in der Wunde. Man findet zuweileu die aufs f gebrochene Narbe zu einem papierdünnen Blättchen verdünnt^ Dann thut man am besten, wenn man es mit der Scheere her-j! ausschneidet; die Wiederheilung der Wunde kann dadurch bejt sehleunigt werden. Es verdient noch ein örtlicher Zufall, welcher in der Ho-1 spitalpraxis nicht selten vorkommt, erwähnt zu werden. Bast ist das Erscheinen der Würmer und Maden in der Wundes Ob eine und dieselben oder verschiedene Arten von Fliegeijfc ihre Eier in die Verbandstücke der Verwundeten legen, kainjti ich nicht bestimmen; das ist aber ausgemacht, dass man di<ji: Maden und Würmer sowohl in gut und normal eiternden, alj1* in schlechten und fauligen Wunden trifft. Im ersten Fall erjr schrecken sie nur den Kranken und incommodiren ihn durclji ihr beständiges Wimmeln unter den Verbandstücken. Im zweiti ten Fall gehören sie sainmt den anderen Erzeugnissen von Pu ( trescenz zu den bösen Zeichen. Zur Sommerszeit befallen di«)l Maden in Hospitälern »auch solche Wunden, die in der besteijt- Granulation stehen und zur Heilung schon geneigt sind. Ihretjil wegen braucht man aber nicht die Wunde zweimal zu verbmjiEinige örtliche Zufalle. 927 i. Sie ernähren sich nur vom Eiter und von den Brand- Torfen; man kann also die Verwundeten damit trösten, dass ihr Fleisch nicht verzehren, wie diese es gewöhnlich glau- n Einige Tropfen von Terpentinöl, welches man auf die rbandstiieke von Zeit zu Zeit giesst, ohne sie zu rühren, d in solchen Fällen meistens hinreichend, die Maden zu .ten. Uns half auch in dem Krimkriege mit Guajaklö- ng getränktes Löschpapier; mit den Blättern desselben deckt n den Verband und lässt sie in der Nähe der Krankenbet- i. liegen. Auch einen starken Aufguss von Hanfsamen habe i mit Erfolg versucht. Er wird auf die Verbandstücke auf- .gossen und als ein Umschlag angewandt. Die Maden da- *en (von sarcophaga mortuorum), welche durch den aashaf- i Gestank der brandigen Wunden angezogen werden, lassen bh nur durch Verbesserung der Wundsecretion, Mumification ::l Abstossung der brandigen Tlieile vertilgen. Indessen hel- Kreosot, Campher, Guajak und Terpentinöl gegen sie pal- ittiv auch in diesen verzweifelten Fällen. Auch die Läuse, welche besonders die Kranken nach •• Anlegung des unbeweglichen Verbandes durch ein unerträg- Vies Jucken incommodiren, aufregen und ihnen Schlaflosigkeit •Ursachen, gehören zu den gewöhnlichsten Erscheinungen in r Kriegshospitalpraxis. Sie quälen nicht allein die Kranken, adern auch die Aerzte. Im Kaukasus und in der Krim, wo meisten Verwundeten auf der Pritsche und oft ohne Bett- ische lagen, auch ihre eigene Wäsche nur selten veränderten, isste ich jedesmal nach dem Verbände mein Hemd, welches n Läusen besät war, wechseln. Das half aber wenig; sie •deten sich in der wollenen Jacke und den Strümpfen, welche ;ht so oft gewaschen werden konnten, ein und raubten mir >n Schlaf. Dieser unsauberen Parasiten wegen musste der fpsverband oft gewechselt werden, wo sonst keine andere dication dazu war. Nach seiner Abnahme wimmelten sie in ner unglaublichen Menge. Das einzige Mittel, welchem ich der Hospitalpraxis gegen diese unangenehmen Gäste den I Drzug gebe, ist das infusum sabadillae; das Lavendelöl, wel-928 Consecutive traumatische Erscheinungen. ches auch hilft, ist zu thcuer und in Hospitalapotheken nicht immer vorhanden. Die Mercurialsalbe passt nur für kleine i Flächen, wo man aber den Verband auf die ganze Extremität i anzulegen hat, ist ihre Anwendung, besonders wenn sie an i mehreren Kranken und oft wiederholt werden muss, bedenklich. I 3) Traumatische nervöse Reizerscheinungen. Von traumatischem Schmerz, Neuralgien und Hyperästhesien t habe ich schon an verschiedenen Orten gesprochen. Hier will | ich nur das Wenige, was ich vom traumatischen Tetanus erfahren habe, hinzufügen. Wenn die Pyämie unsere Ver- wundeten ebenso selten wie der Tetanus besuchte, so würden f wir die glänzendsten Resultate von unserer chirurgischen Praxis) erzielen. Nach Dem zu urtheilen, wie selten man früher von der Pyämie und wie oft von Tetanus hörte, könnte man un-j willkürlich auf den Gedanken kommen, dass beide Krankhei- ten sich gegenseitig ersetzen, dass die moderne Pyämie den f alten, classisehen Tetanus verdrängt hätte. Dem ist aber nicht i so. Der letzte italienische Krieg beweist, dass der Tetanus| noch immer seine Stelle unter den traumatischen Zufällen mit i der ihm gehörigen Würde einnimmt. Demme spricht von Ort! Fällen von Tetanus, welche in verschiedenen italienischen Ho- f Spitälern bekannt geworden ■ sind. Er schätzt die Häufigkeit t desselben in den italienischen Militärhospitälern auf 1 Proc., | so oft ist der Tetanus auch in keinem europäischen Kriege be- obachtet worden; unter den österreichischen Verwundeten.il welche in den Händen der Alliirten geblieben sind, „verlangteil der Tetanus, nach Demme, ungleich mehr Opfer, als unterji den Franco-Sarden.“ Es ist auffallend, dass in demselben j Kriege Neudörfer in anderthalb Jahren unter den österrei- chischen Verwundeten keinen einzigen Fall von tetanus trau- j maticus zu behandeln hatte. In dem Krimkriege haben-diel Engländer im Jahre 1854—1855 nur 5 Fälle, im Jahre 1855 i bis 1856 24 Fälle beobachtet. Im Schleswig-holstein sehen |t Kriege, in allen drei Kriegsjähren, konnte Stromeyer unter» 400 Verwundeten nur einen einzigen Fall aufweisen. Nach den! Strassenkämpfen in Paris von 1848 hat man keinen einzigen ii929 Nervöse Keizerscheinungen. 11 von Tetanus beobachtet. In unserer Armee konnte ich hrend des ganzen Krimfeldzugs mit Mühe und Noth nur ?älle von tetanus traumaticus erfahren, und in meiner izen Praxis habe ich überhaupt nur 8 Fälle gesehen. .3 5 in dem Krimkriege mir bekannten Fällen betraf 1 Fall en Bewohner des Südens, einen Griechen, nach einer usswunde des Calcaneus. Die so verschiedenen Berichte •r die Häufigkeit des Tetanus lassen sich nicht durch ver- iedene klimatische, nationale und locale Verhältnisse er- ren. Unter den Oesterreichern in Verona kam der Tetanus en vor, in den italienischen Lazarethen afficirte er, wie dem Berichte von Demme bervorgelit, die verwundeten terreicher ebenso, wie die Franco-Sarden. Die Engländer demselben Klima und unter den Soldaten derselben Nation en in einem Jahre den Tetanus viermal so oft gehabt, als 'inem anderen Jahre. Man beschuldigte einen plötzlichen l iperaturwechsel, kalte Nächte, den Luftzug, feuchte Kran- hsäle; — alles Das hat auf unsere Verwundeten in dem mkriege reichlich gewirkt; ich erzählte schon (pag. 15), wie ere Amputirten einmal auf durchnässten Matratzen unter nBregen in Soldatenzelten lagen und an Pyämie massenhaft iben, und doch wurde kein einziger von ihnen vom Tetanus gegriffen. Im Kaukasus, wo der Temperaturwechsel sehr (leutend ist und in den Sommermonaten nach einer tropischen ;e am Tage sehr kalte Nächte folgen, ist der Tetanus eben- '5 eine seltene Erscheinung. Allerdings müssen wir den Buss des Temperaturwechsels und der Feuchtigkeit in der 'Stellung des rheumatischen Tetanus annehmen, es ist rr nicht ausgemacht, ob diese beiden Formen des Tetanus kommen identisch sind; jedenfalls ist es auffallend, dass Mortalitätsverliältniss nach dem traumatischen Tetanus sich bedeutend von dem des rheumatischen unterscheidet, was ■bh die Intensität der Verletzung selbst nicht erklärt wer- 1 kann; und es ist auch gewiss, wie Demme bemerkt, dass Berichten von glücklich abgelaufenem traumatischen Teta- ! viele Fälle von rheumatischem ohne Unterschied aufgenom- Piroggff. 59930 Consecutive traumatische Erscheinungen. men worden sind. Nur das scheint ausser Zweifel zu sein dass das Klima, je südlicher und dem tropischen ähnlicher es ist, desto mehr zur Entwicklung des traumatischen Tetanus prädisponirt. Die Art und der Sitz der Verletzung spielt ebenfalls j eine unbekannte Rolle. Die allgemein verbreitete Ansicht von dem häufigeren Vorkommen des Tetanus nach unbedeuten- den Verletzungen an Zehen und Fingern bestätigt sich i nicht durch kriegsstatistische Berichte. Nur von Kopf- und i Brustverletzungen könnte man vielleicht anführeu, dass sie viel seltener mit Tetanus complicirt sind; das lässt sich aber durch ihre grössere Lethalität in Folge anderer Ursachen eini- germassen erklären. Indessen scheint es, dass die Resultate i der Civilpraxis in dieser Beziehung nicht vollkommen denen der Kriegschirurgie entsprechen. Von vier Fällen, die ich in i Civilhospitälern gesehen habe, betraf nur einer die Castration i (der Tetanus entwickelte sich in diesem Falle nach einer ge- meinschaftlichen Unterbindung des Samenstrangs), in den übri- gen entstand er nach Verletzung des Daumens, der Zehen, und in einem Falle nach einem Schlage in die Rückengegend. Die i Extremitäten bilden etwa den häufigsten Sitz des Tetanus, i das wird durch die meisten Statistiker bestätigt. (Aus 861 von Dem me im italienischen Kriege zusammengestellten Fäl- len bildete sich in 69 der Tetanus nach Verwundungen der i Extremitäten.) Von der Art der Verletzung könnte man nur i anführen, dass der Tetanus am häufigsten nach Schuss-. Riss- f und Quetschwunden beobachtet wurde, was übrigens auch I dadurch erklärt werden könnte, dass gerade die Mehrzahl deri Wunden zu dieser Kategorie gehört. Nach Amputationen habe 11 ich trotz der kalten Nächte und des plötzlichen Temperatunvech- 0 sels, kein einziges Mal den Tetanus entstehen sehen; in der|| Armee der Alliirten in der Krim und in Constantinopel starben | von 739 Amputirten auch nur 5 am Tetanus. Dass die Aer-|( letzung gewisser Organe und Gewebe mehr zum Tetanus i; prädisponire, als die anderer, ist ebenfalls nicht constatirt. [ Die Nerven fand man z. B. in der Mehrzahl der Fälle von Te- |(iNervöse Reizerscheinungen. 931 as unbeschädigt. Am öftersten noch beobachtete man Te- us nach Zertrümmerung des Knochens, complicirten Luxa- len und Einkeilungen des Geschosses in dem Knochen, r Grad und die Intensität der Verletzung sind :h nicht immer im Spiele. Man hat Beispiele genug, wo Tetanus, auch in Europa, nach sehr unbedeutenden und [t geheilten Stichwunden an der Hand und am Fusse ausge- chen war. Ausgenommen den in Europa unerhörten Te- ius acutissimus, welcher zuweilen in einer Viertelstunde e in dem Falle von Robinson) tödtet, und den sehr selten kommenden chronischen Tetanus (meistens rheumati- er Natur), welcher wochenlang dauert, entsteht der Hautna- he Tetanus in den ersten zwei Wochen nach der rrwundung und verläuft in 3 — 5 Tagen. Je rascher Tetanus nach der Verwundung entsteht (so scheint es We- stens aus manchen Beobachtungen hervorzugehen), desto melier verläuft er und desto rascher endigt er mit dem Tode, gleich der Tetanus selbst kein Fieberleiden ist, so schliesst er ih Fieberkrankheiten nicht aus. Er tritt zuweilen von einem it'igen traumatischen Fieber begleitet auf. Dem Verlauf e nach muss man den traumatischen Tetanus einen acuten und chronischen, oder wenigstens i'gsamer verlaufenden, eintheilen. Die Mehrzahl der «eklich abgelaufenen Fälle gehört zur letzten Kategorie, die ilung kam meistens in 3 — 4 Wochen zu Stande, und der umatische Tetanus, welcher eine unendlich bessere Prognose tt, verläuft meistens weniger acut. Der peracute Tetanus ;st keine Intermissionen des Krampfes zu, daher nähert er u mehr dem Bilde eines Fieberleidens: der Puls ist accelerirt i unregelmässig, das Gesicht roth. In dem langsam ver- wenden Tetanus dagegen ist der Puls in Intervallen der rre normal, in den Exacerbationen frequent, unterdrückt, zuwei- kaum fühlbar. Das Sensorium ist in beiden Arten frei, profuser Schweiss begleitet fast immer die Paroxysmen der rre. Die Stuhlverstopfung ist constant und oft mit einem blichen Teint des Gesichts verbunden. Die Kranken sind 59*932 Consecutive traumatische Erscheinungen. schlaflos. Die Muskeln (gestreifte und willkürliche) werden nie i alle mit einem Male von der titanischen Starre afficirt, und ge- wöhnlich bestehen die ersten Zeichen des beginnenden Tetanus in der Starre der Temporalmuskeln. Wenn der Verwundete den Mund etwas schwer öffnet, Uber einige Beschwerden beim Schlucken klagt, Schluchzen hat und das unangenehme Ziehen i in den Gliedern fühlt, so steht der Tetanus bevor. In allen t 8 von mir beobachteten Fällen wenigstens fing er so an; in einem derselben, wo ich ihn zum ersten Male beobachtete, ver- wechselte ich die Beschwerden der Deglutition mit der Angina, und erst, als ich die Rachenhöhle besehen wollte, sah ich.; dass der Kranke den Mund nicht gut aufmachen konnte. Die i Paroxysmen der Starre wiederholen sich vor dem Tode immer I öfter und öfter, der Kranke zerfliesst in Schweiss und stirbti wahrscheinlich in Folge der Starre der Brustmuskeln. In lang- j sanier verlaufenden Fällen lässt bisweilen der Tetanus nach, und der Kranke stirbt später in Folge der Inanition oder auch der Pyämie. Es ist unmöglich, jetzt etwas einigemiassen Bestimmtes über die Natur des Tetanus zu sagen. Wir können mr, wie bei der Vergiftung mit Strychnin, die Affection des Rücken- marks als die nächste Ursache des Tetanus annehmen, ob sie aber in Folge des Eindringens irgend eines cleleteren Stoffs in die Blutmasse oder auf eine andere Weise entsteht, kann nicht einmal annäherungsweise entschieden werden. — Aus mehreren , Sectionen wollte man auf die entzündliche Natur des Leidens , schliessen. Man führte zum Beweise dieser Hypothese die | Röthe und Hyperämie in dem Neurilem der verletzten Nerven- , Stämme und Nervenäste, die Ueberfüllüng der Gefässe der Rückenmarkshäute und die Anschwellung des verlängerten i Marks an. Dem me legt nach seinen mikroskopischen 1 ntcr-j, suchungen ausserdem ein gewisses Gewicht auf die interstitielle , Hyperplastie des Rückenmarks (Wucherung des interstitiellen | Bindegewebes), gesteht aber selbst, dass sie nicht die primäre <j Ursache des Leidens sein könne, und sucht sie mehr in der erhöhten Empfänglichkeit der medulla oblongata (des die bila- !933 Nervöse Reizerscheinungen. j ralen Reflexwirkungen vermittelnden Centralorgans). In vie- n Sectionen von am Tetanus Gestorbenen konnte man dage- tn nach der genauesten Untersuchung keine anatomische Ver- iderung, weder in verletzten Nerven, noch in dem Rücken- : arke, an geben. Sowohl diese negativen Resultate der Sectionen, als die nmöglickkeit, durch Leichenbefund die Erscheinungen und die ethalität des Leidens zu erklären, veranlassten neuerdings nige Chirurgen (Roser, Neudörfer;, den Tetanus für eine er Pyämie ähnliche Zymose zu erklären. In der That, enn man den raschen, einer Intoxication ähnlichen Verlauf des etanus, seine Häufigkeit in den Ländern, wo die Zymosen zu ause sind (unter den Tropen)' und seine Abhängigkeit von l'iwissen klimatischen Einflüssen berücksichtigt, so erscheint <ese Annahme nicht so unwahrscheinlich. Einen gewissen lidemischen Charakter in der Entstehung des Tetanus könnte an auch nicht leugnen. Beim Auftreten einiger Formen des cht traumatischen Tetanus (wie z. B. beim Trismus der Kin- ?r nach Beobachtungen von Clarke in Dublin, nach Hol- i n ds in den isländischen Inseln, ferner auf Jamaica und den lütillen) ist der epidemische und miasmatische Einfluss noto- 'Sch. Durch die so auffallende Häufigkeit des Tetanus im idieniscken Kriege und das häufigere Auftreten desselben in ir englischen Armee im Jahre 1855—1856, während dieselbe in Jahr vorher unter denselben Verhältnissen von ihm mehr nschont gewesen war, machen die Annahme des zymotischen harakters der Krankheit ebenfalls wahrscheinlich. — Von der idem Seite aber entspricht es der Natur der Zymose nicht, 'iss sie verhältnissmässig eine doch so geringe Zahl unter den erwundeten afficirt. Larrey konnte in dem ganzen egypti- hen Feldzuge, unter den für die Entwicklung des Tetanus ) günstigen klimatischen Verhältnissen (heisse Tage, kalte ächte), nur 30 Fälle angeben, und Demme schätzt trotz der usserordentlichen Häufigkeit der Krankheit das Verhältniss icht ■ höher als 1 Proc. Unter den bekannten Zymosen wird aan keine einzige so wählerisch und schonend finden, dass sieConsecutive traumatische Erscheinungen. 934 von den zwei sich gegenüberstehenden grossen Armeen (wie die russische und franco-sardo-englische in dem Krimkriege oder die franco-sardische und die österreichische im italieni- schen Kriege), .die eine fast ganz verschont und die andere so stark mitgenommen hätte. Weder Pyämie noch Typhus oder Dysenterie und Cholera folgten dieser Kegel. Ich muss in- dessen gestehen, dass die Idee von dem Eintritte eines delete- ren Stoffs in den Körper mir von allen Hypothesen über die • Natur des Tetanus noch die plausibelste scheint und von allen Krankheiten hat der Tetanus, wie R o s e r sehr richtig bemerkt, am meisten Analogie mit der Wasserscheu. Das Mortalitätsverhältniss des Tetanus, wenn man sich st riet an den traumatischen hält und die glücklichen Fälle des rheumatischen Tetanus ausschliesst, ist enorm gross. Es war übrigens im italienischen Kriege,nach Demme’s Bericht, fast dasselbe, wie das nach der Amputation des Oberschenkels im obern Drittel, indem es 94 Procent betrug (von 92 constatir- ten Fällen des tetanus traumaticus 6 Heilungen). Dieses Re- sultat widerspricht dem anderen, viel glücklicheren von 55 ) Procent der Mortalität, welches in der bekannten Curling- schen Statistik vom Tetanus angegeben ist. Indessen hat Curling gewiss in seiner Tabelle auch die Fälle von rheuma- tischem und chronischem Tetanus aufgenommen. Hält man die Idee von der Intoxication mit einem der Wir- kung nach dem Strychnin ähnlichen Stoffe für die plausibelste I zur Erklärung der Natur des Tetanus, so ist auch das 1 Streben nach einem Gegengift sehr natürlich. Für die Anwen- dung einer rationellen Therapie hat man höchstens in der Be- handlung des rheumatischen Tetanus einige Anhaltspunkte. J, Sonst scheint mir das Aufsuchen eines Antidots Del erspriess- ' lieber zu sein, ich halte daher die Versuche mit Curare, Jod- ! kalium und anderen Stoffen für sehr schätzenswerth, wenn sie auch bis jetzt zu keinem positiven Resultate geführt haben- Jedenfalls versprechen sie mehr, als die ebenfalls nach einer hypothetischen Annahme von Rückenmarkshyperämie gemach- i ten örtlichen Blutentziehungen und Mercurialeinreibuugen bis935 Nervöse Reizerscheinungen. r Salivation, kalte Bemessungen, Eisumschläge auf das Riick- at etc. Ich habe noch keinen einzigen Fall von Hei- lig des traumatischen Tetanus beobachtet, obgleich ich ebenso e die anderen Aerzte meine Patienten mit Opium, Bädern, [j brcurialeinreibungen etc. behandelt habe. Zwei Fälle von teumatischem Tetanus dagegen habe ich glücklich ablaufen hen. — Von 7 geheilten Fällen in Demme’s Bericht (6 aus m italienischen Kriege und 1 aus der Klinik seines Vaters) iiirde das Opium nur in 4 Fällen, zusammen mit Begiessun- ;n, Bädern, Mercurialeinreibungen, Calomel, Belladonna etc., agewandt; von den übrigen 3 Fällen wurden zwei mit Curare ld einer mit Jodkalium in grossen Gaben behandelt. Zwei ille aus der ersten Reihe, in welchen die Kranken erst am . und 22. Tage hergestellt wurden, sind nach meiner An- icht problematisch, da in einem so langsam verlaufenden Te- mus auch eine spontane Heilung eintreten könnte. Obgleich emme selbst in der Wucherung der Zwischensubstanz (in- lrstitiellen Hvperplastie) des Rückenmarks keine primäre Ur- i che des Tetanus erblickt, so scheint mir die Anwendung des '>dkaliums in grossen Gaben doch auf diese Annahme basirt u sein. Da in einem Falle von traumatischem Tetanus nach :3m Gebrauch dieses Mittels die Heilung 'ziemlich schnell (am l\. Tage) eintrat, so verdient es jedenfalls, in Ermangelung nes besseren , eine weitere Prüfung. — Von allen bis jetzt ^kannten Mitteln aber ladet meines Erachtens das Curare i der Art, wie es Vella, Giraud-Teulon und Demme /"ater) angewandt haben, noch am meisten zu weiteren Ver- liehen ein (endermatisch oder mittelst der Wunde selbst: 8 Gran auf 1 Drachme Wasser oder 1 Gran auf 100 Tropfen Vasser, oder 25 Centigrmm. auf 100 Grmm. Wasser). Die JJei- mg geschah auch nach der Anwendung des Curare ziemlich chnell, in dem Falle von Vella am 17. Tage, in dem von )emme trat die auffallende Besserung schon am 4. Tage und ! q einem anderen (in welchem der Kranke in Folge der Pyämie lachher gestorben ist) am 5. Tage ein. Bei der so grossen | Jnwirksamkeit anderer Mittel in der Behandlung des Tetanus930 Consecutive traumatische Erscheinungen. beweisen einige misslungene Versuche von der Anwendung des I Curare (wie z. B. von F oll in) noch gar nichts und sind viel- mehr zu weiteren Versuchen einladend. — Chloroforminhala- | tioneu verdienen höchstens als ein beruhigendes Palliativmittel einige Aufmerksamkeit in der Behandlung des Tetanus. Die » Amputation dagegen verdient auch das Bischen Vertrauen, welches ihr noch von einigen Chirurgen geschenkt wird, gar j nicht. 4. Traumatische Infection und Intoxications- zuf äl le. a. Pyänii e. Der thierisclie Körper ist eine reichhaltige Giftofficin. Das j Gift wird im Körper selbst. erzeugt und von ihm verbreitet. ; Diese Wahrheit ist Jedem mehr oder weniger einleuchtend; will aber ein angehender Hospitalarzt ihr keinen Glauben schenken, so wird er wider Willen bald davon überzeugt wer- den. Es gibt viele Giftquellen in der Aussenwelt, der Wund- arzt hat aber auch mit den dem Körper einheimischen genug zu thun. In dieser Werkstätte braucht man nicht einmal Chemie zu treiben, um Gift zu erzeugen. Auch ein rein me- chanischer Act ist hinreichend, um eine Umsetzung und neue Aggregation der Atome zu bewirken; der deletere Stoff ist gleich da, und dann kann er zu seinerzeit auch auf mecha- nischem Wege das Leben zu Grunde richten. Bringt man ein Stück elastische Bougie in die Jugularvene eines Hundes, so bewirkt es ein Blutgerinnsel; die Aveissen Blutkörperchen * aggregiren sich in Menge auf einer Stelle, die rotlien AVer- den zersetzt, — die Blutmischung wird eine andere, sie tüdtet j aber auf mechanischem Wege durch Verstopfung der Lungen- > arteric. Das kannte ich noch aus meinen als Student vorgenom- | menen Versuchen an Thieren. Ich wusste auch, dass die Bougie aus dem obersten Ende der Jugularvene in das rechte Herz mit der Blutwelle hineingezogen Avird und, dort augelangt, rasch das Thier durch die Blutgerinnung tüdtet. Als ich das937 Infection und Intoxication. Pyämie. Jahre 1838 Johannes Müller erzählte, so sagte er mir, • s dies gewiss erst nach dem Tode oder während der Agonie Hundes geschehe. Doch wusste ich nicht vor meiner Anstellung (1841 —1842) einem grossen Hospitale, — ich war wenigstens nicht da- überzeugt — dass man in den Körper gar nichts von sen einzubringen braucht, um in ihm selbst und durch ihn -4st etwas Aehnliches zu bewirken. Als ich in Dorpat, und hlier in den dreissiger Jahren in Berlin, studirte, hörte ich Lehrer der Chirurgie oft von Miasmen, welche sehr nacli- lig auf die Wunden wirkten, sprechen; in der Charite habe damals zum ersten Male die Wirkung dieser Miasmen auf Wunden gesehen. Man sprach aber immer nur von kos- ten und tellurischen Einflüssen, von Makrokosmos und rokosmos, der letzte wurde dabei in ein sehr günstiges i lt gestellt und spielte, wenn auch keine passive, doch eine last unschuldige Bolle, als ein Conservator und Reactionär. der Pyämie habe ich weder von Rust, noch von Gräfe ■ Dieffenbach ein Wort gehört. Nur aus den französi- n Büchern wusste ich von der Existenz einer phlebite ca- ire, aus Fricke’s damals ueu erschienener Schrift von der lliis perniciosa intermittens traumatica und aus Lehrbüchern 4 Leberabscessen, welche nach Kopfverletzungen entstehen, •lieh nach meiner Zurückkunft aus -dem Auslande (1836) un- i nahm ich eine Reihe von Versuchen an Thieren. Ich wie- 1 uolte die bekannnten Experimente von Cruveilhier mit weksilbereinspritzungen in die Vene und mit dem Einbringen 4 Quecksilbers in die Medullarhöhle des Knochens, machte i ; Eiter- und Jaucheiniectionen in die Venen; ich durch- arte die Knochen und brachte den Eiter in die Knochen- J ... 're. Dr. Karawajew (jetzt Professor der Chirurgie m Jvj war mir zuerst behülflich, stellte selbst eine Reihe ähn- ir Versuche an und veröffentlichte die Resultate derselben feiner Doctordissertation (1837). Einige Dutzend anatomisch i rsuchter Fälle aus meiner Klinik in Dorpat habe ich auch len klinischen Annalen beschrieben. In allem Diesem cul-938 Consecutive traumatische Erscheinungen. minirte aber die Lehre von der Venenaffe ction, vom Ein- tritt des Eiters in die Venen, von der Zer Setzung der i Blutgerinnsel, mit einem Worte: die mechanische j Lelire'von der Ansteckung der Blutmasse. Ich i schwärmte so für diese Lehre, dass ich sehr erstaunt war, als j ich einmal den bekannten amerikanischen Chirurgen Warfen, welchem ich heim Besuche der Pariser Hospitäler 1838 meine ii Ansichten mittheilte, den Kopf schütteln sah. In derselben Richtung, von der Idee der Metamorphose des stockenden und i extravasirten Blutes in das organische Gewebe und in den Eiter ■ beherrscht, machte ich auch meine Versuche über die Durch- schneidung der Achillessehne und Blutinjection in die Sehnen- i scheide. Aber schon im ersten Jahre nach meiner Uebersie- delung aus Dorpat nach St. Petersburg (1842), als ich in einem | Sommer mehr als 300 Sectionen von den in verschiedenen Ho- > Spitälern an der Pyämie Gestorbenen zu machen hatte, sah i ich, dass diese einseitige Doctrin nicht stichhaltig war. Bei l diesen Sectionen fand ich sehr oft eine Menge von Abscessen 1 in der Lunge und in der Leber und keine Spur von Blutge-1 rinnsei und Eiter in den Venen oder von irgend einer Venenaffec-1 tion. Man kann sich leicht vorstellen, mit welcher Mühe ich j: als ein eifriger Anhänger der mechanischen Lehre daDach l| suchte. Die Venen wurden von der Wunde an bis zum Herzen j mit der Scheere aufgeschnitten, die Knochen durchgesägt, das j geringste Blutgerinnsel in der Vene zog meine Aufmerksam-j keit auf sich. Alles vergebens, die Evidenz musste siegen.j Ich musste gegen mich selbst gestehen, dass ich in der Mehr- zahl der Fälle nichts der Art gefunden habe, was die Entste- hung der Pyämie auf dem mechanischen Wege deuten könnte, j Zwanzig Jahre lang habe ich mit der Pyämie fortwährend zu l thun gehabt. Fast 1000 (996) Sectionen von Pyämischen habe I ich in meinen Protokollen aufgeschrieben, und fast jede der-|| selben überzeugte mich mehr und mehr, dass die Pyämiel« eine viel zu grossartige Erscheinung sei, um auf eine eiusei-Jjj tige mechanische Weise erklärt zu werden. Und erst jetzt, nach! 30 Jahren, erfahre ich zu meinem Erstaunen, dass die altelj939 lnfection und Intoxication. Pyämie. chanische Doctrin unter neuem, schmuckvollerem Gewände deutschem Boden wiedergeboren ist. Dass sie für einen lysiologen und Anatomen durch ihre scheinbare Exactheit l anziehender sein muss, als eine rohe, unbeholfene Lehre ; der Intoxication mit einem unbekannten X oder von der leratio spontanen des Eiters, ist sehr begreiflich; dass sie r einige Hospitalärzte und erfahrene Chirurgen verführen inte, ist nur dem allen Uebergangsperioden der mensch- ien Gesellschaft eigenthümlichen Geiste zuzuschreiben. Ich i jetzt und höre beständig in der deutschen chirurgischen eratur von Venenthrombose, Embolien und Phlebostasen; in mkreich lässt man die Venen ebenfalls noch dieselbe Rolle zu Dance’s und Arnott’s Zeiten spielen. Es scheint, dass der ganze Scharfsinn sowohl der deut- en als der französischen Schule jetzt nur darauf gerichtet den Mechanismus, nach welchem die Venen von der Wunde den Körper inticiren, zu entdecken. Man ist nur darüber '(.ereinander nicht einig, ob dies durch das Eindringen der 'die von der Wunde aus, vermittelst der klaffenden Venen- riudungen, oder durch die Saugkraft des Herzens, oder durch Abspülen der gebröckelten Venenthromben vom Blutstrome ichehe. — Wer sieht nicht ein, dass alle diese Vermuthun- i. nur neue Surrogate der alten Lehre über die Eiterresorp- n sind. Alle Forschungen sind von der Idee beherrscht, $s die Pyämie nur nach einer Trennung der Continuität ent- nen könne. Die eiternde Fläche soll eine conditio sine qua ' für die Entstehung der Pyämie sein. Da die Pyämie in That die meisten Opfer unter den Verwundeten und Wöcli- iinnen zählt, da sie meistens in Localitäten ausbricht, wo >e Kranke mit eiternden Wunden zusammengehäuft sind,‘so 2ht man daraus den Schluss, dass sie nur der Anwesenheit Eiters .ihren Ursprung verdanke. Wenn es sich aber mit Entstehung der Pyämie wirklich so verhielte, wie es die fl chanische Doctrin lehrt, so würde der ganze Streit nur dar- in* geführt, wie die Wunde das Blut inficire, ob die Itastatisehen Abscesse von den aus der Wunde in das Blut940 Consecutive traumatische Erscheinungen. eingedrungenen Eiterkörperchen, oder von der Verstopfung. <]cr Lungengefässe mit den Molectilen der Venenthromben ent- stehen. Aber im Grunde ist der Process in diesen beiden Fäl- len nicht so wesentlich von einander verschieden, wie es scheint. Die Hauptsache bleibt immer dieselbe. In beiden Fällen nimmt man an, dass ein gewisser örtlicher Process in der Wunde oder in ihrer Nähe für Entstehung der Pyämie unentbehrlich sei. Ohne einen localen Eiterungsherd, oder eine locale Throm- bose ist die ganze Doctrin unstatthaft. — Und doch mit allem Dem erkennt man auch im gesunden Blute die Anwesenheit derjenigen histologischen Elemente, welche man als charakte- ristische für den Eiter bezeichnet, an. Man hat nach langen Forschungen endlich erkannt, dass die farblosen Blutzellen von Eiterkörperchen histologisch nicht unterscheidbar sind, ja noch mehr, unter den Venenthromben nimmt man auch solche an, die eine eit er ähnliche Emulsion enthalten. Der Theorie zu Liebe hat man einen Rückschritt gemacht und den alten Unterschied zwischen pus und materia purulent» auf die Bühne gebracht. Unterdessen zweifelte Niemand daran, dass der Pockeneiter auch ohne Phlebitis und ohne Veneneiterung aus dem Blute in tausend verschiedenen Punkten und unter, denen der Pyämie ähnlichen Zufällen abgeschieden werden kann. Jedem erfahrenen Arzte sind Beispiele von einer peracut verlaufenden Rotzkrankheit vorgekommen, in welchen die Pusteln an der Hand mit dem unverkennbaren Zeichen der Pyämie ausgebrochen waren. Vor längerer Zeit kannten viele Spitalärzte verschiedene Formen eines bösartigen Furunkels, welcher schon in den ersten 48 Stunden den Tod durch eine acute Pyämie verursacht. Eine Art desselben habe ich auch | vor einigen Jahren beschrieben. — Denjenigen, welche die mörderischen Epidemien des acuten Scorbuts beobachtet haben, j war auch nicht unbekannt, dass die Blutmischung unter ge- wissen Lebensverhältnissen so verändert wird, dass ohne diel geringste Veranlassung und ohne das geringste Localleiden enorme blutige Exsudate und dass die eiter ähn 1 i che Lm u 1 - j sion enthaltende Fibringerinnsel in den serösen und in den Herz-941 Infection und Iutoxication. Pyämie. iblen sich äusserst rasch bilden können. — Nach allen diesen i latsachen müsste der Schluss sehr nahe liegen, dass die Eiter- eeugung in den verschiedensten Theilen des Körpers und zu 'sicher Zeit aus dem Blute erfolgt oder, mit anderen Worten, dass re Pvämie zu ihrer Entstehung weder einer Phlebitis noch einer nenthrombose bedarf. Jedem unparteiischen Beobachter Jssten auch die Abscesse, Eiterpusteln, Furunkel und die 3 Eiteremulsion enthaltenden Gerinnsel nur als ein Ausdruck 1er an den Bestandteilen des Eiters sehr reichen oder in :er Mischung veränderten Blutmasse erscheinen. Wenn aber 13 anatomische Untersuchung in vielen dergleichen Fällen in r Nähe eines zuerst erschienenen Abscesses oder Furunkels le mit Thrombose und Eiteremulsion ausgefüllte Vene nack- tes, so konnte das nicht ein Culminationspunkt der ganzen ntersuchung sein. Die Hauptsache war offenbar, zu ent- theiden: warum der primitive Abscess sich unter so iigewöhnlichen und stürmischen Erscheinungen utwickelte, warum der Furunkel schon in seinem Be- nne von pyämischen Zufällen begleitet war, aarum der Eiter so massenhaft und zu gleicher :3it an verschiedenen Punkten des Körpers ab- Älagert wurde. Wenn ein Abscess, ein Furunkel, eine * i istel an einem Punkte spontan und ohne die geringste äussere iranlassung entstehen und hier eine Blutgerinnung in der me bewirken konnte, so war offenbar die Möglichkeit vor- nden, dass er ebenso freiwillig auch in einem anderen Kör- irtheile zugleich entstehen konnte. Die Bedingungen zur terbildung und Blutgerinnung existirten schon. Wenn ier eine noch genauere anatomische Untersuchung zugleich it den Venenthromben in der Nähe eines äusseren Eiterher- ds auch Thromben in den Lungengefässen in der Nähe ner hepatisirten Stelle entdeckt, so könnte dieser letzte Throm- is aus demselben Grunde und zu gleicher Zeit, wie der in 3r Nähe des äusseren Abscesses gefundene, entstanden sein, ie ungewöhnlichen und stürmischen Zufälle, welche die Ent- ehung solcher äusseren Pusteln, Abscesse und Furunkel be-942 Consecutive traumatische Erscheinungen. gleiten, sprechen offenbar mehr für, als gegen (las gleichzei- tige Erscheinen der Lobularhepatisationen und der Abscesse in der Lunge. Die Section zeigte auch nach dem frühzeitigsten Tode solcher Kranken die Venen schon thrombosirt und die Hepatisationen oder die Abscesse gebildet. Wenn nun die mechanische Pyämielehre in allen diesen spontanen und peracuten Fällen von massenhafter Eiterbildung in den verschiedensten Organen keine sicheren Anhaltspunkte hat, so blieben zu ihrer Stütze nur die in der Hospitalpraxis oft vorkommenden Fälle von traumatischer Pyämie übrig. Hier fällt Jedem die primäre, von äusseren, mechanischen Ursachen entstandene und in Eiterung übergegangene Wunde auf. Da nun auf der einen Seite die spontane Pyämie verhältnissmässig selten vorkommt, und wenn sie vorkommt, dies meistens unter weniger gewöhnlichen Formen geschieht, da auf der anderen Seite die Verwundeten, Operirten und Wöchnerinnen so häufig, und fast ausschliesslich, einer und derselben Art der Pyämie unterliegen, so ist die Ansicht von einem zur Entstehung der Pyämie unentbehrlichen äusseren (oder primären) Eiter- herde ganz natürlich. Das verführt und macht seit vierzig Jahren die Pathologen und Chirurgen irre. Zur Hauptquelle der Verführung dient aber von jeher die eigentliche Venen- thrombose oder die Hunter’sehe Phlebitis, welche ebenfalls nicht selten in chirurgischen Sälen und Geburtshäusern vor- kommt und schwere Verwundungen und Geburten begleitet. Mag sie eine spontane oder traumatische sein, so gibt sie nicht selten Veranlassung zu denselben pyämischen Erschei- nungen. Nach dem Tode findet man ebenfalls die Lungeuabs- cesse, die erweichten, bröckeligen Thromben und diejenige Emulsion in der Vene, welche heutzutage zum Pseudoeiter de- * gradirt ist. — In dieser traumatischen Venenthrombose hegt j also der Schlüssel zur mechanischen Pyämielehre. In ihr schien | die Erscheinung des räthselhaften Phänomens klar am 1 a£e zu liegen,, und cs ist kein Wunder, dass die Pathologen sich j diesen verführerischen Leitfaden seit so langer Zeit nicht aus der Hand nehmen lassen. Nun ist es aber allen erfahrenen KInfection und Intoxication. Pyämie. 943 mdärzten bekannt, dass die grossen Venen nur bei pyämi- t en Wunden, welche sich nicht von den gewöhnlichen unter- reiden, so oft mit Thromben vollgestopft, während sie bei rmalern Verlaufe der Verwundung offen gefunden werden; ist ferner auch Laien nicht unbekannt, dass die Mehrzahl Verwundeten und Wöchnerinnen nur in Hospitälern und jbärhäusern ein schlechtes Ende durch Pyämie nehmen, des harmonirt nicht besonders mit der mechanischen Lehre, en Anhängern aber erscheint es leicht, auch diese Schwie- keit zu umgehen, indem sie den Wundeiter von der Hospi- Luft penetranter und die Venenthromben bröckeliger werden sen; eine grössere Rolle brauchte die verpestete Luft für e Theorie nicht zu spielen. Dass die gesunden Leute, welche den Hospitälern den Eiterdunst einathmen, ebenso wie die anken blass und schwindelig werden, den Appetit verlieren, tick in den Präcordien fühlen, frösteln und in der Nacht schwit- i.i, dass durch die nach Eiter stinkenden Hände und Kleider der rrzte die Pyämie auch in die Privathäuser verschleppt wer- n könnte, alles Das ist für diese Doctrin Nebensache. Wes- sen brauchten auch die Anhänger derselben sich dafür zu L'iressiren, ob der eingeathmete Eiterdunst das Blut anstecken ine oder nicht? Für ihre Doctrin ist es vielmehr nöthig, dass Hospitalluft nur örtlich auf die Wunde einwirke. Sie wis- it sehr gut, dass, sobald sie die Möglichkeit der Blutinfection einem anderen Wege zugeben, auch die Venenthromben 1 der Veneneiter in der Nähe der Wunde keine so wichtige Ile, wie jetzt, spielen werden. Ist das Blut einmal vom In- ■tionsstoffe geschwängert oder entmischt, so können die Abs- sse in der Leber sich auch ohne Thrombose bilden. Am Ende würde die ganze mechanische Pyämielehre von iner grossen Bedeutung sein, wenn ihre Consequenzen nicht der Praxis selbst fühlbar würden. Die französische Urtlieo- von der plilebitis capillaris führte bekanntlich zur Auwen- ng der Antiphlogose: eine moderne französische Lehre, vom ndringen des Wundsecrets durch klaffende Gefässmündungen, art heutzutage zur Ersetzung des Messers mit Ecraseurs, li-944 Consecutive traumatische Erscheinungen. gatures extemporanees und cauterisirenden Pfeilen. Eine an- dere, ebenfalls französische Doctrin, welche in das Knochen- mark die Quelle des Leidens versetzt, sucht das Heil in Exar- ticulationen. Die Lehre von der Embolie wird auch nicht ohnei Einfluss auf die chirurgische Praxis bleiben. — Es ist wirklich! die höchste Zeit, dass die praktischen Chirurgen und Geburts-l helfer jede einseitige Doctrin über die Entstehung eines Lei- dens, welches sie der schönsten Resultate ihrer Kunst beraubt, verwerfen und endlich einsehen, dass 1) die Pyämie eine Intoxicationskrankheit ist und in einem viel weiteren Sinne dieses Wortes gefasst werden muss, dass sie 2) keineswegs den Verwundeten allein eigentümlich ist, dass 3) die Quelle der Intoxication und höchst wahrscheinlich! der Stoff selbst sehr verschieden sind, und 4) dass einige Formen der Pyämie auch contagiös werden! können. Ich will damit nicht die mechanische Entstehungsart ganzt verleugnen. Ich behaupte nur, dass sie erstens bei Weitem! nicht die häufigere und noch weniger die einzige Art ist, zweitens dass in den Fällen, wo die Pyämie auf mechanis schem Wege, durch Verstopfung der Lungengefässe, sich bil- det, schon vor dieser Erscheinung oder mit ihr zugleich eine! Infection oder eine Blutkrasis, möge sie Leucocytose, Anämie,) Ichorrhämie, Scorbut heissen, mit im Spiele ist, und drit-| tens, dass gerade diese letzte Bedingung in der Entwicke- lungsgeschichte der mechanischen, wie jeder anderen Pyämiej die hauptsächlichste ist. Man hat schon oft und richtig bemerkt, dass die Pyämie) ein Sammelname ist. Nur bin ich nicht damit einverstanj den, dass die pathologischen Processe, welche mit diesem Colj lectivnamcn bezeichnet werden, wirklich grundverschieden seien.) Die Formen und Aeusserungen der Pyämie sind in der Thatj höchst mannigfaltig. Allen aber, sobald sie zur vollen Entwickelung gelangt sind, ist gemeinschaftlich: 1) Eine an verschiedenen Punkten eines Theils oder in945 Iufection und Intoxication. Pyämie. erscliiedenen Theilen des Körpers zerstreute, oder ich eine grosse Fläche einnehmende Eitererzeu- iing; 2) eine gewisse Reihenfolge in der Eiterbildung, enn die Eiter her d-e'sich an verschiedenen P u n k - •n des Körpers bilden, oder ein rasch und u n aufhalt- im fortschreitender Verla uf der Eiterung, wenn sie ne Fläche oder ein Organ ein nimmt; 3) ein fieberhafter Zustand, welcher bald continuirlicli, dd remittirend, bald mit mehr oder weniger grossen Interval- n intermittirend sein kann. Viel weniger Gemeinschaftliches aben untereinander die Symptome der verschiedenen Arten er nicht vollkommen entwickelten Pyämie. Ihre Vol- tten sind sehr verschieden, je nachdem das Leiden sich stür- iscli zu einer acuten Pyämie, oder langsam und latent zu ner chronischen Eiterdiathese entwickelt und rein, oder it anderen Cachexien complicirt auftritt. Zu den constante- ?n Vorboten und Zeichen einer beginnenden Eiterdyskrasic >er gehören: a) die Anämie und der Schwindel, b) Affectionen der Digestionsorgane, c) die larvirte oder auch deutlich ausgebildete Intermit- ms, d) die scorbutische Anämie. Es ist vergebens, zu versuchen, ein scharfes Reliefbild der vämie zu entwerfen. Gerade dadurch macht man sich und e Anderen irre. Die in’s Unendliche gehenden Schattirungen rbleichen in diesen classischen Beschreibungen. Das ist auch •r Grund, warum der Begriff der Pyämie, allen Bemühungen lpartheiischer Forscher ungeachtet, noch immer einseitig ge- ieben ist. Gerade deswegen, dass man sich nur an^die isgeprägtesten und am öftersten vorkommenden Reliefformen sr Pyämie hält, erscheint sie in den Schriften auch bald als ne Phlebitis, bald als eine intermittens perniciosa , oder eine mbolie bezeichnet. Die geistreichsten Pathologen, welche dem egriffe der Pyämie mit Recht eine rein ontologische Deutung v. Pirogoff. GOConsecutive traumatische Erscheinungen. 946 vorwarfeu» begingen selbst den Fehler, dass sie nur die Fälle 1 welche eben nach dem ontologischen Begriffe als pyämische i bezeichnet worden sind, zum Gegenstände ihrer Forschungen genommen haben. — Ich werde, glaube ich, durch meine Schilderung der Zu- stände, welche ich als pyämische betrachte, am besten zeigen, wie einseitig und unrichtig der Begriff ist, den das classische Reliefbild dem angehenden Arzte gibt. Alle diese Sehattirun- gen, Gradationen und Formenwechsel der Pyämie werde ich so schildern, wie ich sie selbst gesehen habe, und fange von mei- ner eigenen Krankheitsgeschichte an. Als ich im März 1841 aus Dorpat nach St. Petersburg kam und die chirurgische Abtheilung des zweiten Landhospi- tals übernommen hatte, befand ich mich im Ganzen wohl, eine Anlage zur Diarrhöe ausgenommen, welche sich nach dem Ab- gänge eines kleinen Nierenoxalats vor zwei Jahren eingestellt hatte. Die bekannte Wirkung der Newa unterstützte noch diese Anlage. Ich fühlte mich übrigens durch 2—3 malige Stuhlaus- leerungen täglich nicht im Geringsten geschwächt, der Appe- tit war gut und sogar stärker als gewöhnlich. Ich fand die fast aus 1000 Kranken (mit Einschluss von syphilitischen und Augenpatienten) damals bestehende chirurgische Abtheilung des Hospitals von brandigen Wunden, Geschwüren und Bu- bonen, und von acut-purulenten Infiltrationen überhäuft; nach jeder Operation brach die Pyämie aus. Die scorbutischen Kranken starben nach dem Aufbruche des Eises der Newa in 24—48 Stunden unter sonderbaren Erscheinungen; zuerst stellte sich das Bild einer acuten Pyämie ein, es traten aber bald cyanotische Zufälle hinzu, und nach der Section sah ich j zum ersten Mal enorme, 8—10 Pfund wiegende, blutige und fibrinöse Exsudate in der Pleura und im Herzbeutel. Ich war fast täglich 8—9 Stunden sowohl im Hospital, in der Abthei- j hing der Pyämischen und Brandigen, welche alle von mir selbst j und von Ordinatoren verbunden wurden, als auch im Leichenhause | beschäftigt. Mittlerweile trat unter diesen angestrengten Be- J schäftigungen der heisse Sommer ein. Die Zahl der Pyaun- |Infeetion und Intoxication. Pyiimie. 947 ien nahm nicht ab. Für Sectionen existirte kein besonderes ual, und icli musste sie in einem alten, kleinen, der Sonne ^gesetzten Badehause machen. Die Mehrzahl der Leichen r natürlich aus der Abtheilung der Pyämischen. Die Aus- nstung aus den eiterigen Infiltrationen und grossen Leber- scessen, die ich fast in jeder Section traf, war unausstehlich, .gleich mein Geruchsinn wenig entwickelt ist, so war ich doch gezwungen, während der Section herauszugehen; Tabak ichte ich damals nicht. Ich merkte auch, dass ich oft beim rbinden der Pyämischen und Brandigen, ebenso wie bei Sec- nen starke und plötzliche Leibschmerzen bekam, welche nach er stürmischen und reichlichen, nach Schwefelwasserstoff oder 3I1 einem ranzigen Fett stinkenden Stuhlausleerung rasch •schwanden. Jede solche Ausleerung war von Aufstos- ; , leichter Uebelkeit und reichlichem Speichelfluss begleitet. hielt sie zuerst für eine habituelle Diarrhöe. Bald aber rrkte ich, dass sie dann auf einige Tage verschwanden, wenn weniger im Hospital beschäftigt war oder auf das Land i reiste, — und sich wieder zeigten, wenn ich in der Abthei- ig der Pyämischen und im Leichenhause arbeitete. Im rbste nahm die Zahl der Pyämischen und Brandigen ab; hei ' aber entwickelte sich ein Unbehagen, welches sich den uzen Winter durch hinzog. Fast jede Woclie nehmlich t einmal am Morgen bei Krankenvisiten im Hospitale ein htes Rückenfrösteln, Druck in der Präcordialgegend, Uebel- t, vorübergehendes Kopfweh, Leichenblässe des Gesichts, "ttigkeit des Blickes, traurige Gemüthsstimmung und Ver- dung ein; eine Gabe von Ricinusöl verbesserte augenblick- i diesen "Zustand. In den letzten Wintermonaten nahmen ine Hospitalbeschäftigungen wieder zu; ich besuchte die rurgische Abtheilung als Consultant und machte die Secpo- !i noch in einem anderen (Obuchow’schen) Hospitale, und mein behagen wiederholte sich häufiger, bis ich endlich im Februar 2 in einen eigentümlichen marastischen Zustand verfiel, icher fast 2 Monate lang dauerte. Er begann ebenfalls mit bsc^merzen und Verstopfung, das Ricinusöl wollte aber nichtCouaecutive traumatische Erscheinungen. 948 mehr helfen; es war kein eigentliches, kein örtliches Leiden,i aber eine unaussprechliche Mattigkeit des ganzen Körpers uud Schlaflosigkeit. Es stellte sich ein Widerwille gegen alle Speisen und Getränke ein, jeder Versuch, etwas einzunehmen, war von Uebelkeit begleitet, das Sensorium war vollkommen frei, aber Ohrensausen und Schwäche gestatteten keine Beschäftigung; meine habituelle Diarrhöe war jetzt durch eine hartnäckige Verstopfung ersetzt, obgleich mein Unterleib weder ausgedehnt, noch schmerzhaft war. Blass, anämisch, reizbar und apathisch zu gleicher Zeit, lag ich im Bette bei vollem Bewusstsein 6 Wochen lang. Von Arzneien, die man verordnet hatte, nahm ich fast keine. Ich grübelte nach ver- schiedenen Ursachen meines Leidens und konnte natürlich nicht auf diejenige kommen, welche mit meinen damaligen, noch wenig erschütterten Begriffen über die Natur der Pyämie nicht im Einklänge stand. Endlich aus Verzweiflung nahm ich ohne Wissen meiner Aerzte ein sehr heisses aromatisches Bad, liess mir ein Glas starken, heissen Punsch machen, und zwang mich, dasselbe hinunter zu schlucken. Bald danach verfiel ich in eine Art von Betäubung, mir kam es vor, als ob ich delirirte. obgleich es nicht der Fall war; etwa 24 Stunden nachher be- kam ich mit einem Male einen so heftigen Schüttelfrost, dass der zitternde Körper sich ordentlich vom Bette hob, mein Puls sank, ich fühlte, dass mein Herz aufhörte zu schlagen und dass ich syncoptisch, wurde, zu gleicher Zeit kam aber eine stür- mische und sehr stinkende Stuhlausleerung, und danach brach ein profuser Scliweiss aus, welcher 12 Stunden ununterbrochen so stark fortdauerte, dass das Hemd fast jede Viertelstunde gewechselt werden musste. Jetzt erst nahm ich mit der gröss- ten Begierde Chinin und Chery, der Appetit wurde schon am anderen Tage, hergestellt, und merkwürdiger Weise hatte ich, der ich nie vorher geraucht hatte, ein unwiderstehliches Verlangen nach Cigarren bekommen und fing gleich an, zu rauchen. Sehl der Zeit verging kein Jahr, wo ich nicht 2 oder 3 mal an star- ken Leibschmerzen, Uebelkeit, Kopfweh mit oder ohne catarrha- lisclie Affection der Bronchien gelitten hätte. Es endigte Se'Infection und Intoxication. Pyämie. 949 : ilmlieh dieser Zustand mit einer Diarrhöe. — Die stürmischen irrhoeu mit der Uebelkeit kamen fast immer entweder wäh- id meiner Krankenvisite im Hospitale und bei Leichensec- nen, oder gleich nach dieser Beschäftigung. Sie waren nur lder, als im ersten Jahre und kamen gewöhnlich zum Ende >5 Winters, oder zum Anfänge des Frühjahrs, also zu der lt, wenn die Pyämie, die purulenten Infiltrationen, der acute orbut und die acute Tuberculose am öftersten Vorkommen, st allmälig überzeugte ich mich, was der eigentliche Grund :ines Leidens war. Jedesmal auf der Reise und ausserhalb r Hospitäler befand ich mich vollkommen wohl, ebenso in r Ferienzeit nach kalten Seebädern (welche ich 20 Jahre hin- rch alljährlich brauchte) habe ich eine regelmässige Stuhl- 'Sleerung gehabt. So war es auch mit meiner Expedition im , iikasus 1847. Trotzdem, dass die Cholera zu der Zeit in en kaukasischen Provinzen stark wüthete, trotz allen Stra- fen und Bivouakiren in öden Gegenden von Dagestan be- ud ich mich vortrefflich, so lange ich die Operirten und Ver- endeten in Zelten und Baracken zu behandeln und die Sec- *i nen im Freien zu machen hatte. So oft ich aber bei der Besieh- mng der Hospitäler in den eingeschlossenen Räumen wieder * Berührung mit pyämischen Kranken und Cadavern kam, so llte ich gleich meine Unterleibsbeschwerden, Unbehaglichkeit d Schwäche eintreten. In dem Krimkriege kannte ich schon ’t den Grund meines Leidens und nahm mich, soviel ich nnte, in Acht. Das war auch zum Theil der Grund, warum i i weniger Leichensectionen machte. Dessenohngeachtet fing i gegen Ende des Winters 1854—1855, namentlich als die Ishrzahl der Verwundeten in die düstere, casemattirte Nicola- I'v’sche Caserne übergeführt wurde, an, nach jeder Kranken- uite eine Unbehaglichkeit zu fühlen und in der Nacht leicht transspiriren, ich verlor den Appetit, bekam aber keine Di- rhöe. Zu der Zeit klagten auch andere Aerzte über Mangel Appetit, namentlich für Fleischspeisen, Druck in der Prä- rdia'lgegend, Mattigkeit. Viele sahen blass und angegriffenConaecutive traumatische Erscheinungen. 950 aus. Fast jeder Arzt und jede barmherzige Schwester machten zu dieser Zeit irgend eine Krankheit durch. Bald war es eine Art Intermittens, bald nur eine Schwäche und Appetitlosigkeit, j bald ein typhoider Zustand, bald ein wirklicher Petechial- oder i mit intermittens larvata verbundener Typhus. Ich verfiel auch bald in einen dem ähnlichen Zustand, welchen ich schon in St. Petersburg vor 15 Jahren überstanden hatte, mit dem Un- terschiede nur, dass jetzt das Sensorium etwas mehr afficirt zu sein schien, indem das Ohrensausen viel stärker war und zugleich sich eine Neigung zu Schlummer und Schlaflosigkeit einstellten. Der Puls war aber gegen Abend kaum um einige Schläge beschleunigt. Auch diesmal endigte der ganze Zustand mit flüssigen Stuhlausleerungen, nachdem ich mir alle Tage zweimal Klysmen von kaltem Seewasser geben liess und nachher lauwarme Seebäder mit kalten Begiessungen nahm. — Seit der Zeit, nachdem ich meinen Hospitaldienst ver- lassen hatte, litt ich nicht mehr an diesen Beschwerden. Auf meinem Gute habe ich fast alle Tage operirt, die Kranken mit eiternden Wunden verbunden; mein Haus war die grösste Hälfte des Tages von Kranken besucht, ich fühlte mich sehr oft müde, da aber keiner der Kranken und Operirten pyämisch war, so habe ich auch nicht .an den früheren Beschwerden ge- litten. Nur einmal in diesen sieben Jahren lag ich in Kiew in Folge einer Erkältung an einer larvirten Intermittens krank, welche durch Erbrechen und Diarrhöe zur Krise gebracht j und später mit Chinin behandelt wurde. Die Anlage dazu I werde ich aber wahrscheinlich für immer behalten. — Drei i Hospitaldiener, welche mir später bei anatomisch-pathologischen I Sectionen aufwarteten, 2 Feldscheere, 1 Unterarzt und 1 As- 1 sistenten haben wir während meines Hospitaldienstes (in 15 * Jahren) verloren. Die 3 ersten, welche bei ihrem Eintritt in l den Hospitaldienst ganz gesund und kräftig aussahen, bekamen • mit jedem Jahre ein immer mehr und mehr cachectisches und * blasses Aussehen, ihre Achsel- und Leistendrüsen schwollen bis zur Grösse eines Hühnereies an und gingen in Eiterung über, die Pat. wurden tuberculös, einer von ihnen bekam die Gesichtsrose,951 Infection und Intoxication. Pyämie. • andere die Bright’sche Nierenkrankheit und starb hydro- ch. Trotz ihres schlechten Aussehens und immer zuneh- j nder Anschwellung der Drüsen klagten sie wenig, waren ;r von Zeit zu Zeit bettlägerig. Das geringere Klagen er- ; rt sich dadurch, dass alle 3, wie fast alle unsere Hospital- 1 Anatomiediener, dem Trünke ergeben waren; einer trank •h heimlich den schlechten, von schmutzigen anatomiscli- hologischen Präparaten gesättigten Spiritus. Die 2 Feld- heere, auch starke Trinker, starben ebenfalls an Lungentu- rculose. Da die Feldscheere noch am häufigsten gewechselt rden und keiner länger als 2 Jahre in der pyämischen und rindigen Abtheilung des Hospitals blieb, so starben sie auch Irhältnissmässig selten. Die zwei Gestorbenen blieben noch längsten in der chirurgischen Abtheilung, theils eben des- ilb, theils durch den starken Gebrauch von alkoholischen Ge- nken widerstanden sie auch dem deleteren Einflüsse des Eiter- igstes. Der Unterarzt, welcher mir auch bei anatomisch-patho- iischen Sectionen assistirte und in der Krim in der Abthei- ,ag der Gangränösen 6 Monate beschäftigt war, war ein kräf- ter Mensch von mittlerem Alter, aber auch ein guter Trin- rr; er verbrachte täglich wenigstens sechs Stunden beim rrbände der Brandigen in Sebastopol; nach zwei Monaten g er schon an, über Schwäche der unteren Extremitäten zu iigen, er musste sich mit dem Stocke bewaffnen; nachher be- im er Diarrhöen und Dysenterie, sah immer cachectischer d gelblicher aus und suchte sich immer durch Spirituosa zu aalten; später trank er schon gar nicht mehr, verfiel aber mer mehr und mehr und starb an der Tuberculose ein Jahr cli seiner Rückkehr aus dem Krimfeldzuge nach Petersburg. Mer von den jüngsten Assistenten endlich, ein sehr fleissiger tatom, lebte sehr nüchtern und mässig, war aber von Haus -s schwächlich, litt einmal an pleuritischem Exsudat und hatte le Anlage zu Scorbut, war übrigens von keinem phthisisclien ibitus. Nachdem er den ersten Sommer in meiner Abwesen- it die anatomisch-pathologischen Sectionen geleitet und in r chirurgischen und pyämischen Abtheilung die Wunden ver-Consecutive traumatische Erscheinungen. 952 l)imden hatte, bekam er schon im September ächte iutennitti- rende Frostanfälle (Vorboten der Tuberculosis), welche durch starke Gaben von Chinin unterdrückt wurden; nach einigen Wochen aber entwickelte sich die acute Tuberculosis, welche ihn bald zu Grunde richtete. Es fragt sich nun, ob ich das Recht hatte, sowohl meine eigene Krankheit, als die der anderen in dem Hospitale be- schäftigten Personen zur Pyämie zu rechnen. Nach dem (Ras- sischen Reliefbilde der Lehrbücher, nach der Lehre von der Phlebitis, Venenthrombose und Embolie allerdings nicht, aber darin liegt eben das Vorurtheil, zu glauben, dass die Pyämie immer unter denselben Erscheinungen eines Puerperalfiebers oder eines perniciösen, intermittent remittirenden Fiebers auf- trete. Wenn ich nun meinen krankhaften Zustand beurtbeile, so sehe ich einen deutlichen, im Verlaufe von 15—16 Jahreu durch genaue Beobachtung bestätigten Zusammenhang des Lei- dens mit dem Aufenthalte in der von Eiterdünsten imprägnir- ten Luft. Als Anhänger der mechanischen Lehre, wollte ich zuerst an diesen Zusammenhang gar nicht glauben und über- zeugte mich erst allmälig. Dass die Eiterdiathese bei mir nicht zur vollkommenen Entwickelung kam, schreibe ich uur dem Umstande zu, dass ich schon mit habitueller Diarrhöe in den Hospitaldienst eintrat. Ich befand mich im Hospitale und im Leichenhause immer schlechter und unbehaglicher, sobald ich verstopft war, obgleich ich die Stuhlverstopfung ausserhalb des Hospitals, auf der Reise, auf dem Lande ganz gut vertra- gen habe; jedesmal fühlte ich mich sehr erleichtert, wenn ich während der Krankenvisiten oder bei Leicliensectionen eine stürmische und nach Schwefelwasserstoff riechende Ausleerung bekam. Diese Beobachtung vom wohlthätigen Einflüsse der vermehrten Stuhlausleerungen fand ich einige Male durch A er- suche an Tliieren mit der Eiterinjection in die Venen bestätigt. Die Pyämie entwickelte sich nicht so schnell oder oft gar nicht nach wiederholten Injectionen, wenn die Thiere Durchfälle be- kamen; sonst gelingt es fast immer, durch dieses Verfahren eine acute Pyämie zu Stande zu bringen. — Was bei mir spä-Jnfection und Intoxication. Pyämie. 953 aus beständiger Inhalation des Eiterdunstes sieh gebildet te, weiss ich natürlich nicht. Die Anlage zu Unterleibsstö- jgen und zur larvirten Intermittens schreibe ich aber diesem •istände zu. Was nun die anderen von mir erwähnten Fälle, Iche ich als pyämische angebe, betrifft, so war der Ausgang die Drüsenanschwellung, Tuberculose, Bright’sche Krankheit 1 scorbutische Anlage durch Sectionen constatirt, und dem bänger der mechanischen Lehre wird es natürlich sonderbar cheinen, dass ich auch solche Krankheitsformen mit derPy- !ie zusammenwerfe. Nimmt man die Fälle ex abrupto, so re das allerdings sonderbar. Aber wenn man eine ganze he von verschiedensten Scliattirungen und Varietäten der , ünie beobachtet hat, wenn man weiss, dass die acute Tu- culose und der acute Scorbut ebenfalls unter pyärni- en Erscheinungen auftreten können, wenn man endlich die •hältnisse, unter welchen Tuberculose, Drüsenanschwellung ll Bright’sche Krankheit in diesen Fällen sich entwickelt haben, iücksichtigt, so wird man vielleicht einsehen, dass dieEiter- keugung in verschiedenen Organen — das einzig charakte- iische Zeichen der entwickelten purulenten Diathese — eben- ut unter der Form der erweichten Tuberkelmassen, derAbs- 'äe in lymphatischen Drüsen, der acuten Bright’schen Krank- it, als auch unter der classischen Form der lobulären Hepa- t tionen auftreten könne. Um zu beweisen, dass die Gestalt I [[ die Form der Pyämie wirklich unendlich verschieden ist, de ich alle von mir im Verlaufe von 25 Jahren beobachteten le und die Resultate meiner Sectionen in folgende Katego- i ein. Die erste Kategorie. 1) Die gewöhnliche (clas- •he), nach der Verwundung oder nach der Geburt ■tstehende acute Pyämie. S y m p t o m e: Schüttelfröste, profuse Schweisse, erdfahle oder r u-ische Hautfarbe, continuirliches Fieber, mit und ohne Syni- me der Entzündung. Später Delirien, typhöser Zustand, Re- rationsbeschwerden. Sectionsbefund: aj Venentliromben in der NäheConsecutive traumatische Erscheinungen. 954 des äusseren Eiterherdes und in verschiedenem Grade der Erweichung und der Verjauchung. Lobuläre Hepatisationen und Ahscesse in der Lunge mit und ohne Thromben in den Zweigen der Lungengefässe. Mit und ohne Abscesse in ande- ren Organen (in der Leber, den Nieren, der Milz, dem Gehirne, in serösen und Gelenk-Höhlen). b) Osteomyelitis mit Thromben in den Venen, Verjau- chung der Knochenmarkhöhle, Vereiterung der Diploe mit und ohne Thrombose in den anderen grösseren Venenstäm- men. Ganz dieselben Erscheinungen in der Lunge und in an- deren Organen wie sub a). c) Keine Spur der anatomischen Veränderung der Venen und der Knochen in der Nähe der Ver- wundung oder in den entfernten Venen. Lobuläre He- patisationen; Lungenabscesse mit und ohne tertiäre oder pe- ripherische Abscesse (nach der französischen mechanischen Lehre). d) Leberabscesse mit und ohne Thrombose in den Lebervenen. Nicht die geringste Hepatisation in der Lunge. Mit und ohne Thrombose in peripherischen Venen. Mit und ohne Osteomyelitis. — Diese Form ist besonders be- merkenswerth. Die grösste Hälfte der von mir beobachteten und durch die Leichensection constatirten Fälle (circa 600 von 1000 Sectionen) gehören zu dieser Kategorie. Die Fälle, wo ich keine Spur der Veränderung in den Venen und Knochen in der Nähe des äusseren Eiterherdes gefunden habe, bilden wieder die grösste Hälfte von dieser Kategorie. Angenommen, dass ich nicht überall mit der gehörigen Aufmerksamkeit be- obachtet habe, um den kleinsten Thrombus in einer Capillarvene zu entdecken, so muss man mir wenigstens zugeben, dass in der Mehrzahl dieser Fälle ein bedeutendes Missverliältniss zwi- schen der Intensität der secundären Eiterungsherde (in der Lunge, in der Leber, im Hirne) und dem Grade der anatomi- schen Veränderungen in dem primären Eiterungsherde existirte. Es kamen mir nicht selten Fälle vor, in welchen ich bei der Section nur mikroskopisch kleine Venenthromben in der NäheInfection und Intoxieation. Pyäinie. 955 ner thalergrossen Wunde und zu gleicher Zeit 4—5 gänseei- i rosse Abscesse in der Leber oder 30—40 Lobularhepatisatio- m und Abscesse in beiden Lungen gefunden habe. Ueber- iu pt muss man in dieser Kategorie der Fälle mit der Deu- nng der Rolle, welche der Veneneiter und die Venenthromben der Entstehung der Leberabscesse und der Lobularliepatisa- ■onen der Lunge spielen, sehr vorsichtig sein. Ich zweifle clit daran, dass die Molecüle des bröckligen Venenthrom- i.is, vielleicht auch die Eiterzellen selbst, die Rolle der Queck- lberkiigelclien in dem Capillarsystcm der Lunge oder der Le- er spielen. Sehr fein zerkleinerte Quecksilberkügelchen fand h einige Mal in der Lunge und in der Leber von Hunden, ichdem ich nur einige Gran von dem Metall in die Mark- ihle der Tibia hineingebracht hatte. Die Kügelchen lagen ie immer im Centrum der kleinen Abscesse; einige von den- •lben waren so fein, dass man sie kaum mit einer starken oupe entdecken konnte. Es ist also offenbar die Möglichkeit orhanden, dass der moleculäre Detritus der Venenthromben Her der kleinen Eiterstöcke sich ebenso verhalte. Findet ;an also bei einer sehr ausgebildeten Venenthrombose in der ; ähe des äusseren Eiterherds nur kleinere Thromben in den vweigen der Lungenarterie, so lässt sich gegen eine solche ’unahme nicht viel einwenden. Sehe ich aber bei einer Mi- malthrombose oder bei einer völligen Abwesenheit der Venen- iromben in dem peripherischen Venensystem sehr viele und ideutend grosse Hepatisationen der Lunge, so erscheint mir ie Erklärung der Eiterbildung in der Lunge willkührlich und ezwungen. Wodurch unterscheiden sich diese lobulären und •bulculären von den anderen spontanen partiell lobären He- atisationen? Es gab Zeiten in dem Landhospitale, wo ich aus er therapeutischen Abtheilung durch die Bank solche Bncu- Sionien auf den Sectionstisch bekam, in welchen ich nur Stücke om Rande aller oder einzelner Lungenlappen roth und grau epatisirt gefunden habe. In den (freilich nicht sorgfältig ge- ' ihrten) Krankheitsgeschichten las man nur von typhösen Er- cheinungen. Diese begleiten bekanntlich jede graue Hepati-956 (-cmsecutive traumatische Erscheinungen. sation kurz vor dem Tode und haben daher nichts Charakte- ristisches. Ich fand auch hier in der Nähe einiger hepatisir- ter Stellen kleine Thrombosen der Lungengefässe. Die Lunge ist ein Organ, welches von der Geburt an verschiedenen, die lobuläre Form annehmenden Affcctionen ausgesetzt ist. Es sind Telectasien, lobuläre Pneumonie der Kinder, capillar- bronchitische lobuläre Hepatisationen, hämorrhagische Infarcte. Auch die Hepatisation der ganzen Lunge bildet sich zuweilen durch das Zusaminenfliessen von lobulären Hepatisationen, was man zuweilen auch in der Pyämie und im Choleratyphus sicht. Die lobuläre Form der Lungeuaffection in der Pyämie ist also nicht etwas nur dieser Krankheit oder der Venenthrombose allein Eigenthümliches. Bei allen diesen Arten der Lungenhe- patisation findet man nicht sehr selten die Aestcheu der Lun- genarterie in der Nähe der hepatisirten Stelle mit Thromben vollgepfropft. Woher kommen sie denn in diesen Fällen, wo gar keine äussere Wunde und keine peripherische Venenthrom- bosis vorhanden ist? Und überhaupt , was bedeuten hier die Thromben, sind sie Ursache oder Folge der Hepatisationen? Nun kommt aber noch eine Reihe der unter d) bezeich- neten Fälle. Im Verlaufe von 15 Jahren meines Hospitaldien- stcs in Petersburg kamen drei Mal, und alle Mal im Anfänge des Sommers, Perioden, in welchen die Pyämischen in meiner chirurgischen Abtheilung nur in Folge der Leberabscesse allein starben. Die Lunge fand man bei der Section ödematös und nicht hepatisirt; nach der genauesten Durchsuchung beider Lungen fand man keinen Abscess, keine lobuläre Hepatisation. Der Sitz der Wunden war in diesen Fällen ein sehr verschie- dener. Ich entsinne mich im ersten Sommer (1842) dreier Kranker mit unbedeutenden, etwas scorbutisch aussehenden Wunden an den unteren Extremitäten, welche zu gleicher Zeit an der peracuten Pyämie starben. Da sah ich zum ersten Male in meinem Leben die Leberabscesse von der Grösse einer Faust. In den Sectionsprotokollen stellt bemerkt: keine Yenenaffection. Es ist überhaupt ein altes Yorurtheil, zu glauben, dass die Leberabscesse nach Kopfverletzungen häufiger Vorkommen. Ich 1 f f I I . i iInfection und lntoxication. Pyämie. 957 ide im Gegentlieil in meinen Protokollen die meisten Fälle »n Leberabscessen (von 70 Pyämischen mehr als 50) nach ■srwundungen an den unteren Extremitäten, der Perinäal- und der 3ckengegend aufgezeicbnet. In den Jahren 1848 und 1849 ährend der Acme der Choleraepidemie zeigte sich wieder die yämie nur von den Leberabscessen allein begleitet. Zwei an •olapsus ani Operirte (nach der keilförmigen Excision der Haut- lte und des Sphincters an 2 bis 3 Stellen) waren die ersten pfer dieser Form der Pyämie. — Ich frage nun, welche llolle erden hier die Anhänger der mechanischen Doctrin die Ve- enthrombose und die Embolie spielen lassen? Wie kommen er die Molecüle der Thromben, — angenommen selbst, dass »lebe in pheripherischen Venen existirten, und dass ich sie oersehen hätte, — in die Zweige der vena portarum und der tebervene, auf welche abenteuerliche Weise werden sie hier ireh das Capillarsystem der Lunge wandern, ohne hier als isslose Vagabunden arretirt zu werden? Zweite Kategorie. Die Hunter’sehe Phlebitis der die Venenthrombosis der modernen Patholo- een in einer grossen peripherischen Vene. Symptome. Nach der Verletzung oder Unterbindung los Venenstammes oder eines bedeutenden Venenastes; nach :gend einer anderen bedeutenden Verletzung fz. B. des Knie- eslenks); nach einer schweren Geburt oder auch in der Nähe nes Eiterherdes fz. B. eines Psoasabscesses) fühlt man längs tos Verlaufs eines grösseren Venenstammes einen dicken, mei- ens sehr empfindlichen Strang und sieht das Oedem der affi- rten Extremität mit oder ohne erysipelatöse Böthe. Schiittel- ■öste. Zuweilen folgen sie rasch hinter einander und deuten inen peracuten Verlauf an. Das Fieber äusserst heftig. Plötz- ' che Entstellung der Gesichtszüge. Grosse Angst und Unruhe, alte Schweisse, starke Respirationsbeschwerden. Zuweilen uch Sopor vor dem Tode. Dieser tritt zuweilen schon im 'erlaufe von 48 Stunden ein. Einen analogen Zustand, namentlich was Angst, Unruhe nd Respirationsbeschwerden betrifft, beobachtet man an Huu-958 Consecutive traumatische Erscheinungen. den, wenn die in das obere Ende der Jugularvene eingebraehte elastische Bougie allmälig in das rechte Herz hineingezogen wird. In andern Fällen ist der Verlauf weniger stürmisch und dem der gewöhnlichen classischen Pyäinie vollkommen gleich Der Venenstrang ist auch nicht immer deutlich zu fühlen. Section. a) Verstopfung des Venenstammes und fter Venenzweige mit Thromben von verschiedenster Beschaf- fenheit und in den verschiedensten Graden. Meistens fand ich die Erweichung des Gerinnsels entweder am peripherischen Ende, oder in dem Centraltlieile des Thrombus. Seine Peripherie ad- härirt der inneren Venenwand noch ziemlich fest. Die innere Ve- nenhaut ist vom Blute imbibirt. Bald ist der Stamm allein, bald sind auch die Nebenäste thrombosirt, b) Die eiterähnliche Emulsion der modernen deut- schen Schule oder ein ächter Eiter nach meiner Ansicht in dem Centraltlieile des Venenthrombus. Bisweilen findet man nach einem weniger acuten Verlaufe der Krankheit nur einige Venenäste mit Thromben vollgepfropft, die anderen aber von dieser eiterähnlichen Flüssigkeit strotzend. c) In einigen Fällen überzeugt man sich ganz deutlich, dass die Thrombose in den dem Eiterherde am nächsten liegen- den kleineren Venenzweigeu begonnen hatte und allmälig zum Stamme fortschritt, bisweilen aber in acuteren Fällen findet man den Venenstamm allein thrombosirt. d) Die thrombosirte Portion der Vene ist entweder von dem Stamme und von dem übrigen Venensystem durch das peripherische, fibrinöse, fest adhärirende Ende des Thrombus ganz getrennt und sequestrirt, oder der erweichte bröck- lige, lockere,, verjauchte Thrombus gestattet die Mischung der erweichten und abgebröckelten Molecüle des Thrombus mit dem Venenblute. ej Der thrombosirte Venenstamm liegt mitten in dem Eiterherde selbst. Seine Wände sind dann missfarbig, von der Jauche imbibirt, der Thrombus auch sehr bröcklig und verjaucht. Zuweilen öffnet sich ein mit dem verjauchten Thrombus verstopfter Venenast in die Abscesshöhle.959 Infection uncl Intoxication. Pyämie. f) Die Venen baute sind entweder verdickt und in- trirt, oder unverändert. In sehr acuten Fällen immer acutes oder auch ein acut-purulentes Oe dem (wenn die ut erysipelatös war) der Gef äs s scheide und der nahe- .renden Bindegewebsschichten. g) In peracuten Fällen die Thrombose des Lun- narterienstammes, seiner grossen Aeste und des chten Herzens. In weniger acuten Fällen in der Lunge 1 in anderen Organen dieselben anatomischen Erscheinun- 11, wie in der ersten Kategorie. Die peracutesten, die seltensten Fälle, — ich habe sie nur ei Mal gesehen, von der Thrombose der grossen Venen- ,mme, — d. h. solche, in welchen der Kranke nach einigen c-h hintereinander folgenden, von Angst und Respirationsbe- ;twerden begleiteten Frostanfällen schon in den ersten 24 bis Stunden stirbt, gehören, streng genommen, nicht zur Pyämie, Ljnso wie das Eindringen eines fremden Körpers in das ■ hte Herz (beim Hunde), welcher das Blut zur Gerinnung bringt, i ne pyämische Erscheinung ist; indessen unterscheidet sich I solcher Fall von den anderen analogen, wo man z. B. die iromben in grösseren Zweigen der Lungenarterie und Hepa- iutionen in der Lunge findet, nur durch den Grad. Am iinkenbette sind aber die Zufälle von der Thrombosis der ingenarterie und der classischen Pyämie, wenn beide sehr ut auftreten, vollkommen identisch, obgleich in der letzten, :•} ich schon zeigte, nicht immer die Embolie und nicht immer Lungenhepatisationen gefunden werden. Die Frostanfälle 0 und das continuirlich intermittirende Fieber, welche bei- 1 Zuständen gemeinschaftlich sind, deuten wohl darauf hin, ■ss trotz einer Verschiedenheit der anatomischen. Resultate ch etwas Gemeinschaftliches ihnen zu Grunde liegen muss, ns kann aber Gemeinschaftliches zwischen einer acut ent- i ,ndenen Verstopfung der Lungenarterie und ebenso acut ent- ihenden Leberabscessen sein? Ich habe die Kranken mit ti acutesten Erscheinungen der Pyämie in 48 Stunden sterben f len und habe die Leber von grossen Abscessen besäet960 Consecutive traumatische Erscheinungen. und in der kleinen äusseren Wunde gar nichts gefunden. Ick habe die Kranken vom Hemitritäus und von pernieiösein Wech- seltieber nach einem oder nach zwei und drei hintereinander folgenden Schüttelfrösten im Verlaufe von 24—48 Stunden sterben sehen. Der Zustand am Krankenbette war dem einer acuten Pyämie auf das Täuschendste ähnlich. Kein Chirurg würde bei der Anwesenheit einer Wunde im Stande sein, diese pernieiösen Fieberanfälle von denen einer acuten Pyämie zu unterscheiden, und was zeigte die Section? Nicht mehr als das dünnflüssige Blut ohne Gerinnsel im Herzen und in den Venen, mürbe Beschaffenheit aller Organe, Erweichung und Verflüssigung der vergrösserten Milz, Oedem und Hyperämie der Hirnhäute und der Lunge. Soll nun der pernieiöse Frostanfall, der sich am Kran- kenbette durch dieselben Erscheinungen äussert, mit den zwei anderen Zuständen nichts Gemeinschaftliches haben ? Das Ge- meinschaftliche scheint eben das zu sein, dass alle drei Zu- stände nur unter gewissen äusseren Verhältnissen zu erschei- nen pflegen: entweder im Hospitale, oder in einer Fiebergegend. Wenn aber in allen drei Fällen der unmittelbare Grund des Leidens von dem Körper selbst producirt war und bald in dem mechanischen Verschütten (Versanden) des Blutes mit abgebröckelten Molecülen des Thrombus, bald in einer chemi- schen Entmischung des Blutes bestand und deswegen verschie- den war, so ist es doch nicht unmöglich, dass der entfernte Grund, welcher ausserhalb des Organismus zu suchen, nicht so verschiedener Natur ist, wie die Wirkungen desselben sind. Jedenfalls, wenn man für Entstehung eines pernieiösen Wechsel- fiebers die Anwesenheit eines Miasma annimmt, so muss es ebenfalls für die Pyämie angenommen werden. Wie das Miasma von Fiebergegenden die verschiedensten Krankheits- formen producirt und die im Körper latenten hereditären An- lagen zu wirklichen Krankheiten entwickelt, ebenso verschie- den und mannigfaltig sind die Aeusserungen des Eitermiasma in Hospitälern. Seit der Zeit, als ich angefangen hatte, u* Fiebergegenden zu fungiren, frappirte mich immer diese Ana*961 . Infectiou und Intoxication. Pyämie. ie. Das zweite Landhospital, wo meine Klinik sich befand, auf einem morastigen Boden, am Ufer der Newa gebaut, und einzelnen Stellen bekommt man schon nach einem ober- Idichen Graben Wasser; die leichteren Formen der larvirten ‘rmittens sind in St. Petersburg überhaupt zu Hause. Es i mit oft vor, dass unter den im Hospitale liegenden Kran- die larvirten Formen sich entwickeln, und die Pyämie war 7 fast immer zu Hause; nur wenn die Kranken für die imerzeit in die Hospitalzelte übergeführt werden, verschwin- sie auf ein paar Monate. Im Kaukasus und in der Krim, ich mit der Pyämie ebenfalls beständig zu tlnin hatte, sind larvirtesten und die lethalsten Formen der Intermittens sehr fig. — Die Anschwellung der lymphatischen Drüsen, die :e Tuberculosis, die Bright’sche Nierenkrankheit, die ;anschwellung, der acute Scorbut werden ebenfalls durch ke Miasmen zur weiteren Entwickelung gebracht, und umge- rrt, diese Krankheiten selbst begünstigen im Körper die Ent- fxielung der Eiterdiathese. — Nirgends grassirt die Pyämie <ttark, als unter den von Wechselhebern und von acutem rhbut angegriffenen Kranken. Nur die Hunte r’sche Phle- • gehört nicht zu den Producten des Sumpfmiasma’s. Diese )»rm der Pyämie, der Schlüssel zur mechanischen Py- l< 3lehre scheinen vom ersten Augenblicke einer rein trauma- nen Natur zu sein. Und doch ist es selten so, wie es mint. Ich muss gestehen, dass unter tausend und abertau- U Pyämischen, die ich in meinem Leben leider zu :n hatte, ich mich eines einzigen Falles von Phlebitis •s grossen Venenstammes entsinne, welche ich nur der matischen Verletzung zuschreiben konnte. — Einmal (1849) L ich in gerichtliche Untersuchung, weil in der chirurgi- >n Abtheilung des Landkriegshospitals mehrere Gardesolda- welche an acuter Augenblennorrhöe litten, nach dem Ader- te zu Grunde gingen. Die vernünftigsten unter den Aerz- welche den Areopag bildeten, überzeugten sich aber bald, s die Schuld nicht an der Phlebotomie, qua Operation, son- i an dem Einflüsse eines Miasmas lag. Die Venen fand man . Pirogoff.Consecutive traumatische Erscheinungen. 902 thrombosirt, aber auch (len ganzen Zellstoff des Vorderarms und des Oberarms von einem acut-purulenten Oedem ergriffen. Mehrere Operirte sah ich nach der Venen Unterbindung j ebenfalls zu Grunde gehen, aber immer unter solchen Verhält-j nissen, dass die danach entstandene Venenthrombose aus dem Ein- flüsse des Hospitaliniasma’s oder der im Körper schon vorhan- denen Anlage zur Pyämie erklärt werden musste. So unter- band ich einmal in einem und demselben Hospitale und fast zu gleicher Zeit nach zwei verschiedenen Exstirpationen grhs-jj ser Geschwülste mehrere erweiterte Venenzweige. Bei dem einen ( der Patienten war die Geschwulst offenbar eine rein örtliche| Krankheit (Lipomo-Steatomj, bei dem anderen dagegen warf das ein grosses Conglomerat von steatomatösen lymphatischen t Achseldrüsen. Der erste Kranke trug sein Steatom mehrere! Jahre hindurch, bei dem zweiten dagegen datirte die Ge-j schwulst nur seit einem Jahre, und, was die Hauptsache ist,! sie war nach einem inveterirten Wechselfieber entstanden;« der Kranke selbst war Bewohner einer Fiebergegend. Der erste kam glücklich durch. Der zweite unterlag einer acuten Venenthrombose der vena axillaris. Die Thrombenbildung be- gann offenbar von zwei grossen unterbundenen Aesten der Axillarvene aus. Die Milz fand man nach der Section ver-t grössert und erweicht. So war es auch in ein paar Fällen.\ wo ich im Anfänge meiner Praxis bei einer starken Blutungll aus der Cruralvene nach der Amputation des Oberschenkels j nichts Eiligeres thun zu müssen glaubte, als die Vene zu un-p terbinden. Beide Kranke gingen zu Grunde, aber freilich in» einem Hospitale, wo die Pyämie auch zu Hause war. — Ein- ? mal war die veua cruralis in meiner Gegenwart bei der ln-jl terbindung der a. cruralis durchstochen, ein anderes Mal babelj ich sie selbst bei der Unterbindung in einer Schusswunde ver-l letzt. In beiden Fällen starben die Operirten an pyämischer I Venenthrombose, aber wieder in Hospitälern, wo die Pyänuep zu Hause war, und in beiden Fällen waren die Patienten durchp vorausgegangenes Leiden oder durch Aufenthalt im Ilospi-j1 tale anämisch. In einem anderen Falle starb einer von nici-Infection und Intoxication. Pyämie. 963 ;n Operirten in Folge der Thrombose der y. jugularis in- rna nach einer partiellen Exstirpation einer grossen fibrösen jcschwulst, welche die Carotis, den n. yagus und die Jugular- ne in ihrer Mitte umschloss. Der Venenstamm aber wurde in esem Falle von einem verjauchten Eiterherde vom Schlüsselbein -s zum Unterkiefer bespült, die Gefässhäute fand ich ch dem Tode an einzelnen Stellen verjaucht, die Venenwände ld die Thromben mit dem Ichor durchtränkt, iclioröse Repa- rationen in der Lunge und eine verjauchte Abscesshöhle des rderen Mediastinum, welche durch Zerstörung der a. mam- aria interna die innere Blutung und den Tod verursachte. > war es auch mit einigen unglücklich abgelaufenen Fällen >n Acupuncturen der varicösen Venen an den unteren Extremitä- n und einmal nach der Anlegung der B re sehet’sehen mge bei Varicocele. In allen diesen Fällen entstand die '.ämische Venenthrombose, als die Pyämie sich auch bei an- dren Patienten ohne die geringste Veneninsultation eingestellt t,tte. Am öftersten bildet sich die Thrombose in den Crural- und hekenvenen bei Wöchnerinnen spontan. Aber das geschieht 5 wohnlich zu der Zeit, wo eine epidemische oder miasma- Uche Puerperalpyämie grassirt. Einmal habe ich auch eine st spontane Venenthrombose der v. saphena in der rrivatpraxis gesehen, wo also der Einfluss des Eiter- siasma’s nicht vorhanden war. Sie entstand aber unter so un- > wohnlichen Umständen, dass ich auch hier die Anlage zur irulentenDiathese bei dem Patienten annehmen muss. Der Mann ar gichtisch, litt oft an gastrischen Beschwerden und seit Inger Zeit an einem, der Lage nach der Saphena entsprechen- »n Geschwürchen von der Grösse eines halben Thalers am nterschenkel. Mit den ersten Erscheinungen der Venentlirom- )se am Unterschenkel zeigten sich auch gleich die allgemei- ;n pyämischen Zufälle, und ein paar Tage darauf bildete sich ich die Eiterung nach dem Verlaufe der Saphena unter* der lorm von circumscripten Abscessen und in dem Schulterge- nke. Wenn ich nun alle diese und mehrere andere von mir be- 61 *Cousecutive traumatische Erscheinungen. 064 obachtete und anatomisch untersuchte Fälle zusammenfasse so komme ich zu dem Schlüsse, dass auch die Pyäinie in der Hunter’sehen Phlebitis, möge sie nach einer traumatischen Verletzung des Venenstammes, nach der Geburt, oder spontan auftreten, meistentheils die Folge einer Infection ist. Sogar in den Fällen, wo sie in einer gut gelüfteten Privatwohnung und ohne Einfluss des Eiterdunstes nach einer bedeutenden trau- matischen Verletzung sich entwickelt, bin ich geneigt, in der Officin des Organismus selbst den inficirenden Stoff zu suchen. Eine gewaltsame traumatische Erschütterung ruft zuweilen auch ohne locale Verletzung ein heftiges Fieber und locale Entzün- dungen in verschiedenen Organen, namentlich in der Lunge hervor; sie kann ebenso gut wie eine ähnliche Erschütterung bei der Geburt nicht ohne Einfluss auf die Blutmischung blei- ben. Die erste Ursache der Thrombose, und namentlich der pyämischen Thrombose, muss also nicht in den örtlichen Verhältnissen allein gesucht werden. Der Thrombus nach der Verletzung eines Venenstammes braucht überhaupt nicht gross zu sein. Nach der Amputation des Oberschenkels ist in glück- lichen Fällen nur das untere Ende der Vene mit dem Throm- bus geschlossen. Bildet sich aber nach der Veneninsultation ein grosser Thrombus, so ist dies schon ein Beweis, dass im Körper etwas Abnormes vorgeht. Sehr bedeutende Thrombo- sen, wenn sie nicht unter dem Einflüsse der purulenten Dia- these stehen, laufen zuweilen ganz glücklich, und trotz ihrer grossen Ausdehnung, trotz der functioneilen Bedeutung der thrombosirten Vene, ohne gefährliche Zufälle ab. Ich brauche nicht die jedem erfahrenen Wundärzte wohlbekannten Fälle von der Hunt ersehen Phlebitis der Extremitäten, welche glücklich mit der Resorption oder höchstens mit cireumscripten Abscessen endigen, zu erwähnen. Es ist eine längst bekannte und durch Beobachtungen bestätigte Thatsache, dass der Thrombus, sobald er fest, von Hämatin wenig gefärbt (weisslich aussehend) und der Venen wand adhärent ist, die Communication zwischen der affleirten Portion der Vene und dem übrigen >e* nensystem unterbricht. Er kann dann in seiner Mitte auch965 Infection und Intoxication. Pyämie, er oder die „eiterähnliclie Emulsion“ olme Nachtheil enthal- ; er kann auch resorbirt werden. Man kann im Allgemei- sagen, dass ohne Einfluss des Eitermiasma’s die Thrombose er, auch der grössten Vene keine so schlechte Prognose r, als die der kleinsten, wenn sie dem Einflüsse des Eiter- 'Sina’s unterworfen wird. Ich will nun einen Fall anführen, welcher beweist, dass h eine solche Vene, wie die cava inferior, ohne pyämische alle spontan thrombosirt werden kann. Bei einer 60jäh- m Frau, die, nach ihrer Erzählung zu urtheilen, nie an md einer bedeutenden inneren Krankheit gelitten hatte, : *lit<? ich wegen Caries des Kniegelenks die Amputation Oberschenkels. Die Patientin war sonst noch bei guten lifteu und fieberte sehr mässig. Die Wunde nach der Ope- ; 5ii blieb aber welk, die Kräfte nahmen ab, der Amputations- - apf schwoll ödematös an, die Kranke verschied ohne Qual ohne die geringsten Zeichen der Pyämie. Es herrschte 11 in ihrer Nähe keine Pyämie (in der ganzen chirurgischen diieilung war kein einziger pyämischer Kranker); sie lag in im reinen und isolirten Zimmer. Nach der Section fand ich L einem Organe etwas Bemerkenswerthes, aber zu meinem saunen entdeckte ich, dass die vena cava inferior etwa 2 oberhalb ihrer Bifurcation mit einem cylindrischen, festen, i mischen, 2iji Zoll langen und mit der Venenwand fest ver- lesenen Thrombus verstopft war. Die Spitze des Throm- | sah wie ein schräg abgeschnittener Cylinder aus, die Farbe >{ weisslich, kaum einige Spuren von Hämatin konnte man iiten faserigen Wänden des Thrombus entdecken, er fluc- he aber deutlich, und nach dem Aufschneiden des Thrombus ich in eine Höhle, welche etwa 2 Drachmen Eiter, oder El dem modernen Ausdruck: „der eiterähnlichen Emulsion“ st ielt. Dieser Thrombus war also denjenigen analog, wclclfe, il.irem Centrum die Eiteremulsion enthaltend, so oft zwischen 1 Trabekeln des rechten Herzens gefunden werden. IlEs ist also keinem Zweifel unterworfen, dass die Blutge- »iDg in der Vene für sich entweder keinen GrundConsecutive traumatische Erscheinungen. 906 zur Pyämie abgibt oder schon als Zeichen einer allgemeinen Blutinfection betrachtet werden muss Die Venenthrombose wird erst dann pyämisch, wenn das Ge- rinnsel in Erweichung oder in Verjauchung Ubergeht, was auch zur Entwickelung der nicht embolischen Pyämiearten dient, oder es coagulirt in der Vene ein schon inficirtes Blut; in beiden Fällen ist die Pyämie und die Thrombose die Folge einer und derselben Ursache. Der Thrombus spielt an und für sich selbst in der Entwickelung der Pyämie eine un- tergeordnete Bolle. Sowohl seine Verjauchung und die Abbröcke- lung seiner Moleciile, als auch das Versanden des Blutes mit denselben ist weiter nichts, als ein Werkzeug des latenten In- toxicationsprocesses. Von allen pyämischen Erscheinungen die ich am Krankenbette und am Sections tische beobachtet habe, behielt ich den Eindruck, als ob die Schüttelfröste eine plötzlich, oder wenigstens sehr rasch, eintretende Scheidung der Blutbestandtheile bedeuten. So beobachtete ich zwei Mal sehr stürmische Frostanfälle, welche 12—15 Stunden vor dem Tode bei Personen, die an bösartigen Afterproducten litten, ein- traten. ln beiden Fällen fand ich nach der Section die fun- göse Masse des Afterproducts in die Jugular- und in die Sub- claviavene von aussen durch die Gefässwand eingedrungen, und in beiden Fällen setzte sich ein frisches Blutgerinnsel von der eingedrungenen Masse in das rechte Herz fort und füllte so- wohl den Vorhof, als den arteriellen Conus und den Stamm der Lungenarterie aus. Nach den Frostanfällen im kaukasischen Hemitritäus und dem pernieiösen krim’schen Wechselfieber fand ich einmal die von verflüssigtem Milzparenchym strotzende Kapsel zerrissen. In allen diesen Fällen scheint mir die rasch eintretende Schei- dung des Faserstoffs oder der farblosen Blutkörperchen aus der Blutmasse sehr annehmbar. Beim Eindringen der fuugö- sen Masse in das Venensystem geschah dies ebenso, wie es auch beim Einführen von anderen fremden Körpern in die ^ ene. z. B. der elastischen Bougie in dem oben citirten Versuche am Hunde, geschieht. Im pernieiösen Wechselfieberanfall aber er- (i ü flInfection uud Iutoxication. Pyämie. 967 :g-t er in Folge eines Raptus des von Sumpfmiasma inficir- Blutes gegen die Milz, wo vielleicht ebenfalls eine rasche ; leidung der farblosen Blutkörperchen von den gefärbten zu mde kommt. Auch in der intermittirenden Cholera, die ich imal beobachtete, war der periodische Anfall von den liefti- i cholerischen Ausleerungen nach oben und unten begleitet. ; Es spricht ferner für diese Ansicht vielleicht der Umstand, ss einige Beobachter nach der Pyämie im rechten Herzen e viel grössere Quantität von weissen Blutkörperchen ge- len haben, als im linken (Griesinger). Da ich hier dem gewöhnlichen traumatischen Venen- rombus einen so geringen Einfluss auf die weitere Ent- ckelung der Pyämie zuschreibe und ihn von der eigentlichen hämischen Thrombose ganz trenne, so kann man glau- 11, dass icji dem, was ich oben (s. Behandlung der Venen- utung) von der Gefahr der Venenunterbindungen angeführt •;oe, widerspreche. Bedenkt man aber, dass wir in der Kriegs- td Hospitalpraxis fast immer unter dem Einflüsse, der Eiter- aasmen agiren; bedenkt man ferner, dass auch in der trau- i tischen Erschütterung selbst der Grund zur Scheidung der utbestandtheile liegen könnte, so fragt es sich, warum sollen rr riskiren und künstlich, durch Anlegung einer Ligatur, zu n .er stärkeren Entzündung der traumatischen Thrombose An- s geben? Wer garäntirt dafür, dass sie sich glücklich re- 1 viren und nicht in eine pyämische übergehen werde? Der lliritt ist nicht gross. Warum soll man das Schicksal versuchen der Ueberzeugung, dass, wenn die Pyämie grassirt, sie den tienten auch ohne Unterbindung der Vene hinraffen würde? i weiss wohl, dass viele glückliche Fälle von der Ligatur grosser Venenstämme, wie die Axillaris selbst und die Cru- lis, bekannt sind, ich weiss, dass man bei Hunden und Pfer- in die Jugularis ohne weiteren Schaden insultiren und unter- □den kann. Wenn man aber nur einen einzigen lethalen lsgang dieser Operation gesehen hat, so wird man sich vor m Gedanken, dass man unnützer Weise den Anlass zur /ämie gegeben habe, nicht losmachen können. Ich sage un-’l * ()ß£ Consecutive traumatische Erscheinungen. nlitzervveise, weil bei kriegscl 1 irurgischen Operationen mir es |l immer möglich war, die Venenblutung, selbst aus der ven. cru- ralis, axillaris und jugularis, durch Druck oder temporäre An- legung der federnden Artcrienpincette (welche nach einigen Stunden mit Vorsicht entfernt werden kann) zu stillen. Stromeyer schreibt, wie ich schon pag. 225 erwähnt I habe, der Venenthrombose die Entstehung der secundären Hä- I morhagien bei Pyämischen zu; er nennt sie deswegen i plilebostatische Blutungen. In meinen Krankengeschieh- | ten stehen die Nachblutungen gerade in den Fällen, wo ich die i ausgebreitetsten Thrombosen nach dem Tode gefunden habe, I am seltensten verzeichnet. — Es ist aber nicht zu leugnen, , dass die Hämorrhagien aus den verwundeten Venenästen i durch Verstopfung des Venenstammes befördert werden können, i Es mag sein, dass der Grund der secundären Hämorrhagien i nach der Verletzung der grösseren Venen zweige und i Arterien zum Theil auch in der Thrombose und Phlebostase i zu suchen sei. Die viel häufigeren pyämischen, paren- chymatösen Nachblutungen aber, welche bei allen möglichen Arten clerPyämie, also auch in solchen, wo gar keine Thrombose gefunden worden ist, Vorkommen, sind der- selben Natur, wie die scorbutisehen; ich habe sie auch am häufigsten da gesehen, wo die Pyämie zu gleicher Zeit mit dem acuten Scorbut auftrat, oder wo die Kranken bald nach dem Erscheinen der Pyämie anämisch wurden; Ich glaube daher, dass sowohl die Thrombosen, als die Mehrzahl der pyämischen Nachblutungen die Folgen eines und desselben krankhaften Zustandes des Blutes sind. Dritte Kategorie. Die spontane Pyämie. Zu dieser rechne ich: 1) die Fälle, in welchen das ganze Krankheitsbild der dassischen Pyämie während der verschiedenen Epide- mien auf tritt und sich zu den unbedeutendsten fast cicatri- sirten Verletzungen gesellt; 2) die Fälle, in welchen die peracute Pyämie bei scheinbar gesunden Personen und ohne die geringsteInfection und Intoxication. Pyäraie. 969 ussere Veranlassung unter der Form eines puru 1 - • ten Oedems, eines Furunkels, oder eines Anthrax «scheint; 3) die über die ganze Oberfläche des Körpers ärb reite ten Pusteln und di phtheri tischen Exsudate, eiche ebenfalls bei scheinbar gesunden Personen sporadisch • scheinen und durch fortwährende Eitererzeugung die Kranken t Grunde richten, oder die in den verschiedensten Or- dnen zerstreutenÄbscesse, welche inSumpfgegenden isammen mit perniciösem Wechselfieber und typhösen rscheinungen beobachtet werden. 1) In der Acme der Choleraepidemie im Sommer 1848 irgingen selten ein paar Tage, wo ich nicht Pyämische zur »ction bekommen hätte. Es waren unter diesen manche, die ich unbedeutenden Geschwüren an den Fingern, oder Furunkeln ■hon unter den Reconvalescenten sich befanden, herumgingen i id plötzlich von den heftigsten Frostanfällen befallen wurden, ach welchen sie in 3 — 4 Tagen starben. Nach der Section rnd man Leberabscesse, entweder allein oder zusammen mit ttmlären Hepatisationen in der Lunge. Um die cicatrisi- mde Wunde fand ich nicht die geringste Veränderung, welche ;an in Zusammenhang mit der Eitererzeugung in den inneren nrganen bringen konnte. Ich entsinne mich besonders eines ; ngen blühenden Gardesoldaten, welcher das erste Opfer dieser i,idemischen Pyämie war. Da es damals streng verboten war, rnen kranken Gardesoldaten in der Compagnie zu behandeln, so hickte man diesen fast zur Strafe in unser Hospital, weil er c*h in der Compagnie eine kleine Verletzung am Zeigefinger ihandeln Hess. Er trat in’s Hospital mit einer schon von ockener Borke bedeckten, kaum sichtbaren Excoriation am inger. Man deckte sie nur mit einem Läppchen und achtete cht darauf; den ganzen Tag blieb er im Garten und musste hon am andern Tage aus dem Hospitale ausgeschrieben erden, als plötzlich einer von seinen Nachbarn im Ivranken- lal von cyanotischer Cholera befallen wurde und in 24 Stun- 3n starb. Wie gross war mein Erstaunen, als ich am andern970 Consecutive traumatische Erscheinungen. Tage auch den jungen Menschen von einem heftigen Schüttelfrost zitternd im Bette fand; ein Frostanfall folgte bei ihm nach dem andern, er wurde icterisch und nach 00 Stunden war er verschieden’. Nach der Section fand ich nur Leberabscesse. Obgleich weder an der Hand noch am Finger etwas zu sehen war, so präparirte ich doch alle Venen des Vorderarms ab, durchsägte die letzte Phalanx, ohne etwas zu finden. Mit demselben Kranken zu gleicher Zeit und in demselben Krankensaal wur- den auch zwei andere Patienten, unter diesen einer nach der Operation des prolapsus ani (s. oben) von der Pyämie befallen, die auch sehr rasch starben. Auch bei diesen wies die Sec- tion die Leberabscesse nach. 2) Im Frühjahre fast jedes Jahres wurden, wie ich schon früher meldete, einige Kranke des zweiten Landhospitals zu St. Petersburg zu gleicher Zeit von acut purulentem und brandigem Oedem des Scrotum befallen. Gewöhnlich erschien es nach einem heftigen Frostanfall und ging bei einigen in die acut- purulente Diathese über. Auch die Kopferysipele erschienen dann in Menge • und gingen sehr oft in das acut-purulente Oedem über. Andere Arten einer peracuten Pyämie beobachtete man nicht selten zu derselben Zeit. Das classisclie Reliefbild der acuten Pvämie war in allen diesen Fällen ziemlich ausge- prägt. Die pyämischen Kopferypisele, nachdem sie in ein acut-purulentes Oedem übergegangen waren, wurden wie immer von starken Delirien und Sopor begleitet. Nach der Section aber fand man nicht lobuläre, sondern erweichte lobäre graue Hepatisationen in einer oder in beiden Lungen. Eigent- liche Abscesse aber in der Lunge und in der Leber kamen nach Kopferypiselen nicht vor, obgleich die Erscheinungen am Krankenbette mit denen einer acuten Pyämie nicht selten voll- kommen identisch waren. Die eigentliche Thromhrose der Sinus oder der Kopfvenen ist auch nicht beobachtet worden. Desgleichen erschienen fast alljährlich im Frühjahre und im Spätherbst in verschiedenen Abtheilungen des Hospitals die sehr acut verlaufenden Fälle von pericarditis, pleuntis und peritonitis scorbutica. Zuweilen ähnelten die Er-971 Infection und lutoxication. Pyämie. heinungen auf das Täuschendste denen einer acuten Pyämie. iweilen erschien mit dem blutigen Exsudat in der serösen !j jble zu gleicher Zeit auch das rasch um sich greifende acut- irulente Oedem, welches sehr bald in Verjauchung des Zell- fj iioffes überging. Nicht selten waren in 2—3 Tagen der ganze icken oder die ganzen unteren Extremitäten von einem acut-puru- nten Oedem mit und ohne erysipelatöse Rothe afticirt. Unglaub- •h schnell zeigten sich dann die Eiterkörperchen in der serösen ifiltration, und bei der Section war man zuweilen erstaunt, lorme Verjauchungen des Zellstoffes und derFascien da zu finden, o man am Krankenbette glaubte, nur mit einem gewöhnlichen edem zu thun zu haben. Man fand auch bei der Section isammen mit den 8 bis 10 Pfund wiegenden blutig fibrinösen .xsudaten der Pleura und des Pericardium auch lobuläre und »bäre graue Hepatisationen in der Lunge. In den letzten 4 — 5 Jahren meiner Hospitalpraxis in St. Petersburg habe ich auch Gelegenheit gehabt, ein oder zwei I al jährlich verschiedene Formen des b ö s a r ti g e n ,F u r u n - eis und des Anthrax zu beobachten. Eine von denselben, iie an der Wange vorkommt, habe ich schon vor einigen Jah- t m beschrieben. Aehnliche Formen kamen mir auch am Tho- nx vor. — Ein stürmisches Auftreten und die ausgeprägtesten iwämischen Zufälle, von welchen sie begleitet werden, lassen Iber die Natur dieses Uebels keinen Zweifel. Dje Section estätigt diese Annahme in den meisten Fällen; nur dann, wenn «er Tod nach dem Erscheinen des Furunkels zu rasch erfolgt, leibt der eigentliche Grund des Leidens verborgen. — Da das i usgeprägteste Symptom in diesen Fällen ein Furunkel oder in Anthrax ist, so ist es natürlich, dass der Arzt seine ganze Aufmerksamkeit auf ihn richtet und in ihm die Quelle aller nderen Zufälle und des Todes sucht. Und in der That findet / r nach der Section so anziehende anatomische Veränderungen n diesem äusseren Eiterherde, dass die Erklärung des Räth- els eben durch sie auf der Hand zu liegen scheint. Thront- en und Eiter in der Vene, Thromben in den Venensinus der larten Hirnhaut, wenn der Furunkel die Wange einnimmt, lo-972 Ccmsecutivc traumatische Erscheinungen. buläre Hepatisationen in der Lunge, ebenfalls mit Thromben in den kleinen Zweigen der Lungenarterie — was ist natürlicher als hier die Wanderung der geronnenen Blutmolecüle und das Versanden der Lungeneapillargefässe anzunehmen? Warum aber gerade dieser Wangenfurunkel den tausend andern so un- ähnlich ist und gleich beim ersten Auftreten die Facialvene thrombosirt, das übergeht man als Nebensache mit Stillschweigen, weil sonst leicht die Frage auftauchen könnte, ob nicht etwas im Blute selbst liege, was es zur Gerinnung sowohl in der Facialvene als auch in der Lungenarterie gleich geneigt mache. Man fürchtet, durch diese bedenkliche Frage wieder in die Krasenlehre zu verfallen, deren Uebertreibungen und Hypo- thesen uns gar sehr langweilten. Es hilft aber nichts, wenn man auch die Verstopfung der Lungengefässe mit den Bröck- chen des Thrombus als eine ausgemachte Sache annimmt, man bringt dadurch doch die Pyämielehre in dem Sinne, wie sie den Wundarzt interessirt, nicht um ein Haar weiter. Ich rechne daher auch diese bösartigen Furunkel, gleich den acut- purulenten Oedemen, zur Kategorie der spontanen Pyämien. Ob die purulente Diathese unter der Form eines acut-serösen Infiltrats, welches von Eiterkörperchen oder von farblosen Blut- körperchen rasch saturirt wird, oder unter der Form eines Fu- runkels, der die Vene thrombosirt, auftrete, für mich bleibt sie immer eine Intoxicationskrankheit, möge der Infectionsstoff iu der Officin des Körpers selbst bereitet, oder von Aussen als Eiterdunst in den Organismus eingeführt worden sein. 3) Nur vier Mal in meinem Leben, und zwar ein Mal in dem Hospitale und drei Mal in der Privatpraxis, habe ich eine über die ganze Oberfläche des Körpers ausgebreitete spontane Eiter er zeugung unter der Form von Pusteln und grossen Eiter blasen beobachtet, die zugleich mit dicken diphthe ritischen Schorfen auf der Unterlippe, auf der Spitze der Zunge und am Gaumen verbunden waren. Die Eiterblasen platzten und hinterliessen an einzelnen Stellen Excoriationen, an anderen tiefere Verschwärungen. Nach dem Vertrocknen der Pusteln an einer Stelle zeigten sie sichIufection und Intoxication. Pyämie. 973 eder an einer anderen. So blieb zuletzt fast keine einzige sie Stelle am Körper. Die Kranken schwammen in Eiter, 3 Lage? war qualvoll, der Verband, welcher ein paar Mal neuert werden musste, noch qualvoller. Nach Abnahme <s dicken, weisslickgrauen dipktkeritischen Schorfes von r Lippe sah die Fläche rotli und excoriirt aus, sie ckte sich bald mit einer neuen Borke. Zwei von diesen anken fieberten sehr massig, die beiden anderen gar nicht, e /wei ersten starben im Verlaufe von 4 — 5 Wochen, die ei letzten (lieberlosen) blieben in statu quo noch mehrere ochen, als ich verreist war. Es waren drei Männer und eine au. Bei zweien von ihnen (Juden) habe ich zwar Verdacht f Syphilis gehabt, obgleich sie unter den Juden in unserer .gend nicht so oft vorkommt. Einer der Patienten war ein hlhabender Mann, der meistenteils auf dem Lande lebte. ii keinem von allen liess sich irgend ein Grund der Krank- et auffinden, da sie sich alle vorher vollkolnmen wohl befanden. *3 antisyphilitische Behandlung mit Jodkalium, welche ich bei eien eingeleitet hatte, schien das Leiden nur zu verschlimmern. « Cauterisationen, austrocknende, erweichende, schmerz- 1; lende Mittel, Säuren, Chinin, Chlornatrium, kurz Alles, was iv probirt wurde, übte gar keinen Einfluss auf den Verlauf •• Krankheit aus. Die Krankheit erschien offenbar sporadisch i.l in allen 4 Fällen ausserhalb des Hospitals. Die Section rde nicht gemacht; aber nach den Erscheinungen am Kran- ) ibette zu urteilen, war es unmöglich, irgend eine Eiterab- •erung in inneren Organen anzunehmen. Der pyämische Pro- • s der Eitererzeugung beschränkte sich auf die Oberfläche • ; Körpers, so wie er in anderen Fällen nur Abscesse in der her allein hinterlässt. In Fieber- und Sumpfgegenden sind die sogenanu- Eitermetastasen den Aerzten nicht unbekannt. Zuwei- ist der Uebergang des Wechselfiebers in-Pyämie, nentlich in traumatischen Fällen, so allmälig, dass es un- .glich wird, zu bestimmen, wo das erste aufhört und die i lere beginnt. Sogar die Abscesse, welche man nach dem /974 Consecutive traumatische Erscheinungen. Tode solcher Hospitalkranker meistentlieils in der Leber uud in der Milz findet, können eben so wohl dein Sumpfmiasma als,, der Eiterinfection zugeschrieben werden. Sehr wichtig sind in dieser Beziehung die Beobachtungen von Neudörfer. Kr berichtet, dass ihm in den Sumpfgegenden von Mantua und Peschiera 4 Fälle von metastatischen Abscessen nach Wechsel- fieber vorgekommen sind, die alle die Halsgegend ein- nakmen, die Stimmritze zum Verschluss brachten und die Brou- chotomie nöthig machten. Beider Section fand man am Halse mehrere zerstreute, erbsengrosse Eiterherde und Abscesse in der Leber. Schon aus den eben beschriebenen 3 Kategorien der Prä- mie sieht man, dass es in der Mehrzahl der Fälle unmöglich ist, einen Zusammenhang zwischen dem äusseren Leiden und der ausgedehnten Eitererzeugung in verschiedenen inneren Or- ganen anatomisch nachzuweisen. Die bestimmten und unleug- baren Facta sind nur die: dass die ausgebreitete, in verschie- denen Punkten und Organen des Körpers erzeugte Eitererzeugung in der Mehrzahl der Fälle nach einer äusseren Ver- letzung auftritt oder mit einem spontanen äusseren Leiden (z. B. einem acut-purulenten Oedem, Furunkel oder Erysipel) zu gleicher Zeit erscheint; 2) dass sie in anderen seltneren Fällen auch ohne Anwesenheit eines äusseren Eider- herdes vorkommt; 3) dass die spontane Pyämie gewöhn- lich nur in überhäuften Hospitälern und beim Herr- schen einiger Epidemien beobachtet wird. Nun kommen aber in der Hospitalpraxis viele andere Fälle, sowohl epidemisch als sporadisch vor, in welchen das classische Reliefbild der Pyämie mehr oder weniger in den Hintergrund tritt, oder gleich der larvirten Intermittens unter einer anderen Krankheitsform erscheint. Betrachtet man solche Fälle nur für sich, in keinem Zusammenhänge mit ande- ren pnd achtet man nicht auf den rothen Faden, welcher sich durch verschiedene Reihen derselben fortzieht, so wird man es auch für falsch und unwissenschaftlich erklären, dass ich ;* |i l I? fc . e975 Infection und Intoxication. Pyämie. isammenwerfe und als pyämische betrachte. Das wird mich )er nicht hindern, meine Ueberzeugungen auszusprechen. Vierte Kategorie. Eine der gewöhnlichsten Form- bweichungen der traumatischen Pyämie .ist die, eiche entweder ganz ohne Schüttelfröste verläuft, oder i ihrem ganzen Verlaufe nur einmal von Schüttelfrost der von einigem Frösteln begleitet wird, oder auch eine solche orm, in welcher statt eines Frostanfalls nur ein all- em ein er Schweiss ausbricht. Bisweilen erscheinen nach anem fieberhaften Zustande, welcher ohne deutliche Ursache ochenlang gedauert hatte, die Frost an fälle einer nach em anderen und lassen über die Natur der Krankheit enig Zweifel übrig; bisweilen aber hören die im Anfänge er Krankheit erschienenen Schüttelfröste ganz uf;'man schöpft Hoffnung und glaubt, sich in der Natur des eidens getäuscht zu haben, bis der Kranke in einen typhösen lustand verfällt, mit jedem Tage schwächer wird, Gelenkabs- ,esse bekommt oder in Folge einer Nachblutung stirbt. Bis- eilen sind die Frostanfälle typisch, erscheinen zu derselben tunde, verschwinden nach dem Gebrauche von Chinin, das i ieber und die Schweisse hören aber nicht auf, und der Kranke ird ebenfalls typhös. Erscheint die Pyämie nach einer bedeu- :nden Verletzung und fällt der Fr ostanfallin dfePeriode er traumatischen ßeaction, so glaubt man natürlich iclit gleich an die pyämische Natur des Frostanfalls; nimmt un die Krankheit einen peracuten Verlauf, so ist das classische eliefbild gleich da; wiederholen sich aber die Schüttelfröste iicht mehr, so schreibt man däs fortdauernde Fieber der trau- latischen Entzündung zu, bis der Kranke typhös oder icterisch drd. — Nicht minder verschieden ist dabei der Zustand er Wunde. Früher glaubte man allgemein, dass die Wunde m der Pyämie sogleich ein schlechtes Aussehen bekomme* ver- buche und vertrockne. Für die mechanische Pyämielehre war las auch nöthig. Man erklärte, dass mit der Verjauchung der Vunde der Venenthrombus ebenfalls verjauche, oder dass die 1 enenwand sich exulcerire und die Jauche in das Blut eintrete.976 Consceutive traumatische Erscheinungen. Hie Erfahrung zeigt aber Folgendes: lj In einigen Fällen! geht innerlich die Verjauchung und die purulente In- i filtratiön der Wunde der Pyämie voraus; am häufig-II sten geschieht dies, wenn die Pyämie vor der vollkommenen| j Reinigung der Wunde, oder unter der Form eines acut-purulen- )! ten Oedems erscheint. 2) In anderen Fällen beginnt einef« gut granulirendeWunde sehr empfindlich zu werden. Aus[I diesem Zeichen prognosticirte ich in vielen Fällen den Eintrittil der Pyämie. Sehr oft dauert auch die erhöhte Empfindlichkeit in der: ,t Wunde nach der völligen Entwickelung der Pyämie fort. 3) In m der Mehrzahl der Fälle dagegen eitert die granuli- r rende W unde auch nach dem Erscheinen der Frostan - . fälle ganz gehörig und verändert sich zuerst nicht; erst später G, wird sie missfarbig, welk und ganz trocken. Zuweilen ist die Trockenheit der Wunde sehr charakteristisch; sie secernirt gar! nicht, zieht sich zusammen und scheint, namentlich wenn sie18 klein ist, zu vernarben, während in ihrer Nähe oder in ent-iu fernten Theilen mit jedem Tage sich neue Eiterungsherde fl zeigen. 4) In anderen Fällen erscheint die Pyämie mit dem Hospitalbrande in der Wunde zusammen. Sehr oft findet man bei der Section auch in dieser Ka- tegorie der Fälle das, was ich von der ersten Kategorie sagte, (s. die erste Kategorie, Section c) d. h. gar keine Anhalts- punkte in der Wunde, um die zerstreute und massenhafte Eitererzeugung in verschiedenen Organen zu erklären; die Venenthromben sind nicht da, oder die m i k r o s k o p i s che ir Capillarthrombose in der Wunde steht in einem Missver-bv hältuisse und ist durch eine zweifache Barriere des Ca-ji pillargefässnetzes von faustgrossen Abscessen der a Leber und Gelenkvereiterungen getrennt. — Oftlfi findet man die Thrombose, Osteomyelitis, Verjauchung derb' Diploe etc., wie ich bei der Section der ersten Kategorie an-1(1 gedeutet habe ts. oben a. 1).). — Bisweilen entdeckt man aber}, bei der Section statt Venenthrombosen nur Eiter in den Venen oder, wenn man will, die eiterähnliche Eniul- h sion der modernen deutschen Schule. Ich habe Fälle untei- hIufectiou und Intoxication. Pyärnie. 977 icht, wo das ganze Yenennetz in der Nähe der Wunde von nem solchen Eiter strotzte, bei dem geringsten Einschnitte »ss der Eiter wie das Quecksilber nach der Injection der lym- iiatischen Gefässe. Audi die lymphatischen Gefässe und rüsen findet man bisweilen ausgedehnt und Eiter enthaltend, ie innere Fläche der Venen sieht weiss und glatt aus und it keine Thromben. So habe ich einmal den Eiter in den enen vom unteren Drittel des amputirten Unterschenkels bis um Knie verfolgt und fand sowohl die ven. poplitea als die Sa- lena und Cruralis offen und nicht tlirombrosirt. — In ande- n Fällen besteht zwar die Venentkrornbose, aber mau sieht zu- eich das durchschnittene Ende der Vene exulcerirt, von der uche der benachbarten Theile durch tränkt, den Thrombus r Hälfte auch verjaucht, die Yenenwände missfarbig, und beim chtesten Druck auf die Umgegend bemerkt man die Jauche rch kleine Collateraläste in den Venenstamm hineiufliessen ud mit dem erweichten Blutgerinnsel sich mischen. Wenn Section nach einer Schussfractur oder nach der Amputation ii macht wird, so entdeckt man zu gleicher Zeit die Osteomye- is oder eine vollkommene Verjauchung des Knochenmarkes d Eiter in den Zellen der Diploe und in den ven. nutritiae. — i man auch in diesen Fällen Abscesse in der Lunge, in der • her und in den Gelenken findet, so gaben gerade diese Er- 1 bnisse der Section der französischen Schule Veranlassung, 'S Eindringen des Eiters in die Blutmasse und seine Stockung Capillarsysteme der Lunge mit dem Verhalten des Queck- bers in den Cruveilhiersehen Versuchen zu vergleichen. — i muss auch gestehen, dass von allen Hypothesen der nfeclia- schen Pyämielehre diese für mich noch die anziehendste ist. — irch Venenthrombosen allein, ohne Verjauchung derselben, ge- Mi -gt es bei Thieren nur selten, die Pyärnie zu erzeugen. Mir lang es wenigstens in mehr als 100 Versuchen nicht, die ich Hunden, Katzen und Kälbern vor mehreren Jahren angestellt be. Der in die Jugularvene eingeführte fremde Körper l'ltet zuweilen durch Thrombose der Lungenarterie, wenn er das rechte Herz eindringt (s. oben), bleibt er aber im peri- V. Pirogoff. . * 02Consecutive traumatische Erscheinungen. 976 pherischen Ende der Vene, so versperrt der Thrombus den Vc- nenstamm und widersteht lange der Verjauchung. Durch Eiter- injection in die Blutmasse dagegen gelang es mir fast immer die Pyämie auf das Vollständigste nachzuahmen. Ich nahm dazu gewöhnlich den reinen, phlegmonösen Eiter, trennte durch Filtriren alle Eiterstöcke und spritzte Hunden von mittlerer Grösse etwa eine Drachme in die Cruralvene. Meistentheih entwickelten sich lobuläre Hepatisationen in der Lunge erst nach der vierten und fünften Injection, indem jede derselben nicht frü- her als 2 — 3 Tage nach der anderen wiederholt wurde. Nur ausnahmsweise blieben die Thiere nach 5 — 6 wiederholten In- jectionen von lobulären Abscessen verschont. Jedes Mal nahm ich für die Inj ection frischen Eiter. Nach der Einspritzung des alten entsteht die Pyämie noch schneller. Das Zittern des ganzen Körpers, den Collapsus, Durchfälle etc. habe ich oft nach diesen Injectionen gesehen. Nach dem Tode fand ich die Lobularhepatisationen und die Lungenabscesse voll- kommen ausgebildet und keine Thromben in den peripherischen Venen. Der ganze Process dauerte 2 — 4 Wochen. Zu terti- ären (peripherischen) Abscessen kam es nur in seltenen, weni- gen Fällen. Spritzt man eine grössere Quantität in eine dein Herzen näher gelegene Vene, so kann mau auch das Thier tödten. Der schlechte, jauchige Eiter tödtet auch viel rascher, und je schlechter die Jauche ist, desto seltener findet man die Lobularhepatisationen in der Lunge, statt dessen kommen fleckige punktförmige Sugillationen, Oedem der Lunge und rascher Tod vor. — Auch der in den Knochencanal des Hun- des eingeführte Eiter diente in mehreren Versuchen zur Ent- wickelung der Lobularabscesse. — Ob in allen diesen Er- suchen die Eiterkörperchen als solche in den Capillaren der Lunge stecken bleiben, oder ob der eingespritzte Eiter zuerst die Bildung der Thromben, welche durch ihre Bröckchen die Lungengefässe verstopfen, befördert, scheint mir dabei von £c’ längerer Bedeutung zu sein; die Hauptsache ist, dass der direct in das Blut eingeführte Eiter wirklich z u i Entwickelung der Pyämie dienen kann. Seine Kör- F i1* j!f PInfection und Intoxieation. Pyämie. 979 rclien und sein Serum sind entweder eine Art Infections- er Gährungsstoff, welcher eine katalytische Wirkung er- igt, oder die Capillargefässe durch Gerinnung des Blutes jchanisch verstopft. Für den praktischen Wundarzt ist es nichtig,-den Eintritt des Eiters in die Blutmasse zu rhiudern. Der Einwand, dass der eingespritzte Eiter 111er ein durch die Berührung mit der Luft veränderter ist, rd nicht wichtig erscheinen, da der Wundeiter auch ein von üft veränderter ist. Nach neueren Begriffen würde man viel- cht einwenden, dass ich durch die Injection, des Eiters keine ämie, sondern eine „Septikämie“ erzeugte. Diese letzte une ich aus Erfahrung. Ich habe sie sowohl an Thieren, am Krankenbette gesehen. Sie führt nicht leicht zu eigent- iien Lobularhepatisationen, macht vielmehr entweder brandige rrjauchungen, oder tödtet durch das acute Oedeni der Lunge. W,ie der Eiter in die Blutmasse eindringt, ist eine andere nge. Dass die histologischen, von Eiterkörperchen nicht un- >scheidbaren und zur „eiterähnlichen Emulsion“ mit dem Se- hn gemischten Zellen mit und ohne sichtbare Thromben in n Venen existiren können, ist für mich eine ausgemachte lavsache; dass der Eiter aus den Nebenästen in den tlirom- 'drten Stamm, neben dem Gerinnsel, eindringen kann, habe auch gesehen. Dass in dem Centraltheil des Thrombus /une eiterähnliche Emulsion“ sich bilden kann, ist unbestreit- ■; und dass sie von hier durch Erweichung der Peripherie >1 Thrombus in das Blut eindringen könnte, ist walir- H -teinlieh. Dass sie auf die Blutmasse ebenfalls „eine eiter- lliche“ Wirkung ausübt, ist nicht unwahrscheinlich, und dass Abscesse auch direct in die Venenhöhle eiumünden und die i'ämie entwickeln können, ist durch einige Beobachtungen * istatirt. Es gibt noch einen anderen ebenso geraden Weg; nur • ■: Stoff, welcher auf ihm in das Blut eindringen könnte, ist iniger palpabel. Das ist die Inhalation des Eiterdun- ■38. Jedem erfahrenen Wundärzte ist dieser Dunst bekannt, : I ich habe seine Wirkung an mir selbst hinreichend er- 62*980 Consecutive traumatische Erscheinungen. fahren. Der eigentümliche Geruch, welcher aus dem Munde der pyämischen Kranken kommt, ist ebenfalls Denen bekannt welche mit diesen Patienten viel zu thun hatten. Die Wirkung dieses Miasma wird wahrscheinlich durch andere Miasmen und Epidemien, wie Cholera, acuten Scorbut, Erysipele, Wechsel- fieber, noch mehr verstärkt, da die lethalsten Formen der trau- matischen und spontanen Pyämie in den Hospitälern gerade dann beobachtet werden, wenn diese Krankheiten grassiren. Wie das durch Inhalation aufgenommene Eitermiasma auf das Blut wirkt, ist noch schwerer zu ermitteln; ob es eine „Leu- cocystose“ oder eine „Pyocystose“ macht, muss dahingestellt bleiben; Factum ist nur, dass der in den Körper aufge- nommene Eiter dunst auch Eiter erzeugt. Es bleibt ein dritter, noch weniger betretener Weg — die Ansteckung durch Contact. Für gewisse Eiterarten ist diese Wirkungsart unleugbar. Möge der dipktkeritische Noso- comialbrand sehr oft miasmatisch und epidemisch herrschen, so ist doch der von der brandigen Wunde genommene Stoff ansteckend. Ich rathe nicht, die Versuche damit wie mit dem syphilitischen Gifte anzustellen. Ohnedem haben die Verwun- deten genug von den angesteckten Kleidungsstücken der Aerzte und der Feldscheere zu leiden. Der gewöhnliche Eiter ist allerdings kein diphtheritiscber Schorf, aber man muss nicht vergessen, dass drei solche thierische Gifte, wie Pocken, Rotz und Syphilis, den Eiter zu ihrem Träger wählen. Warum sollte also nicht das in der Hospitalluft schwebende Eitermias- ma den Eiter, der es erzeugt, allein schon aus Verwandt- schaft zum Träger der Ansteckung wählen ? — Wenn die Ansicht über die Contagiosität der Puerperalpyämie von Sem- melweiss Manchen zu übertrieben erscheint, so enthält sie doch Hel Wahres in sich. Jedes unter dem Einflüsse eines Miasma’s erzeugte pathologische Secret kann ansteckend wer- den. Auch solche Zymosen, wie Scharlach, ertheilen den diph- theritischen Niederschlägen und dem Eiter eine ansteckende Kraft. Ein trauriges Beispiel einer solchen Ansteckung habe ich selbst an einem meiner fleissigsten Schüler vor mehreren981 Infection und Intoxication. Pyämie. wen gesehen. Er machte mit mir zusammen die Section 3s am Scharlach gestorbenen Soldaten. Um die in Ver- wärung lihergegangenen Tonsillen zu untersuchen, durch- jte er den Unterkiefer und verletzte sich mit der Säge am igefinger. Ohne auf den kleinen Reiz zu achten, ging er dem verletzten Finger in die verjauchte Rachenhöhle liin- Erst nach der Section zeigte er mir seine kleine Ver- ging, die ich ihm auch gleich cauterisirte. Dessen ungeach- zeigten sich am dritten Tage unter einem heftigen Fieber- all die Scharlachflecken am kranken Vorderarm; ich hielt zuerst für ein Erysipel, aber bald verbreitete sich das Exan- m über die ganze Extremität und afficirte zu gleicher Zeit Ile Tonsillen; ehe das Scharlach sich über den Körper ver- tete, wurden die Tonsillen brandig, und der Angesteckte b schon am 7. oder 8. Tage. Es gibt einige Formen des Hospital brande s, und iiuentlich solche, welche bei uns zu Hause sind, die offenbar :jüas Gebiet der Pyämie eingreifen. Aber auch in der «cntheritischen Form des Brandes ist die Pyämie keine sel- ljfc Erscheinung. Die Verwandtschaft zwischen einem aus dem llndsecrete entstehenden Miasma und einem in demselben Se- < sich erzeugenden Contagium kann also nicht geleugnet 4len; eines geht in das andere über, und die Grenzlinie ist «weniger markirten Fällen unmöglich zu ziehen. Dass die l!-atzen von Pyämischen anstecken und dieZimmerecken, wo (I Kranken gelegen haben, inficirt werden, davon bin ich Irzeugt. Einmal konnte ich an 4 Patienten hintereinander d Infection verfolgen. Nach einer langen Ferienpause, in -J i -her meine chirurgische Abtheilung sich von der Pyämie ( lt hatte, trat ein Kranker mit dem bösartigen Furunkel ejn i starb bald an der Pyämie. Er lag in einer Ecke des «nkenzimmers. Das nächste Bett von ihm nahm ein an >enkrebs leidender und folglich nicht bettlägeriger Kranker Ein paar Tage nach dem Tode des Pyämischen operirte den Lippenkrebs. Zu meinem Erstaunen entwickelte sich Pyämie, — die erste, die ich nach der Exstirpation derConsecutive traumatische Erscheinungen. <J82 Lippe gesehen habe. Von der Ecke an, wo der erste Pyämische lag, blieb die ganze .Reihe der Krankenbetten etwa 2 Wochen lang leer, bis man in meiner Abwesenheit einen Kranken mit Caries des Ellbogengelenks in das Eckbett legte. Ich ach- tete auch nicht mehr darauf, resecirte das Gelenk und liegst! den Operirten an derselben Stelle liegen. Er bekam auch eine [ Pyämie; ein anderer, sehr gutmüthiger Patient, dessen Bett inj! dem Nebenzimmer stand, kam oft zu ihm und wartete ihm auf.!1 Er hatte ein Lipom. Nach der Operation wurde auch er py-11 * f/ ämisch. Dass das Eitermiasma fixirt und in ein wirkliches Contagium verwandelt werden kann,- beweist unter Anderem auch die jedem erfahrenen Hospitalarzte bekannte Thatsache, dass die Kleidungsstücke der Wundärzte und Feldscheere zu- weilen die Ansteckung verbreiten. Ich habe oft bemerkt, wie die Hunde mir und den anderen Aerzten auf der Strasse nachfolgteu (durch den Eitergeruch wahrscheinlich angezogen), wenn wir gleich in denselben Kleidern nach dem Verbinden der Kranken aus den Hospitalsälen auf die Strasse hinausgegangen waren. Was ich an meinen Kleidern beobachtet habe, erzählte ich schon pag. 23. L eg o u es t glaubt auch mit Bestimmtheit, dass er die Pyämie auf eine ziemliche Entfernung vom Hospital zu einem an der Hand verwundeten jungen Manne, den er jedesmal von der Klinik aus besuchte, verschleppt habe (Arch. gener. Avril 1S59. Roser berichtet sogar, dass es ihm gelungen ist, durch di- recte Versuche (Einspritzungen von einigen Tropfen von py- ämischem Eiter oder Blut unter die Haut von Hunden) die pyämischen Symptome hervorzurufen. Wenn der ganze Schlüssel der purulenten Infection in derr Embolie liegt, so müssen die Bröckchen der Thromben die merkwürdige Fähigkeit besitzen, dass sie den Iufectionsstofl von einem Patienten auf den anderen übertragen. Die fünfte Kategorie enthält die unter der Form anderer acuter und chronischer Krankheiten er- scheinen de Pyämie. Warum soll sie dann Pyämie heissen. wird man mich fragen. Weil alle diese Krankheitsformen sieb unter dem Einflüsse der Eitermiasmen in Hospitälern ent m983 Infection und Intoxication. Pyämie. ickeln, und entweder von deutlichen pyämischen Symptomen, ler von einer excessiven Eitererzeugung ohne ausgeprägte j italle der Pyämie begleitet werden. 1) Ein Theil der an den Harnorganen Verwundeten oder we- in Steins Operirten geht in Folge der Pyourämie zu Grunde, er Verlauf der Krankheit ist ein anderer, als der von ge- wöhnlichen Urininfiltrationen. Zugleich mit den örtlichen Er- heinungen der Urininfiltration tritt noch das mehr oder we- -ger ausgeprägte Reliefbild der Pyämie auf. Die Abscessbil- :ung kommt hier, wie es scheint, zuerst in den Nieren und älter in der Lunge vor. Ich fand bei der Section in sehr ?ut verlaufenen Fällen eine sehr ausgebreitete acute, urinös- urulente Infiltration der fascia propria pelvis, eine Menge von leinen Abscessen in beiden Nieren und nur ein acutes Oedem 3r Lunge/ In weniger acuten Fällen dagegen sah ich zusam- ji en mit den Nierenabscessen auch die Lobularhepatisationen 3r Lunge. 2) Die acute Tuberculosis rafft einige chirurgische ranke unter allen Erscheinungen einer classischen Pyämie eg. Ich habe solche Fälle nach der Amputation der tuber- dösen Kniegelenkaffectionen beobachtet. Ich fand bei der Un- •rsuchung des amputirten Glieds die tuberculösen Ablagerun- gn unter dem Periost in dem schwammigen Gewebe der Ge- aikenden. Einige der Operirten bekamen Schüttelfröste schnell ach einander, nachher Delirien, und starben soporös. Nach er Section fand man acute zerstreute miliare und gelbe Tu- erkel in allen Organen, und unter anderen erbsengrosse, gelbe uberkel in der pia mater. — Bei anderen, unter denselben irscheinungen gestorbenen Operirten fand ich nach der Section usammen mit den zerstreuten Tuberkeln auch die lobulären lepatisationen in der Lunge, die Osteomyelitis und die Pyar- hrosen verschiedener Gelenke. 3) Der acute Medullarschwamm. In drei Fällen ntwickelten sich nach der Exstirpation des Medullarschwamms les Hodens, der Brust und der Hand die Zufälle einer per- cuten Pyämie und tüdteten die Operirten in 6 — 7 Tagen.Consecutive traumatische Erscheinungen. 084 Naeli der Section fand ich die Medullarablagerungen fast in allen Organen. In einem Falle, nach der Amputation des Vor- derarms (das Medullarsarkom nahm die Metacarpalknoclien ein), fand ich auch den Eiter und die Thromben in den Venen. In 2 von diesen Fällen sah man zusammen mit den deutlich- sten Medullarablagerungen in der Lunge auch ganz deutlich ausgebildete, gewöhnliche pyämische Lobularhepatisationen. In einem Falle fand ich auch eine Medullarablagerung in den Brustwirbeln. Vor der Operation befanden sich alle 3 Kranken in einem so guten Zustande, dass von einer Affection der in- neren Organe keine Rede sein konnte. In einem vier- ten (nicht operirten) Falle sah ich den Medullarschwamm die Jugularvene einschliessen und in ihre Höhle hineinragen. Die in die Venenhöhle eingedrungene Medullarmasse war erweicht und bröckelig; zu gleicher Zeit fand ich die acuten (von deut- lichen Zeichen der Entzündung begleiteten) zerstreuten Medul- larablagerungen in der Lunge und in der Leber. Es fragt sich, ob es nach der mechanischen Emboliedoctrin nicht mög- lich wäre, auch diese Erscheinung durch eine krebszellige Thrombose zu erklären? 4) Der acute Scorbut. Ich sagte schon früher, dass die scorbutisclien Kranken meistentheils im März und April plötzlich vom Schüttelfröste und von heftigem Fieber befallen werden; die Respiration wird erschwert, die Kranken werden cyanotisck, wie die Cholerakranken. (Während des Herrschen? der Choleraepidemie kam ein Fall der Verwechselung vor. Man brachte einen solchen Kranken in die Cholera-Abtheilung, wo er auch nach ein paar Stunden gestorben ist. Bei der Section fand ich ein enormes scorbutisches Exsudat im Herz- beutel.) Aus physikalischen Zeichen diagnosticirt man natür- lich die Pleuritis und Pericarditis. Nach dem Tode findet man ungeheure, blutig fibrinöse Ergüsse und entdeckt in der Mitte der Fibringerinnsel zuweilen die „eiterähnliche Emulsion“ der modernen deutschen Schule. Der Verlauf aber ist nicht immer so stürmisch. Zuweilen erscheint mit den Symptomen des suh- acuten Seorbuts auch die Pyämie, und umgekehrt: zur acuten I r r u ■ ti j f? fl I ll fit * 1* ßlj ui 5 h : ä k I 3; ;?!i U fll ■ Li' t t u•Infection und Intoxication. Pyämie. 985 Uyämie am Ende der Krankheit gesellen sieh die Symptome 3S acuten Scorbuts, die Kranken werden auch cyanotisch, es «scheint ein scorbutisches Exanthem über dem ganzen Körper, nd eine blasse, in's Bläuliche spielende, erysipelatöse Rötlie ändert von einem Tlieile zum anderen. Nach dem Tode fin- d man dann nicht allein blutige, sondern auch eiterige Exsu- ite in serösen Höhlen, ein acut-purulentes Oedem an ver- hiedenen Theilen des Körpers.«— Ich entsinne mich einer eit, wo kein einziger Pyämischer gestorben ist, ohne kurz vor sm Tode scorbutisch zu werden. Wenn der Scorbut eine Blut- •anklieit ist, so ist die Pyämie gewiss nicht weniger eine dclie. 5) Die ganze Familie der Erysipelaceen (wie man 13 „nach ontologischen Begriffen“ nennen könnte) mit und ! ine acute Oedeme gehört ebenfalls zu denjenigen Krank- •itsformen, welche auf die Infection des Kranken mit dem termiasma sehr oft hinweist. Die Hospitalpyämie ohne Ery- Ipele und acut-purulente Infiltrationen ist undenkbar. Sie md die sichersten Vorboten und treuesten Begleiter des py- mischen Processes. Man muss aber nicht glauben, dass beide nzertrennlich sind. Die Erysipele und das acut-purulente ?3dem sind oft rein örtliche Krankheiten. Es wäre eine dem nirurgen nicht ziemende Uebertreibung, das Gegentheil zu Raupten. Schon oben, in dem Capitel über örtliche trau- ütische Reizerscheinungen, suchte ich zu zeigen, wie leicht jede in Trauma nachfolgende seröse Infiltration eiterig werden unn. So wie der traumatische Venenthrombus im Anfänge di durch nichts von einem pyämischen unterscheidet und doch ater dem Einflüsse der Blutinjection mit dem Eitermiasma Ihr schnell zerfliesst und verjaucht, ebenso geht die seröse üfiltration. welche jede traumatische Verletzung begleitet, un- erklich in die purulente über, sobald sie der Wirkung des deteren Eiterdunstes ausgesetzt wird. Aber auch rein lo- le und mechanische Reize, wie ich das in dem Capitel über iaumatische Erysipele zeigte, sind im Stande, eine ganz un- huldige seröse Infiltration sehr rasch in das zerstörendsteConsecutive traumatische Erscheinungen. 986 acut-purulente Oedem zu verwandeln. Das habe ich oft nach unbedeutenden Verletzungen der Olecranon- und der pa- tellargegend bei ganz gesunden Bauern und Soldaten aus- serhalb des Hospitals geschehen sehen. Ich machte schon früher, als ich von der traumatischen Spannung sprach fpag. 98), auf diese beiden Gegenden aufmerksam. liier ist der Grund des acut-purulenten Oedems ein rein anatomi- scher (die Spannung der Schleimbeutel); in anderen Fällen ist der Wundarzt selbst der Urheber des Erysipels, wenn er durch irgend ein unzweckmässiges Verfahren die Wunde in Spannung versetzt oder unzweckmässig und hermetisch verschliesst. Seit der Zeit, als ich in meiner Klinik aufgehört habe, die harzigen Heftpflasterstreifen und die Suturen nach Amputation und an- deren grossen Operationen zu gebrauchen, habe ich viel selte- ner mit Erysipelen und acut-purulenten Infiltrationen zu thun gehabt. Die Spannung der Wundhöhle durch extravasirtes Blut und das zurückgehaltene Wundsecret kann auch ohne Einfluss desEitermiasma’s das Erysipel bewirken; einige Dutzende von Fällen aus der ambulatorischen und Privatpraxis haben mich hinreichend davon überzeugt. Jeder Wundarzt wird es zu bereuen haben, wenn er nach der Exstirpation einer Kopf- cyste nicht zeitig dem extravasirten Blute aus der Wundhöhle Ausfluss verschafft; lässt er es verjauchen, so kann er seinen Operirten leicht durch das Kopferysipel verlieren. Ich habe zwei Kranke auf diese Weise sterben sehen; bei vielen habe ich die Verbreitung des Kopferysipels durch Zerreissung der verklebten Wundränder und Entleerung des zersetzten Blutes aus der Tasche (welche nach der Exstirpation der Cyste zu- rückbleibt) verhindert. Viele serös -erysipelatöse, ausserhalb des Hospitals entstandene Infiltrationen liess ich durch frühzei- tige Einschnitte, Jodeinreibung und Compressivverband nicht vereitern, obgleich ich nach der Incision schon ein von Eiter- körperchen getrübtes Serum in dem Zellstoffe gefunden habe. Für mich ist es eine ausgemachte Thatsache, dass die Pyämie, die massenhaften und zerstreuten Eitererzeugungen aus- genommen, durchaus keine sicheren und bestimmten pathogno-.987 Infection und Intoxication. Pyämie. onischen Zeichen besitzt. A11 e p a t h o 1 o g i s c h e n P r o c e s s e, eiche d i e E r w e i c h u n g, Vereiterung undVersc h w ä - ng des Gewebes nach sich ziehen, können auch in e Sphäre des pyämischen Processes hineinge- Ingen werden, sobald sie dem Einflüsse des Eiter- iasma’s ausgesetzt werden. — Von keiner äusseren rankheitsform, wenn sie auch öfters als die andere im Zu- iinmenhange mit der Pyämie beobachtet wird, kann man be- mpten, dass sie ein ausschliessliches Product der Pyämie sei. •de dieser Formen kann auch für sich, von der Pyämie ge- i! ennt, als ein rein örtliches Leiden auftreten. Ich gehe also cht so weit, wie einige Wundärzte, welche behaupten, dass ■is Erysipel und das acut-purulente Oe dem immer py- nrrischer Natur seien. Ich kann auch nicht zugeben, dass das ust’ sehe erysipelas phlegmonosum, welches nach meinem Da- rrhalten nur eine Varietät des acuten und des acut-purulenten edems ist, eine Krankheit sui generis sei, wie namentlich ttromeyer behauptet, der es „nur einmal im sclileswig- ' dstein sehen Kriege nach einer Fleischwunde des Arms“ be- i> »achtete. Der Kranke starb pyämisch. Er sagt, dass die dtenheit dieser Krankheit nach Schusswunden Mancher nicht iigeben wird, der dabei die excessiven Reactionen des- i.lb für phlegmonöses Erysipel hält, weil sie sich über einen rrossen Umfang verbreiten und zur Eiterbildung geneigt Lid.“ — Ich möchte aber wissen, wo man zwischen exces- ven Reactionen und acuten Infi] trationen die Grenze i eben muss. Ich kann nicht oft genug wiederholen, dass von :r normalen, traumatischen, serösen Infiltration, welche sich in er Umgegend jeder Wunde zeigt, ebensogut wie von einer In- tration der erysipelatösenHaut zu einem acut-purulenten Oedem in* ein Schritt ist. Was heute eine normale traumatische Re- •tion heissen würde, muss morgen schon eine „excessive“ jmd i »ermorgen ein äclites acut-purulentes Oedem oder ein erysi- ! das phlegmonosum genannt werden. Das pyämische Erysipel und das pyämische cut-purulente Oedem unterscheidet sich also durch nichtsConsecutive traumatische Erscheinungen. von den gewöhnlichen, rein topischen Erysipelen und Infiltratio- nen. Die grössere Intensität und der peracute Verlauf dienen auch nicht zur Unterscheidung. Zuweilen verläuft das die Pr- ämie begleitende acut-purulente Oedem ebenso wie die pyämi- sche Arthropyose ganz latent und wird erst nach dem Tode erkannt, wie man die pyämische Natur eines peracuten puru- lenten Oedems zuweilen ebenfalls erst nach dem Tode bemerkt. So liegt der an einem acut-purulenten Oedem der Kopfhaut Leidende soporös; er delirirt, fiebert heftig, zittert von Zeit zu Zeit am ganzen Körper und stirbt. Bei der Section findet man erstens an der Kopfschwarte alle Schattirungen vom Uebergange einer acut-serösen Infiltration in die eiterige, zwei- tens die Hyperämie und das acute Oedem der pia mater; zu- weilen sieht man auch hier den Uebergang des Oedems in die eiterige Infiltration: die einzelnen vom Eiter durchtränkten Par- tien der pia mater sind schon zu künftigen Brandschorfen oder Eiterstöcken vorbereitet, die Sinus mit freien und beweglichen Blutgerinnseln gefüllt (nicht thrombosirt), und drittens end- lich findet man auch lobäre und lobuläre graue Hepatisationen in der Lunge. In anderen, den klinischen Erscheinungen nach vollkommen identischen Fällen gelingt es durch Jodeinreibun- gen, grosse Dosen von Campher und auch durch einen Ein- schnitt in die am meisten gespannte Stelle der Kopfhaut den Kranken zu retten. So ist es auch mit dem exanthema- tisehen Erysipel. Die heftigsten, von starker Span- nung, Blasenbildung, Drüsenanschwellung und Schüttelfrösten begleiteten Formen desselben lassen sich nicht selten durch Campher, Chinin und Jodeinreibungen zum Stillstände bringen. Der Kranke bekommt einen profusen Schweiss, der Puls sinkt, und die ganze Sache endigt sich mit einigen circumscripten Abscessen oder durch eine Abscedirung der lymphatischen Drüse. Auch die heftigsten Erysipele, welche von der V unde aus sich über den ganzen Körper ausdehnen und sich einige Male wiederholen, verhindern nicht immer den \ er- wach sungsprocess in der Wunde. Abgesehen davon, dass die Gesichtserysi pele, wenn sie sich auch über den989 Infection uud lutoxication. Pyämie. opf verbreiten und einen lethalen Ausgang haben, die prima itentio nach plastischen Operationen nur selten .ören, sind sie auch der Vernarbung der Wunde per secun- im intentionem nicht immer hinderlich. So habe ich mehrere ule nach der Exstirpation des Brustkrebses Erysipele beob- iihtet, welche 2 und 3 mal einen Cyclus über den ganzen örper machten. Die Eiterung in der Wunde war während eeser Zeit bis auf das Minimum reducirt, und als die Kran- en nach 5—6 Wochen von ihren Erysipelen endlich frei will- en, war auch die Wunde fast vernarbt. Das Erysipel Iso, so lange die seröse Infiltration nur auf die berflächlich e Schichte des Corium beschränkt ist, ehört nicht zu einem eitererzeugenden oderpyämi- *hen Processe. In anderen Fällen dagegen, wo der scheinbar unbedeu- mdste, winzigste Erysipeltleck mit einem Frostanfalle oder aeh ohne denselben an der Wange des Amputirten erscheint, ts entweder in wenigen Tagen das ganze Gesicht erysipelatös nd der Kranke liegt in starken Delirien, oder der Fleck wan- ■rt von einer Stelle zur anderen und der Operirte geht in iden Fällen zu Grunde. Nach der Section findet man zu- Mlen nicht allein die lobulären Hepatisationen und Abscesse der Lunge, sondern auch das ganze Pericardium mit Eiter ■füllt, obgleich am Krankenbette kein zur Percussion und Au- * iltation einladendes Symptom vorhanden war. Man muss auch nicht glauben, wozu Mehrere neigt sind, dass die sogenannten wandernden Hospital- ysipele immer pyämischer Natur seien. Ich könnte .ch glücklich schätzen, wenn sich eben so viele Pyämien wie 3se Erysipele curirt hätte. Es ist aber wahr, dass aus der nzen Familie gerade diese -wandernden Kinder am öftersten ämischer Natur und bei scorbutischen Kranken zuweilen-die ‘ izigen Zeichen der Eiterbildung in inneren Organen sind, '.ich die Contagiosität der Erysipele, welche so viel- ch bestritten und vertheidigt war, ist sehr oft evident ul oft gar nicht vorhanden. Zirweilen können die ery-Consecutive traumatische Erscheinungen. 990 sipelatösen Kranken ganz ruhig zusammen mit den anderen liegen, zuweilen aber muss man mit dem Erscheinen eines Ery- sipels in dem Krankensaale sicher darauf rechnen, zehn andere sich bilden zu sehen, — was keineswegs von epidemischem Einflüsse allein herzuleiten ist, da sie auch dann von einem Kranken zum andern übergehen, wenn in anderen Hospitälern und in der Stadt keine Erysipele herrschen. Seit der Zeit, als ich in meiner Klinik eine besondere Abtheilung für erysipelatöse Kranke eingerichtet hatte, sah ich sie viel seltener unter den Operirten. 6) Von den acuten pyämischen Krankheiten ver- dient endlich noch das Ei terungsfieber erwähnt zu werden. Stimmen neuerer Zeit haben ihm eine toxische Natur beilegen wollen. So spricht z. B. Maisonneuve zu seinen Zuhörern nach dem Berichte eines reisenden russischen Arztes: „Sagen Sie Ihren Facultäts-Professoren, dass das Wundfieber ein Yer- giftungssymptom sei, — sie werden die Achseln zucken und werden Ihnen nicht glauben.“ Nach seiner Theorie aber ist jede traumatische Entzündung weiter nichts, als eine Intoxic-a- tiou des Blutes durch den Eintritt der zersetzten und in Detri- tus verwandelten organischen Stoffe in die klaffenden Venen. Die weltberühmten „fieches“ sollen das rechte Mittel gegen diese Intoxicatiou sein. Auch in Deutschland ruft schon die mechanische Embolielehre eine Reaction unter den Chirurgen wach. Roser’s pyämische Febricula könnte doch in gewissen Fällen nichts Anderes sein, als ein traumatisches Eiteruugsfie- ber. „ . . . man sieht“, sagt er, „in den pyämisch inficirten Spitälern und Geburtshäusern allerlei leichte Erkrankungen, welche wohl am richtigsten als febricula pyaemica gedeutet werden.“ — Ebenso wie es im Beginne einer normalen traumati- schen Infiltration nicht immer möglich ist, zu bestimmen, oh sie mit der Reinigung der Wunde verschwinden, oder in ein acut- purulentes Oedem übergehen wird, so kann man auch von einer Febricula im Anfänge nicht sagen, ob sie eine trauma- tica und suppuratoria oder eine pyaemica sei. Da die Pyämie, wie jede andere Zymose oder eine contagiöse Krauk-991 lnfection und Intoxication. Pyämie. fit, von verschiedenster Intensität sein kann, so finde ich die »emerkling von Roser sehr richtig und glaube, dass nicht dein in den pyämisch inficirten Spitälern, sondern überhaupt les Fieber bei Verwundeten und Operirten aus diesem Grunde ec höchste Aufmerksamkeit verdiene. Ich muss gestehen, so ft durch „die Febricula“ bei meinen Kranken getäuscht wor- in zu sein, dass ich vor der kleinsten ungewöhnlichen Er- kling der Temperatur und der Frequenz des Pulses bei Ver- muteten und Operirten den grössten Respect habe. Das esen des Reizes und des Fiebers, — dieser zwei Ba- u der Medicin, — ist uns völlig unbekannt. So viel wissen ir aber aus Erfahrung, dass, wenn das Fieber nach der Tren- mg der Contiuuität erscheint, der Organismus zur Erzeugung ■äs Eiters schon gestimmt ist und alles Schädliche, was um eese Zeit auf ihn wirkt, ihn noch mehr dazu stimmt. Gerade r fieberhafte Zustand, in welchem der Körper nach der trau- matischen Verletzung sich befindet, disponirt ihn, vielleicht mehr als die Trennung der Continuität selbst, zur lnfection iirch Eitermiasma. Ein Kranker bekam die Pyämie während s Herrschens der Cholera, als eine starke Cauterisation sei- •s Geschwürs bei ihm das Fieber erregte. Das ist also noch 11 Grund, warum wir jede Febricula bei Verwundeten wohl beachten haben. Auch die Ansicht von Maisonneuve enthält trotz ihrer * vertriebenen Einseitigkeit so viel Wahres, dass sie ebenfalls Deutschland von Roser vertreten wird. Er erklärt auch s einen phlegmonösen Abscess begleitende oder zwischen m 3. bis (5. Tage nach der Amputation mit einer übelrie- ■ enden Eiterung auftretende Fieber schon für ein Symptom ner acuten septischen Blutvergiftung. — Bei einem ilegmonösen Abscess, wenn er normal verläuft, sehe ich noch t rinen Grund, zu solcher Hypothese seine Zuflucht zu nehmen, , uns aus der Erfahrung hinreichend bekannt ist, dass die ■jannung allein schon heftige Frostanfälle und Fieber erzeugt; ■3 verschwinden zuweilen wie durch Zauberschlag, sobald die jannung aufgehoben ist, wie dies nach dem Einschnitte in992 Consecutive traumatische Erscheinungen. acut-serösen Infiltrationen geschieht. Hier sieht man noch kei- nen verjauchten Detritus, keinen gährenden Stoff, nach der lu- cision kommen höchstens einige Tropfen Serum zum Vorschein, die Operation hebt nur die Spannung auf und heilt die Krank- heit abortiv. Eine andere Sache ist es aber mit der Amputa- tion, wenn danach zusammen mit der schlechten Eiterung oder beim Zurückhalten des schmutzigen Wundsecrets (nach der hermetischen Verschliessung der Wunde) ein heftiges Fieber eintritt. Hier steht uns in der That nichts im Wege, den Ein- tritt der fauligen Stoffe in die Blutmasse anzunehmen. — Factum ist es wenigstens, dass eine zeitige Entleerung des schmutzigen Secrets durch Auseinanderziehen der verklebten Wundränder oft das Fieber heilt. Auch die Hectik betrachtet Roser als „eine chronische Septikämie“. Es gibt allerdings Fälle, wo es schwer ist, am Krankenbette eine Grenzlinie zwischen der Hectik und chroni- scher Pyämie zu ziehen. Obgleich der Hectik die Haupteigen- schaft der Pyämie — die Eitererzeugung in verschiedenen Punkten und Organen des Körpers — fehlt, so lässt sich (fie- ser Unterschied durch eine an einer Stelle coneentrirte und massenhafte Eiterbildung einigermassen erklären; sonst frösteln und husten die Kranken, der Frost kommt zuweilen ebenfalls periodisch, Diarrhöen, colliquative Schweisse, Albuminurie, diphtheritische (aphthöse) Niederschläge an der Wunde und au der Schleimhaut sind ebenfalls beiden Zuständen gemeinschaft- lich. Dass das Fieber in der Hectik nur von einem erhöhten Vertrocknungsprocesse komme, indem der Körper sich selbst verzehrt, und in der Pyämie in Folge der Blutintoxieation ent- stehe, ist natürlich kein zuverlässiger Unterschied, da in bei- den Fällen beide Processe statthaben können. Die Quantität des Eiters dient auch nicht zum Unterschiede; in beiden Fällen kann sie verhältnissmässig mehr oder weniger bedeutend sein. Dass der Eiter in der Pyämie durch unmittelbares Eintreten in die Blutmasse, in der Hectik dagegen durch Resorption den Körper inficire, ist noch weniger anzunehmeu. In vielen Fallen von Pyämie, wie ich schon zeigte, lässt sich das directe Ein- w. I ti ti; IInfection und Iutoxication. Pyämie. 993 /eten des Eiters in das Blut nielit beweisen. WasdieEiter- esorption anbetrifft, so wurde sie freilich nur aus theoretischen riinden geleugnet. Früher legte man viel Gewicht auf die rosse der Eiterkörperchen, jetzt weiss man schon, dass die Ebenso grossen und histologisch nicht unterscheidbaren farblosen ! eilen im Blute ganz frei circuliren; man sagt nur, dass der iter nicht als Eiter, sondern als eine eiterähnliche Emulsion i :sorhirt werde. Es sei dem, wie da wolle, wir sehen nur, ass er aus Ahscessen nicht selten verschwindet. Die Haupt- nclie ist indessen, dass der Eiter ohne den geringsten achtheil für den Körper resorbirt wird. Ich könnte 1 dieser Beziehung 4 ausgezeichnete Fälle aus meiner Praxis nführen, in welchen die kinderkopfgrossen kalten Abscesse .ach der Ansetzung der Biesenfontanellen (mit Glüheisen, ' 30—200 Erbsen) im Verlaufe von 7—10 Monaten spurlos re- orbirt wurden. Die Besorption des Hypopyon und der eiteri- «en pleuritischen Exsudate ist auch keine rara avis in derchirurgi- rhen Praxis. Die Hectik und die Pyämie lassen sich also da- urch nicht erklären. Wollen wir nicht unsere Zuflucht zu der jimbolie nehmen und sie auch dort vermuthen, wo sie nicht exi- iirt, so muss man bei dem Eiter, welcher die Pyämie und die iectik hervorruft, eine verschiedene Eigenschaft anerkennen. -- Möge nun diese verschiedene Eigenschaft in Folge der Zer- rtzung, der Oxydation von der Berührung mit der Luft, oder n der Aufnahme und der Entwickelung eines unbekannten :off‘es im Eiter herrtihreu, — sie ist da, für jeden unpartliei- echen Beobachter, für jeden erfahrenen Hospitalarzt unver- 3nnbar. Auf ihr beruhen sowohl die Pyämie, als auch meh- re mit den pyämischen analoge hectische Zufälle (wie Fröste, urchfälle, Diphtheritis). — Die eigentliche Septikämie aber, eiche Böser in der Hectik findet, ist nur dann evident, wenn ir Ichor des hectischen Kranken sehr übelriechend, schwefel- asserstoffhaltig oder faulig ist, was nicht immer der Fall ist. 7) Von den chronischen Krankheiten, welche den harakter der Pyämie an sich tragen, ist vor allen Dingen ie chronische Pyämie selbst zu erwähnen. — Abgesehen v. I(irogoff. 63Consecutive traumatische Erscheinungen. 904 davon, dass nicht selten auch die im Anfänge acut auftretendc Pyämie einen chronischen Verlauf annimmt und sich einige Wochen hinzieht, müssen noch diejenigen Fälle als eine chronische Pyämie bezeichnet werden, in welchen ein Abscess nach dem andern in den peripherischen Thei 1 en des Körpers erscheint und den Kranken ent- weder durch eine reine Hectik oder auch durch Eiterbildung in inneren Organen zu Grunde richtet. Zuweilen verschwinden die im Anfänge der Krankheit bestehenden pyämischen Zufälle ganz, und es treten darauf die Gelenkeiterungen oder die so- genannten tertiären Abscesse der französischen Schule auf, also gerade diejenigen, welche der Stein des Anstosses für Embo- listen sind. Bisweilen lodert die acute Pyämie wieder auf, was am häufigsten dann geschieht, wenn ein Abscess aufge- macht wird. Diese Beobachtung ist auch, wie mancher vor- treffliche Wink, Stromeyer nicht entgangen. — Sonst fehlen Frösteln, Diarrhöen, Husten, diphtheritische und aphthöse Nie- derschläge in der chronischen Pyämie fast nie. Sehr oft tritt in unseren Hospitälern noch der Scorbut und die scorbutische Anämie hinzu. Nach der Section findet man bald ganz uner- wartet grosse lobäre graue Hepatisationen in beiden Lungen, bald auch frische lobuläre Infarcte (Avenn die acute Pyämie kurz vor dem Tode Avieder aufloderte), bald ein chronisches Oedem der Lunge, wobei das Gewebe bisAveilen so verdichtet und missfarbig ist, dass es von der Hepatisation sich nur Avenig unterscheiden lässt; die folliculären DarmgescliAvüre, Blennorrhoe und scorbutische Pigmentirung der Schleimhaut, die Bright'sche Niere gehören ebenfalls zu den geAvöhnlichen Ergebnissen der Section. Die afficirten Gelenke Averden in verschiedenem Grade zerstört; widerstand der Kranke lange Zeit dem Tode, so findet man den Knorpelüberzug schon ganz verschwunden, in einigen Gelenken entdeckt man ganz unerwartet Eiter, wenn gleich im Leben Aveder Schmerz, noch eine Anschwellung vorhanden war. Bei Amputirten sieht man nach Durchsägung des Knochens der Länge nach entweder das Knochenmark ganz verjaucht, oder den Knochen total necrotisirt, von weichen Gebilden abgelöst r i ^ : i n995 Infection und Intoxication. Pyämie. l! von einer Eiterhöble umgeben. In den Muskeln entdeckt n auch zerstreute Abscesse. Nach jedem zufälligen Schnitte ssst man oft ganz unerwartet auf eine Eiterhöhle. — Die itgefässe sind zuweilen vollkommen leer. Bei Scorbutischen ft man auch die Blutergüsse in serösen Höhlen, unter dem richondrium der Rippenknorpel, unter dem Periost an ver- miedenen Stellen, so dass die vom Knochen abgelöste Kno- ■nhaut in einen von Blut angefüllten Sack verwandelt wird. Ist das Alles die Folge der Embolie? Zuweilen ist man taunt, wie der Kranke bei dieser massenhaften Eitererzeu- ag noch so lange existiren konnte. — Wenn man bedenkt, -s in dem normalsten Blute schon fertige histologische Ele- Qte des Eiters — die farblosen Blutkörperchen, welche sich von 3rzellen durch nichts unterscheiden— vorhanden sind, so fragt Mich, „warum die alte de Ha en’sehe Lehre von der generatio mtanea puris so viel Unsinniges an sich haben soll,“ dass sie von mechanischen Pyämiedoctrin ganz verdrängt werden müsste. 'Swegen sollte auch nicht der Eintritt einer Art Ferment in iBlutmasse denkbar sein, nach welchem die farblosen Zellen dem Blute in verschiedenen Geweben abgeschieden und u wirklichen Eiter gemacht werden könnten? Eine eiter- 1 liehe Emulsion kann doch nach dem Geständnisse der Ia- mechaniker selbst aus dem Blute auch ohne Entzündung ab- i’hieden werden. Die Embolie führt zur Eitererzeugung <fc ifalls auf keine schon bekannte Weise. Der Scorbut, möge ■i n dem primitiven Leiden der festen Tlieile oder des Bluts jpeken, wird doch von einer massenhaften Scheidung der :if tbestandtheile begleitet, wobei die farblosen Körperchen eben- S|5 zur eiterähnlichen Emulsion niedergeschlagen werden. Wa- 4 sollte er kein Analogon in der purulenten Diatliese haben? !E Erzeugung der scorbutischen Blutniederschläge braucht 41 nicht einmal einen besonderen Stoff oder ein Ferment in cfas einzuführen. Zur Erzeugung der Eiterdiathcse hat man Mt einen Stoff vorräthig, welcher mit der Nase gespürt wird in seinen Wirkungen an Wunden nicht weniger palpabel j als das Pockengift.996 Consecutivc traumatische Erscheinungen. Der Nosocoraialbrand grassirt doch in denselben Hospitä* I lern, wo auch die Pyämie zu Hause ist! , L Zu anderen chronischen Krankheiten, welche unter dem Einflüsse des Eitermiasma’s in Hospitälern sich entwickeln, ge- hören, wie ich schon oben erwähnt habe: Diarrhöen, die | Anschwellungen der lymphatischenDrüsen und Tu- berculosis. — Die ersten gehören, wie ich an mir selbst er- i fahren zu haben glaube, zu solchen Krankheitsformen, welche den Inficirten vor den weiteren Wirkungen des Miasmas schüt- zen können. — Die Drüsenanschwellungen unter den Achseln entstehen vielleicht in Folge der Ansteckung der Finger beim n Verbände von Pyämischen und bei Leichensectionen (ich habe $ sie nur an solchen Hospitaldienern, welche zu gleicher Zeit bei jjf pathologischen Sectionen beschäftigt waren, beobachtet); zum Theil bilden sie sich, wie die Tuberculosis, in Folge der in dem Körper existirenden Anlage. In den Hospitälern, wo viele Tu- berculöse sich befinden, bemerkte ich, dass auch andere, an eiternden Wunden leidende Patienten leicht tuberculös werden. Es dauerte einige Jahre (1842—1848), dass auf das zweite Landhospital zu St. Petersburg alle schwererkrankten Garde- soldaten von den Litthauischen und Leibgrenadierregimentern. welche aus lauter hageren, langen und pockigen Menschen be- standen, — angewiesen wurden. Sie starben meistens an Tu- berculosis und grossen kalten, tuberculösen Abscessen. Zu die- ser Zeit grassirten die acute Tuberculosis und die verschieden- le sten Formen der Pyämie auch unter anderen Kranken der chi- rurgischen Abtheilung. Fast alle chronischen Kranken starben an Brustbeschwerden. Von 400—500 Sectionen, die ich damals als Professor der pathologischen Anatomie jährlich zu machen hatte, zählte ich mehr als 300 Tuberculösen und graue tubercu- lisirte lobuläre und lobäre Hepatisationcn. Wenn auch die Kranken mit einem anderen Leiden in’s Hospital eintraten, wur- den sie doch vor dem Tode von der acuten Tuberculosis er* griffen, und da zu gleicher Zeit auch bei vielen Pyämischen nach der Section die miliaren und gelben Tuberkel gefunden wurden, so bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, dass das HInfection und Intoxication. Septikämie. 997 termiasma unter gewissen Verhältnissen (bei hereditärer An- .ge oder bei einer gewissen Hospitalconstitution) auch die Tu- rrculosis erzeugt. b. Septikämie. Aus allen in einer Reihe von Jahren in der Hospi- ! praxis von mir gesammelten Beobachtungen geht (für >ch unleugbar, hervor, dass die Hauptquelle der Py- nie in dem Eitermiasma gesucht werden muss. Die intern Forschungen, wenn sie einen praktischen Werth haben llen, müssen daher gerade auf diesen Gegenstand gerichtet erden. Der Träger des Miasmas sollte in der Art, wie Pas- u r die Träger der sogenannten generatio aequivoca erforscht, (gesucht werden. Man wird ihn wahrscheinlich, wie ke Keime der Fermentationsstoffe, in der Luft lhwebend finden. Erwartet auch die Hospitalluft noch ihren iirenberg, Pasteur und Pouchet, so wissen wir doch [non auf das Bestimmteste, dass in gewissen Fällen der Eiter llbst der Träger seines eigenen Miasma’s sein kann, es Injectionen des gewöhnlichen phlegmonösen Eiters in die ine machen das Thier erst dann pyämisch, wenn sie einige i le wiederholt werden (s. oben). Die Beobachtungen (wie die rromeyer’sclie) über die Bildung der Pyämie nach der Er- üQung eines Abscesses in die Vene zeigen, dass der Contact Eiters mit der Luft zur Erzeugung der pyämischen Zu- lle nicht unentbehrlich ist. Die Fälle von Pyämie, in lclien nach kleinen, cicatrisirenden Geschwüren viel *! er in den peripherischen, nicht thrombosirten Ve- n und Leberabscesse gefunden wurden, beweisen das- I be. Es ist also unleugbar, dass der Eiter au und für sich, :nn er in seinem unverändertenZustande, in einer wissen Menge und rasch in das Blut eintritt, schon 1 11 Stoff ist, welcher die Pyämie bewirken kann, er das nur durch Gerinnung des Blutes und durch Embo- oder direct qua Eiter thut, ist uns fürs Erste gleichgültig, n wissen wir auch auf das Bestimmteste, dass der Eiter ne den geringsten Nachtheil für den Körper all-Consecutive traumatische Erscheinungen. 998 mälig resorbirt werden kann. Durch den alhnäligen Stufengang der Resorption lässt sich vielleicht mehr als durch die Verwandlung des Eiters in eine Emulsion die Unschädlich- keit seines Eintritts in das Blut erklären. Wir wissen auch, dass in eiternden Wunden, oh n ge achtet einer enor- men Secretion und trotzdem, dass alle für den Ein- tritt desEitersin die Venen günstigen mechanischen Bedingungen vorhanden sind, diePyämie sich nicht immer entwickelt. Zu ihrer Entstehung ist also noch ein anderes Moment unentbehrlich. Dieses Moment suchen wir eben in dem den Kranken umgebenden, von Miasma inficirten Medium. Wir nehmen an, dass das Miasma sowohl durch Inhalation, als auch durch An- steckung des Wundsecrets den Körper inficirt. Das ist das Resume unserer Forschungen über die Entstehung der Pyämie. Nun scheint es uns (den Anhängern der Infectionslehre) ebenso durch Erfahrung coustatirt, dass in gewissen Fällen das Wundsecret und der Abscesseiter schon von der Offi- cin des Körpers selbst als Gift geliefert werden kann. Schon bei dem ersten Erscheinen des Wundse- crets oder einer Infiltration des Zellstoffs merkt man zu- weilen sehr bösartige Zufälle einer allgemeinen Vergiftung, welche rasch mit dem Tode endigen und eine schnelle Zer- setzung hervorrufen. In anderen Fällen geschieht dasselbe in Folge einer raschen D e c o m p o s i t i o n des Eiters von der Berührung mit den umgebenden Medien nach der Eröffnung eines kalten Abscesses; hier scheint die Ansteckung von aussen wohl im Spiele zu sein, da dergleichen am häufigsten in der Hospitalpraxis vorkommt, indessen ist es evident, dass auch hier in der Beschaffenheit der Ah sc esshöhle selbst die ersten Bedingungen zur Eiterzersetzung gegeben sind. Die Anhänger der mechanischen Pyämielehre geben auch zu, dass die Zufälle und der lethale Ausgang io diesen Fällen nur durch die Blutinfection von einem deletercn Stoff erklärt werden könnten. Sie wollen aber keine Analogie zwischen dieser Blutvergiftung und der gewöhnlichen Pyänue t t \ JI i ei: •>! i"Infection und Intoxicatiou. Septikämie. 999 inehmen. Sie betrachten die Pyämie und Septik- aiie als zwei ganz verschiedene pathologische rocesse. In der That, wenn man einen Verwundeten mit j "im mephitischen Brande in Folge einer sichtbar schnell sich itwickelnden Blutinfection in wenigen Stunden sterben sieht, iid diesen Fall mit der gewöhnlichen subacuten oder chroni- heil Pyämie vergleicht, so findet man einen enorm grossen uterscliied, sowohl in den Zufällen, als auch in den Ergebnis- n der Section. Eben so verschieden wird man die Erschei- | ingen nach der Injection der brandigen oder fauligen Jauche ad des gutartigen Eiters in die Venen der Hunde sehen. Im - sten Falle wird das Thier plötzlich, und fast gleich nach der ijection, von Athemnoth, Prostration und zuweilen von I armblutung befallen. Nach der Section findet man die Ver- iissigung des Blutes, die Ekchymosen und das acute stinkende tedem in der Lunge, Emphysem des Zellstoffs, mürbe Be- i'haffenheit des Parenchyms verschiedener Organe, rasche Zer- 'i tzung. Im zweiten Falle dagegen tritt die Erkrankung nicht sttir- :i isch, sondern erst nach wiederholten Einspritzungen ein; beider : 'ction findet man lobuläre Hepatisationen und ganz ausgebil- L:te Lungenabscesse, Venenthrombosen etc. Aber der gewissenhafte Beobachter muss nie die U e b e r - aangsstufen verschiedener Processe, mögen sie in i ren Extremen noch so verschieden erscheinen, aus tem Auge verlieren. Thut er das, so wird er auch zwi- hen der Pyämie und Septikämie stehende Uebergangsfälle ; mug finden. In derf Intoxicationsstoffen selber wird er auch st unmerklicheUebergangsstufen vom gutartigen, phlegmonösen iter bis zur brandigen Jauche entdecken. Der Eiter ist ein in be- üändiger Fermentation begriffener Stoff; unter gewissen Be- ngungen wird er sehr rasch zersetzt und verfault. Der güt- igste Eiter ist zuweilen mit rohen albuminösen Flocken emischt; er enthält oft die fein zertlieilten Partikeln der randsehorfe und des zersetzten Blutes in sich suspcndirt; nichtige Fettsäuren, Schwefelwasserstoff aus zersetztem Albu- in, Ammoniakverbindungen und andere noch wenig bekannteer rein seröse Flüssigkeit sehen. In der Hospitalpraxis beobach- ^000 Consecutive traumatische Erscheinungen. Producte des Chemismus werden ihm ebenfalls sehr leicht bei- gemischt. Aber auch vor der Entstehung des eigentlichen Eiters, in der Periode der Wundreinigung, geht die seröse, der Eiterung vorausgehende Exsudation sehr leicht durch Beimischung der zersetzten Blutthromben, des Brandschorfs und des faulenden Detritus der vom Trauma zertrümmerten Gewebe in eine faulriechende Jauche über. Endlich kann eine heftige traumatische Erschütterung die seröse Exsudation schon von Hause aus durch eine Localasphyxie (pag. 115» mephitisch und giftig machen. Gelingt es in diesem Falle, die Zersetzung zu beschränken und sie rein örtlich zu machen, so wird man wie- der an demselben Theile verschiedene Stufen und Uebergänge der brandigen Jauche in eine eiterige und der eitrigen in eine tet mau die rasche chemische Metamorphose des Eiters sowohl an den Wunden, als in den Abscesshöhlen tagtäglich. Der an der Pyämie leidende Kranke wird nicht selten vor dem Tode septikämisch. Die zuerst stürmisch aufgetretene Septikämie, wenn ihre Fortschritte durch die Entleerung der brandigen Jauche oder durch Amputation gehemmt werden, kann in die Pyämie übergehen. Mit einem Worte, wenn man sich nicht auf die Beobachtung extremer Fälle beschränkt, sondern die Pyämie und Septikämie in einer ganzen Beihe von Fällen verfolgt, so wird man auch die von der mechanischen Schule gestellten Grenzen zwischen denselben mehr und mehr verschwinden sehen. — Aber wenn man auch in dem Sinne die Septikämie als eine von der Pf- ände himmelweit verschiedene Krankheit betrachtet, so ist sie doch der Intensität und dem Grade nach sehr mannigfaltig. Ohne mit Roser so weit zu gehen, um jeden Frost, Appetitlosigkeit und Schwitzen, welche bei gewöhnlichen phleg- monösen Abscessen nach Entleerung derselben verschwinden, für einen Anfall der Septikämie (in Folge der Resorption des zersetzten Eiters) zu erklären, treffen Avir in der Hospitalpraxis viele unzweideutige Fälle von verschiedenen Graden und Leber- gangsstufen der Septikämie. s idi: ei : ä a1001 Infection und Intoxication. Septikämie. Erste Reihe. Eine vorübergehende, der Periode r Wundreinigung entsprechende Septikäniie. Ich •ach schon oben davon, dass die Verwundeten in der Eite- i lgsperiode oft von Durchfall befallen werden, sobald die Ei- ung jauchig wird, oder der Brandschorf sich in der Tiefe rtbirgt. Ganz analoge Erscheinungen beobachtet man zuwei- u, wenn die Wunde sich noch nicht gereinigt hat. Frösteln, Aber, leicht icterischer Teint der Conjunctiva, Diarrhöe, zuwei- £: i auch Aufstossen und Schluchzen begleiten den Reiniguugs- -ocess. Das Wundsecret findet man dann serös, bräunlich färbt, mit Fetttropfen und Gasbläschen gemischt, scharf d übelriechend, den Boden der Wunde mit ockergelbem und mein Brandschorfe bedeckt, die Ränder ödematös infiltrirt er auch erysipelatös. Besonders leicht treten diese Zufälle i, wenn 1) in dem oberflächlichen Theile der Wunde, unter i r: Haut, ein fremder Körper organischer Natur (wie 1B. ein Kleiderfetzen oder ein Stück Schwamm (pag. 283) zzen geblieben ist; 2) wenn ein schmaler Wundcanal t einer dicken Charpiewicke auf längere Zeit versperrt | rrd; 3) nach einer Eröffnung der- Peri näalabscesse, 'inn die Wunde zu klein ist, und sie in der Nähe des Mast- lvmes sich befinden, die Häute des Darmes verdünnt sind i'd der Eiter nach Koth riecht; 4) nach Amputations- j linden und Exstirpationen von Geschwülsten, . nn die Wunde per primain verliebt und in der Wundhöhle ■5 extravasirte Blut und Brandschorfe in Zersetzung tiber- Ihen. In derselben milden FoVm kann die Septikämie auch in der iterungsperiode erscheinen, wenn 1) ein starker Pres s- llfwamm auf längere Zeit in einen Hohlgang ein- :ührt wird; 2) wenn ein ne erotisch es oder cariöses iakendes Knochenstück in der Tiefe stecken bleibt; 3) wenn latenter Brandschorf verkannt und zu lange Zeit in m Wundcanal gelassen wird (s. oben). Sobald nun den zer- zzten Stoffen und dem stinkenden Eiter schnell Austritt ver- lafft wird, verschwinden auch die gefahrdrohenden Zufälle1002 Consecutive traumatische Erscheinungen. beinahe unmittelbar. Sonst stehen dieselben Ausgänge, wie in der zweiten Reihe der Fälle, zu befürchten. Zweite Reihe. Eine im Anfänge ebenfalls milde während der Reinigung der Wunde oder auch in der Eiterungsperi ode ein tretende Septikämie; sie geht aber in Pyämie, in einen metastatischen Abscess, oder in Tod über. Hierher gehören: 1) solche Fälle aus der ersten Ka- tegorie, in welchen keine auffallende Besserung des Zustandes nach der Entleerung der fauligen Stoffe und des jauchigen Wundsecrets erscheint ; das Fieber und die Diarrhöe vermindern sich zwar, dauern aber noch fort, das Schluchzen hört auf, der Kranke sieht etwas heiterer aus, die Wunde reinigt sich aber nicht oder nur sehr langsam und wird ohne deutliche Ursache sehr empfindlich. Die acute Pyämie steht bevor. 2) Der Kranke er- holt sich nach den ersten Zeichen der Septikämie rasch, die Brandschorfe werden lockerer; der Exfoliationsprocess geht ungehindert fort, die Wunde reinigt sich, aber nach einiger Zeit erscheint ein metastatischer, bisweilen auch brandige Jauche enthaltender Abscess an einer von der Wunde entfern- ten Stelle; das Fieber nimmt dann wieder zu, verschwindet aber, sobald der Abscess geöffnet wird. 3) Ein leichter Grad der Septikämie, wie in der ersten Kategorie der Fälle, eine un- vollkommene Besserung, dann ein Paar Frostanfälle, starke Respirationsbeschwerden, tympanitischer Ton in einer Brust- hälfte. Rascher Tod. Sektion: Eine einzige Hepatisation von der Grösse einer Nuss auf der Oberfläche der Lunge mit einem stinkenden Eiter; die Pulmonalpleura an der hepatisirten Stelle mortificirt und perforirt. Pneumothorax. — Solche Fälle habe ich im Ganzen nur 2 beobachtet. Hier erfolgt also der Tod nicht in Folge der Septikämie und wird auch nicht von deren Zufällen begleitet, sondern nur durch die localen Wr- änderungen in der hepatisirten Stelle der Lunge. Die Septik- ämie ist hier offenbar auf dem Wege, in Pyämie tiberzugehen, aber der erste Lungenabscess liefert einen so schlechten und fauligen Eiter, dass die Pulmonalpleura zerstört wird und der Tod in Folge des starken und rasch eintretenden Luftdruckes erfolgt- 1. ij - a i QL er; ! S? nie iE irl ik im l h I I IR1003 Infectiou und Intoxication. Septikämie. Dritte Reihe. Eine in der Eiterungsperiode, ötz 1 ich oder nach einer P y ä m i e, eintretende S e p - i äraie. 1) Wenn man eine Operation an eiternden Tliei- n zu machen hat, wie z. B. eine Resection, die Extraction es in dem Knochen eingekeilten G-eschosses, dessen Anwesen- it von tiefen Fistelbildungen begleitet ist, eines tief sitzen- ia Knochensequesters etc., so muss man ja darauf sehen, dass r Eiter aus den zurückgelassenen Hohlgängen und Abscess- hlen nach der Operation frei ausfliessen kann. Sonst kann in der Hospitalpraxis leicht Vorkommen, dass durch die :*h folgende Spannung und Schwellung die Fistelöffnungen »schlossen werden und der zurtickgehaltene Eiter sich mit i Schorfen und dem extravasirten Blute aus der frischen mde mischt und bei der Erhöhung der Temperatur in den hrirten Theilen faul und septisch wird. — Eine Septikämie i verschiedenem Grade tritt ein. 2) Nach Eröffnung der kalten Congestionsabs- ^se, besonders wenn sie mit einer Knoehenaffection verbunden d, fliesst meistentheils ein wirklich oder nur scheinbar guter ter. Er scheint gut zu sein, wenn er dicker und rahmähn- icr als der gewöhnliche phlegmonöse ist. Man trifft ihn be- ders oft in der Knochentuberculose; er enthält viel Casein 11 Eiweissstoff. Sehr leicht zersetzt er sich durch die Berührung der Luft und gibt viel Schwefelwasserstoff. Die Eiter- de füllt sich mit diesem Gase, der Ausfluss wird stinkend il jauchig, es tritt Schüttelfrost ein, icterische Erscheinungen, rrhöen, Delirien, typhöse Erscheinungen folgen, und der inke stirbt in kurzer Zeit. Nach der Section findet man innere Fläche der Lunge ödematös Abscesshöhle missfarbig fs. pag. 242), und mit einem schmutzigen, schau- ten, bräunlichen und, wie es mir schien, übelriechenden mm getränkt. In anderen Fällen bleibt auch nach der Öffnung eines solchen Abscesses die Eiterung e Zeit lang gutartig und mässig, wird aber dann ent- ler nach vorausgegangenen pyämischen Zufällen, oder auch1004 Consecutive traumatische ErsclieinungeD. plötzlich ichorös und stinkend, und die Septikämie erscheint Bei der Section findet man in der Lunge nicht selten neben einem Oedem graue, verjauchte lobäre Hepatisationen, oder, wenn der Kranke tuberculös war, verjauchte und mit stinkendem Eiter gefüllte oder auch brandige Cavernen. — Es kommen aber auch kalte Abscesse vor, in welchen sich Gase und septikämigche Erscheinungen, entweder in Folge der Commumcation mit gashalti- gen Organen (wie z. B. in Psoasabscessen und perityphlitischen Eiterinfiltraten), oder auch spontan bilden (S. 226'. 3) Bei Amputirten entwickelt sich in der Eite- rungsperiode der Wunde eine subacute oder eine acute Pyämie, und nachdem sie eine Zeit lang gedauert, collabirt der Kranke sehr rasch, wird typhös, noch icterischer wie früher, es zeigt sich an irgend einer Stelle eine crepitirende, ödema- töse Anschwellung mit oder ohne Erysipel, die Wunde wird trocken und missfarbig, und es erfolgt der Tod, zuweilen auch plötzlich nach dem ersten Erscheinen der septikämisehen Zufälle. Er wird dann von heftiger Athemnoth, Todtenblässe des Gesichts und von einer Syncope begleitet. Nach der Sec- tion findet man verjauchte lobuläre Hepatisitionen oder auch Leberabscesse. In einem Falle fand ich eine Brusthälfte mit Blut ausgedehnt. Die Hämorrhagie entstand in Folge eines Aufbruches der verjauchten Lobularhepatisation in das Media- stinum anterius und der Exulceration der art. Mammaria inter- na. — Beim Einschnitt in die crepitirende Stelle an der Ober- fläche des Körpers findet man eine ausgedehnte brandige Infil- tration des Zellstoffs. Bald steht sie in keiner Verbindung mit der Operationswunde, bald findet man, dass der Anlass zu ihrer Entstehung von einem in der Sinuosität der Wunde ver- borgenen Brandschorfe gegeben wurde. 4) Es kommt in überfüllten Hospitälern, wo der Nosoco- mialbrand grassirt, nicht selten vor, dass die Wunde eines pp ämischen Kranken von der sphacelösen oder hämorrhagischen Form (in scorbutischer Pyämie) des Brandes afficirt wird. In beiden P alle® gehen dann die pyämischen Zufälle rasch in septikämische über. Nach der Section findet man dasselbe, was sub 3 angeführt W-Infection und Iutoxication. Septikämie. 1005 Vierte Reihe. Eine durch Verjauchung eines aumatischen oder eines trauma tisch-scorb utischen ilutextravasats entstehende Septikämie. In überfüllten Hospitälern, wo Pyämie herrscht, oder wo Kele Scorbutische sind, verjauchen die traumatischen Extrava- te nicht selten spontan. Sonst geschieht das, wenn ein gros- -s und tiefes Blutextravasat von einem unerfahrenen Cliirur- m geöffnet wird (s. pag. 110). Die scorbutischen Blutextra- usate sind am meisten zur Verjauchung geneigt. In allen esen Fällen tritt diese letztere und die Septikämie schon u 4. oder 5. Tage, meistens von einem acut-jauchigen (Jedem .:-gleitet, auf fs. pag. 99 und 115). Fünfte Reihe. Eine am 2. oder 3. Tage nach der i aumatischen Verletzung oder nach einer Opera- ■on eintretende acute Septikämie. Diese ist entweder n einem ächten acut-purulenten, jauchigen und brandigen federn, oder vom secundären traumatischen Localstu- ior~ begleitet. Im ersten Falle überzeugt man sich hier ge- »de, wie die Uebergänge der serösen Infiltration in die bran- :ge grenzenlos sind. Das Fieber ist heftig; die Septikämie Ihr acut (vergl. die Zufälle nach Schussbrüchen). Die ausge- ; hnten flächenförmigen Blutextravasate in traumatischen Ver- ttzungen begünstigen durch ihre Zersetzung noch mehr die mtwickelung der Septikämie. — Die Septikämie in Folge eines icundären traumatischen Localstupors, d. h. eines lchen, welcher nicht gleich nach einer Verletzung, sondern ^t in Folge der Operation eintritt, habe ich einige Male nach ‘l- Amputation des Oberschenkels in Sebastopol beobachtet pag. 121). Sechste Reihe. Eine subacute oder chronische isptikämie, welche von sehr zweideutigen localen itscheinungen begleitet wird. Eine Form der acuten irös-brandigen Infiltration, welche zusammen mit Septikämie ii 3. oder 4. Tage nach Schussverletzungen eintritt, ist eine cht erysip ela tose. Sie kann den Unerfahrenen täuschen id verdient daher besonders beachtet zu werden. Die HautConsecutive traumatische Erscheinungen. 1006 erscheint nur leicht ödematös, etwas in’s Gelbliche spielend, wenig- gespannt, aber heiss und crepitirend. Die Crepita- tion verbreitet sieh sehr rasch, die Septikämie aber tritt nicht stürmisch auf. Bei cachectischen Individuen entwickelt sich nach weniger bedeutenden Verletzungen, oder auch spontan, zuweilen eine latente serös-brandige Infiltration und eine mehr chronische Septikämie. Die Infiltration hat in diesem Falle einen tieferen Sitz (zwischen oder unter den Muskelschichten), die Haut ist nicht geröthet, nicht gespannt, nur ödematös und beim Drucke mit dem Finger empfindlich, der Kranke ist leicht icterisch, seine Gesichtszüge sind entstellt, der Blick starr und matt; es kommen leichte Delirien, Diarrhöen und Schluchzen hinzu. Die ödematöse Anschwellung nimmt merklich zu, cre- pitirt aber nicht; der Kranke lebt meistens nicht so lange, bis es zur Crepitation kommt. Auffallend sind die Pulsverän- derungen, welche ich gerade in dieser Form der serös-brandi- gen Infiltration, wenn sie den Thorax einnahm, beobachtet habe. Er wird klein und kaum fühlbar, der Herzschlag auch undeutlich, das Eespirationsgeräusch nicht hörbar. Bei der Section findet man die Zellstoffschichte unter den Pectoralmus- kelu, serratus und latissimus dorsi von der brandigen Jauche infiltrirt, ein serös-purulentes Exsudat an der äusseren Fläche der Pleura und in den Mediastinalräumen, eine kleine serös- eiterige Exsudation in der Pleurahöhle und ein acutes Oedern mit oder ohne graue Hepatisation in der Lunge. Siebente Keihe. Die mit einem me phitischen Brande nach einer traumatischen Verletzung und noch vor der Reactionsperiode erscheinende Septik- ämie. Ich unterscheide zwei Formen des mephiti scheu Bran- des (s. pag. 120). In beiden kommt die Blutvergiftung wahr- scheinlich durch die Aufnahme der deletereu Gase in die Blutmasse zu Stande. Der primäre mephitisch-traumatische Brand er- scheint schon in den ersten 2 Tagen nach der Verletzung. EsIntection und Intoxication. Septikämie. 1007 lit ihm weder eine bedeutende primäre traumatische Span- mg, noch eine acute brandige Infiltration voraus. Der ver- j zte Theil erholt sich gar nicht nach der Erschütterung, es itt auch keine Reaction ein, sondern der traumatische ocal stupor geht unmittelbar in den mep hi tischen fand über. Die prädominirende Erscheinung ist eine rasche isentwickelung. Es wird nicht allein die vom Brande ergrif- fne, dunkel violett gefärbte Partliie emphysematos, sondern je Gasentwickelung verbreitet sich rasch auch auf den be- chbarten, mit der gesunden Haut bedeckten Theil des Glie- ds; sie hebt sich wie ein Kissen auf, Emphysem und Crepi- tion schreiten unter den Augen und Fingern des Beobachters aufhaltsam fort. Der Kranke collabirt, klagt aber über kei- n Schmerz. Die ins Gelbliche spielende Blässe des Gesichts, rr kalte Schweiss an der Stirne, der ermattete Blick, ein klei- r, zitternder, jagender Puls und Schluchzen zeigen, dass der iod nahe ist. Maisonneuve beobachtete in 2 Fällen von ophitischem Brande (am Unterschenkel und am Vorderarme) iim Einschnitte in den emphysematosen Theil noch am Le- ■ n des Kranken das Austreten der Gasblasen aus 1 n Venen. In einem Falle fasste er die Oeffnung in der ifgescknittenen vena saphena mit 2 Pincetten, um diese Er- neinung besser zu beobachten. In einem anderen (bei Brand it Vorderarme) amputirte er und sah deutlich die Gasblasen ^ den grossen Venen aufsteigen. Der Kranke war gerettet. >ser, der diese beiden Fälle citirt, meint, dass die derPhy- logie kundigen Leser zu Mai sonne uv e’s Theorie von der : 'Schling der Gasblasen mit dem circulirenden Blute „den Kopf Mitteln“ werden. Er glaubt, dass das Gas in diesen Fällen •neils aus den (durch Thromben?) sequestrirten Venen- Humen, theils aus dem Zellgewebe neben den Veiten kommen sei.“ — Ich werde mich aber der Physiologie Liebe nicht von dem lossagen, was ich selbst gesehen habe. \ i werde unten, in dem Capitel über das Anästhesiren, einen 11 ausführlich erzählen, wo ich auch das Circuliren der Gas- !• .sehen in Venen gesehen habe, und Jeder, der Versuche anConaecutive traumatische Erscheinungen. 1008 Thieren mit dem Eintritt der Luft in die Venen gemacht (vergl. pag. 428), hat auch gewiss die frei circulirenden Luftbläschen in der unteren Hohlvene und in den Leberveneu gesehen. Ich nehme daher die Theorie der Blutvergiftung durch das Eintreten der Bläschen des mephitischen Gases in das Ve- nensystem an. Im Kaukasus habe ich einige in den Baracken gelegene Amputirte in einer (kalten) Nacht in Folge der me- phitischen S e p ti k äm i e verloren. Die Amputationsstümpfe fand ich bei allen nach dem Tode stark emphysematos; die übelriechenden Gasbläschen fand ich in allen Theilen des Kör- pers (pag. 120), also auch in den Venen. Die Leichen gingen sehr rasch in Verwesung über. Die Sequestration der Venen- stämme im brandigen und emphysematosen Theil durch Throm- ben, wie es Roser meint, kommt hier nicht immer zu Stande, und von einem erfahrenen Wundarzt kann man nicht eine so schlechte Meinung haben, als ob er nicht im Stande wäre, die Oeffnung eines grossen Venenstammes von dem Zellstoffe zu unterscheiden. Ob die Quelle des mephitischen Brandes in der Zer- setzung des Fetts und des eiweisshaltigen Kno- chenmarks zu suchen wäre, wie das Gosselin meint, ist nicht ausgemacht, aber in vielen Fällen von Schussfracturen sehr wahrscheinlich. Nicht allein in den Keilbrüchen (fractures | cuneennes von Gosselin), sondern auch in gewöhnlichen, comminutiven Schussbrüchen findet man in dem Knochencanal die zertrümmerten Knochenstücke eingekeilt, das Knochenmark zerquetscht, verflüssigt; es fault sehr schnell von der Berüh- rung mit der Luft und gibt einen unerträglichen aashaften Gestank. Es ist also sehr wohl anzunehmen, dass das Kno- chenmark in diesem Zustande die Entwickelung der mephiti- schen Gase und Blutvergiftung befördert. Meistentheils bildet sich der mepliitisehe Brand wirklich nach den comminutiven j Fracturen. Indessen spricht seine eben so rasche Bildung nach ji Amputationen, wie ich das im Kaukasus beobachtet habe, da- II für, dass die Quelle des Mephitismus auch anderswo gesucht | werden muss.Infection und Intoxication. Septikäraie. 1009 Die andere Form des mephitischen Brandes und der iptikämie bildet sich erst nach einer vorausgegange- n Reaction, Es geht ihr, wie ich schon oben erwähnte, *r Localstupor mit der entzündlichen Physiogno- e voraus (s. pag. 120). Die erschütterten Theile werden erst von einer acut-serösen Infiltration durchfeuchtet. Nach ui Einschnitt in den brandigen Theil kommt ebensoviel Gas, als undige stinkende Flüssigkeit. Die Gasbläschen sind mit die- • Flüssigkeit gemischt und fein zertheilt. Die Fortschritte s Brandes sind hier weniger rasch. — Auch in diesen Fäl- l findet man nach dem Tode das Blut in den grossen Gefässen rfllissigt, die Blutgerinnsel weich und zerreibbar, die Lunge d die 'Leber mit einer bräunlichen, schaumigen, Iibelrieehen- i Flüssigkeit imbibirt. Es ist vielen schnell wirkenden thierischen Giften centhümlich, dass sie die Vergiftungszufälle nicht immer in •selben Intensität, in derselben Art und gleich stürmisch hervor- ’en. Ich habe 1844 Gelegenheit gehabt, im Petersburg’schen idelhause die Wirkung des Fischgiftes an 12 Ammen zu be- ichten. In der Fastenzeit bekamen sie zufälliger Weise gesal- le faule Fische zum Mittage zu essen. Die Hälfte dieser luen bekam gleich nach Mittag Schwindel, Erbrechen und rchfälle, Athembeschwerden, Aphonie, Krämpfe in den Wa- u, und sah den Cholerakranken so ähnlich aus, dass der erarzt glaubte, schon mit einer ausgebrochenen Choleraepi- nie zu thun zu haben. 4 oder 5 starben in den ersten 36 48 Stunden. Einige erholten sich rasch nach dem Anfalle, dere dagegen wurden typhös, 3 oder 4 bekamen in den ersten { Wochen sehr starke Parotisabscesse; einige endlich kamen ih einer leichten Uebelkeit, Schwindel und Diarrhöe mit dem >ben davon. Nach der Section der an der Vergiftung schnell storbenen fand ich auch, wie in der ersten Periode der cya- | Ischen. Cholera, nur die Hyperämien von flüssigem, sich leicht bibirendem Blute in verschiedenen Organen; die Lunge war allen stark ödematös, die Flüssigkeit, welche sie durch- nkte, sah schmutzig, bräunlichroth und schaumig aus. — T. Pirogoff. G41010 Consecutive traumatische Erscheinungen. Sollte hier die Eiterung in den Parotiden ebenfalls wie die pyämi- schen Lobularabscesse der Lunge nach der mechanischen Embolie- lehre erklärt werden ? Diese consecutive Eitererzeugung war aber hier wie nach einem Typhus und nach einem Choleratyphus im peripherischen Körpertheil; die Thromben müssten also aus den Zweigen der Lungenarterie das ganze Capillarsystem der Lunge passiren, um der Theorie zu Liebe vermittelst der Ar- terien in peripherischen Körpertheilen zerstreut zu werden. Das ist der Stein des Anstosses. — Dieser Uebergang der sep- tikämischen Zufälle in die pyämischen nach der Vergiftung durch Fischgift zeigt uns ebenfalls, dass die Grenze zwischen beiden Processen nicht so scharf ist, wie man es uns glauben machen will. c. Hospitalbrand. Meine erste Bekanntschaft mit dem Hospitalbrande habe ich in den dreissiger Jahren in dem Charitekranken- hause zu Berlin gemacht. Man konnte dort fast alle Tage die runden, mit erhabenem, hartem, entzündetem Rande ver- sehenen Geschwüre, deren Boden von dem gelblichen, käse- ähnlichen, festsitzenden und stinkenden Schorfe bedeckt war, zu sehen bekommen. Seit der Zeit habe ich dieselbe Form in unseren Hospitälern zu St. Petersburg von Zeit zu Zeit ge- sehen, fast nie aber habe ich sie in meiner Klinik (im zweiten Kriegslandhospitale) beobachtet. Ebenfalls selten kam sie auch bei uns in dem Krimkriege vor. Hält man sich also an dieses Aussehen der Wunde allein, so wird man den Nosocomialbraud ebenso einseitig auffassen, wie man es mit der Prämie gemacht hat. Das steht freilich nach den schätzenswerthen Beobachtun- gen von D e 1 p e c h, F o d e r e, Touraine, P i t h a und Ande- ren, die verschiedene Formen des Brandes aufgestellt haben, weniger zu befürchten. Indessen, wenn man sich hier ebenso wie in der Pyämie zur Aufgabe macht, nur die Reliefbilder der Krankheit zu entwerfen, so wird man immer sich selbst und Andere über die eigentliche Natur derselben täuschen. Was mich wenigstens anbetrifft, so habe ich viel seltener die Reliefformen, als die unzähligen Uebergänge derselben in un- f1011 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. reu Hospitälern gesehen. Ich entsinne mich, dass Rust in nen klinischen Vorlesungen in der Charite uns oft von der iirakteristischen runden Form der vom Hospitalbrande afficirten -schwüre, von ihrem ausgeschnittenen und ausgebuchteten ude, von dem muskatnussähnlichen oder marmorirten Aus- len des Bodens gesprochen hatte; an Fällen zur Demonstra- n dieser Angaben fehlte es ihm nicht, und auf diese Weise ligte sich bei den angehenden Aerzten das meisterhaft ent- :rfene Krankheitsbild scharf ein. Der Eindruck war so chtig, dass er noch bis jetzt, nach 30 Jahren, in meinem dächtnisse zurückgeblieben ist. Vergleiche ich ihn aber mit 1 anderen Eindrücken, welche ich aus eigener Beobachtung lalten habe, so harmoniren sie keineswegs mit einander, und stört mich mehr, als es mir hilft, davon, was ich selbst cehen habe, ein Bild zu entwerfen. Zur Anleitung des An- ders in der Diagnose ist es allerdings fast unmöglich, an- -s zu verfahren, als seine Aufmerksamkeit am Krankenbette ch Reliefformen zu fesseln, misslich ist es aber, dass man i dadurch gewöhnt, die Krankheitsform wie verschiedene tera und Species von Pflanzen und Thieren zu betrachten, nicht als mannigfaltige Aeusserungen derProcesse, welche :! den Beobachter hinter den Coulissen verborgen sind; von fitem Gesichtspunkte betrachtet, muss jede solche Aeusserung iliithligen Modificationen, Schattirungen und Uebergängen aus- j jtzt sein. Ein viel sichrerer Weg wäre, die Entwickelung jhr Form genau zu verfolgen; leider aber ist dieser Weg oft i Zugänglich; die Krankheitsform tritt nicht selten wie die Mi- i; a aus dem Jupiterkopf ganz bewaffnet hervor und scheint ’jttlich von Hause aus als ein vollkommen und scharf von i n anderen getrenntes Wesen dazustehen. So sieht man zu- '(•en eine Wunde, welche beim Verbände am Abend noch j ns normal ausgesehen hatte, am Morgen um ein Viertel und i| r vergrössert und schon mit einem grauen schmutzigen Be- h ganz bedeckt. In anderen Fällen ähnelt die Nosocomial- 1 niss in ihrem Beginne anderen Veränderungen, welche bei Akratischen Kranken nicht selten in der Wunde erscheinen,Consecutive traumatischo Erscheinungen. 1012 auf das Täuschendste; man erkennt die Ansteckung nur des- wegen, weil die Wunden bei vielen Kranken zu gleicher Zeit und in demselben Hospitale ein schlechtes Aussehen bekommen. Die Hospitalconstitution, die Constitution des Kranken und an- dere noch wenig erforschte Verhältnisse üben ihren Einfluss aus und man bekommt bei der weiteren Ausbildung der Krank- heit sogleich eine andere Form als die, welche man aus ihrer Entwickelungsgeschichte erwartet hat. — Ich werde daher die Frage, ob die Nosocomialinfection der Wunde Formen annehme, die in ihrem Ursprünge sehr wesentlich verschieden sind, un- berührt lassen, und werde nach meiner üblichen Weise nur einige Reihen der Fälle, in welchen die Krankheitsform sich auf verschiedene Weise geäussert hatte, anführen. Erste Reihe. Eine Wunde, welche nie ordentlich granu- lirte, fängt an, noch welcher zu werden, die Heilung steht still, man merkt, dass sich Umfang und Tiefe der Wunde durch Exulce- ration vergrössert, die Ränder werden unterminirt, die Exfolia- tion einzelner noch nicht gereinigter Stellen geht nicht vor- wärts; der Boden und die Ränder decken sich mehr und mehr mit dem abgestorbenen Zellstoff e, und die Infiltration zeigt sich in der nächsten Umgegeud der Wunde. Der Kranke sieht angegriffen aus, leidet an Durchfällen, fiebert aber nicht merklich. Man findet weder einen örtlichen Grund, noch irgend einen constitutionellen Feh- ler, um diesen Zustand der Wunde zu erklären. — Es tragt sich, was ist das, ist das eine Nosocomialinfection, oder nicht? Ich glaube, sie ist es, weil ich diesen Zustand nur in Hospitä- lern, und zwar nur in gewissen Hospitälern, und unter vielen Kranken zu gleicher Zeit beobachtet habe. Von dieser Reihe bis zur zweiten ist nur ein Schritt. In der ersten nehmlich kommt es, da der Verlauf der Krankheit langsam ist, selten zur vollkommenen Verunreinigung der Wunde, gewöhnlich sieht man noch an ihr stellenweise die welken Granulationen, in der zweiten Reihe dagegen deckt sich der ganze Wunclboden rasch mit dem abgestorbenen Zellstof-1013 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. e ganze Wundfläche ist von einer filzigen, flockigen, grauen chara bedeckt, die oberflächlichen Schichten derselben sitzen r nicht fest und lassen sich mit der Pincette und der Scheere cht abnehmen, sie sind dem faserigen Brandschorfe, welcher • h in dem acut-purulenten Oedem bildet, vollkommen analog; Wunde kann nicht ganz gereinigt werden, die tieferen flüchten sitzen fest, was auch in acut-purulenten Infiltrationen einem nicht völlig exfoliirten Schorfe der Fall ist. Die ugegend der Wunde ist noch mehr infiltrirt, unterminirt und i nkelroth gefärbt; beim Drucke auf dieselbe sieht man, dass Eschara vom Boden der Wunde aus sich unter die Haut streckt. Zuweilen erhält man noch ziemlich viel serösen ter, zuweilen aber ist die Eitersecretion unterdrückt. Nach )rr Abstossung der Eschara an einzelnen Stellen, wo sie nicht ff von der Mortification angegriffen war, decken sich die Gra- dationen wieder mit der gangränescirenclen Schichte, welche h von den zurückgebliebenen Escharen oder vom Rande aus ff den Boden erstreckt. So wiederholt sich der Process zu- ilen einige Male, und wenn er nicht tiefer fortschreitet, kann Kranke auch verhältnissmässig wenig leidend sein. Mit tm Schmerz verhält es sich in beiden Reihen der Fälle sehr .•schieden. Bald ist er sehr bedeutend, bald wie in jeder zieren gereizten Wunde, bald fehlt er ganz. In dieser Reihe :nn über die Natur des Leidens kein Zweifel sein. Derselbe Zustand kann sich auch in den nach der irletzung nicht gereinigten Wunden entwickeln, der Krim habe ich oft gesehen, wie die Amputationswunde, tt sich nach der Operation von dem abgestorbenen Zellstoffe reinigen, noch unreiner wurde und sich mit einer dickeren • chara deckte. In den Wundrändern merkte man zuerst ine Spur der Reaetion, später infiltrirten sich die Ränder d schwollen an, ohne sehr hart zu werden. Nicht selten kam ■s erysipelatöse, acut-purulente Oedem hinzu, welches sich er den ganzen Amputationsstumpf verbreitete. Meistens aber eb die acut-purulente Infiltration auf die Umgegend der ande beschränkt. Zuweilen brach zugleich die classischeConsecutive traumatische Erscheinungen. 1014 Pyämie aus; eine acute Septikämie aber begleitete diesen Zu- stand der Wunde nicht. In vielen Fällen greift diese Art der Putreseenz der Wunde gar nicht weiter um sich, sondern bleibt lange Zeit trotz aller antiseptischen Mittel in statu quo, einen Tag reinigt sich die Wunde, um am anderen wieder unrein zu werden. Dritte Reihe. In chronischen weissen Gelenk- geschwülsten, wenn sie in Exulceration übergehen oder mit Cauterien behandelt werdqn, ebenso wie in chronischen sinuösen oder indurirten Geschwüren ent- wickelt sich in Hospitälern die Putreseenz der Wunde, welche mit der pulpösen Form des No socomialbran'- des die grösste Aehnliclikeit hat, und dochetwasAn- deres ist. Das Geschwür dehnt sich aus, die harten Wund- ränder werden unterminirt oder (in sinuösen Geschwüren) noch mehr sinuös, am Boden erscheint eine gelbliche, feste und festsitzende Masse, welche sich auch unter die Rän- der und in die Tiefe erstreckt, die Eitersecretion hört fast ganz auf und das Geschwür verbreitet einen unangenehmen, ranzigen Geruch. Der allgemeine Zustand ist meistens mitleidend. — Nach einiger Zeit rührt sich die Masse an einer oder einigen Stellen, wird beweglich, und mit der Scheere bekommt man Stücke einer resistenten, trocknen, gelblichen, den Kohlrüben ähnlichen Substanz. Sobald die Exfoliation ein- getreten ist, liefert ein Druck auf den Rand und auf die Um- gegend der Wunde fast jeden Tag einige dergleichen Stücke; bei einer stärkeren Pression auf die Umgegend springen sie gleichsam aus dem Geschwüre heraus. Die partielle Exstirpa- tion der abgelagerten Masse geschieht ohne den geringsten Schmerz und ohne einen Tropfen Blut; nur wenn man tiefer einschneidet, so dass Blut sichtbar wird, klagt der Kranke über einen zuweilen starken Schmerz. Nach der, wenn auch nur partiellen, Abstossung deckt sich die Fläche rasch mit frischen Granulationen. Ich habe Fälle gesehen, in welchen die 1® Verlaufe von ein paar Wochen exstirpirten Massen 10 und 12 Unzen wogen. Bei Gelenkgeschwülsten war nach der Exfolw*Infection und Intoxication. Hospitalbrand. 1015 n die Gelenkkapsel ganz entblösst und in einem Falle auch rforirt. Am unteren Theile des Halses kam ich nach der ntfernung der Massen auf die Luftröhre und grossen Gefässe, dche sich bald mit Granulationen deckten. — Einmal kam r ein solcher Fall bei einer armen, elenden und schwangeren denfrau in der ambulatorischen Praxis vor. Bei mikroskopi- ner Untersuchung konnte ich keine ausgebildeten Zellen, idern nur eine körnige und faserige Masse entdecken, sie sah dessen mehr organisirt und einer Afterproduction viel ähn- iier aus, als die Schwarten von pulpösen Brandformen. Hier t man allerdings keinen diphtheritischen Niederschlag vor sich, ist also keine pulpöse Form des Nosocoinialbrandes. Es ist 3r immer ein unter dem Einflüsse des Hospitalmi- ma’s in völlige Mortification übergegangener Ablagerungs- , fff, und da er oft sehr unerwartet zum Vorschein kommt, Wunde ein dem pulpösen Nosocomialbrande ähnliches Aus- en und übelriechenden Geruch mittheilt, so habe ich diesen Mtand ebenfalls zur Nosocomialgangränescenz gerechnet. Vierte Reihe. An einer ganz reinen und granuli- lden Wunde bemerkt man eine kleine, exulcerirte, '(eiförmige Vertiefung; sie unterscheidet sich scharf von übrigen Granulationen, und zwar nicht allein dadurch, dass sie tter ihrem Niveau sich befindet, sondern auqh durch iFarbe. Sie ist entweder blässer und gelblicher, als : sie umgebenden Fleisch Wärzchen, oder sie istlivid, i ul ich, missfarbig. — Zuweilen deckt sich die granuli- de Fläche an mehreren Stellen zu gleicher Zeit mit :inen, den Aphthen ähnlichen Vertiefungen. Die Wunde d empfindlicher. Zuweilen bleiben die Vertiefungen eine dang in statu quo, meistens fliessen sie zusammen und en der Wunde ein unebenes, wie zernagtes Aussehen. Zerstörung erstreckt sich mehr in die Breite, sie kann rr auch zugleich in die Tiefe gehen. Der Wundrand infil- k t sich, buchtet sich aus, — wird härter und unterminirt. bt selten (aber seltener als in den zwei ersten Reihen) ge- t sich auch zu dieser Gangrän das über die ganze Gegend i ■Consecutive traumatische Erscheinungen. 1016 ausgedehnte, acut-purulente, erysipelatöse Oedem. Das ist wahrscheinlich die uleer Öse Form der Classiker. — Zwischen dieser Form und den beiden ersten existiren auch mannigfal- tige Uebergänge. Nachdem nehmlich die ganze Wunde das zernagte Aussehen bekommen hat, oder auch früher, werden die aponeurotischen und faserigen Gebilde durch den Exulce- rationsprocess entblösst und die Wundfläche deckt sich an ein- zelnen Stellen, wie in den zwei ersten Reihen, mit dem mortificirten Zellstoffe und sieht dann grau, flockig und filzig aus. Die Zerstörung schreitet bis zum Periost und bis zum Knochen fort. Fünfte Reihe. Bei scorbutischen Kranken, selbst wenn der Scorbut nicht deutlich ausgeprägt ist, sondern nur aus dem eigentümlichen Habitus erkannt wird (s. oben), bekommen die Wunden nicht selten in unseren Kriegshospitä- lern ein blutig fungöses Aussehen. Es entwickelt sich zuweilen unter den Augen des Arztes; ich wenigstens habe es beim Verbinden der Wunden oft entstehen sehen. Auf einer noch ziemlich reinen, nur leicht blutenden Wundfläche heben sich, nachdem sie einige Zeit der Luft ausgesetzt war, mit einem Mal einige Granulationen auf. ln wenigen Minuten sah ich dadurch eine taubeneigrosse, blutige Erhabenheit entstehen. Sie sieht wie eine rundliche, mit flüssigem Blute gefüllte Blase aus; man sieht mit blossen Augen, wie sie augenblicklich wächst; zuweilen zeigen sich mehrere Blasen mit einem Male und theilen der Wunde das Aussehen des fungus haematodes mit. Endlich platzen sie, und das dunkle Blut spritzt wie aus einer kleinen Fontaine heraus. — Nimmt man diese lockeren Excrescenzen ab, so schiessen gleich neue ebenso rasch empor. — Selten bleibt die Wunde längere Zeit in diesem Zustande, die blutigen Blasen fallen ab und die Fläche bekommt dasselbe schmutzige Aussehen, wie in den zwei ersten Reihen der Fälle. Die blutigen Prominenzen schiessen zwischen den schmutzigen Schorfen des mortificirten Zellstoffs empor; dann sieht man zu gleicher Zeit blutige, fungusähnliche Excrescenzen, braune, ni- zige, in Lappen hängende Escliaren und infiltrirte, livideInfection und Intoxication. Hospitalbrand. 1017 ■>( id, aus welcher beim geringsten Drucke Jauche und Blut -dliesst. — Selten reinigt sich eine solche Wunde permanent ;h der Ahstossung der Escharen. Gewöhnlich deckt sie sich > ;der mit blutigen Excrescenzen und dann wieder mit dem gestorbenen Zellstoff. Zuweilen ist sie ganz trocken, meistens ?ert sie aber ein blutig ichoröses, übelriechendes Secret. Die ; .Störung greift in die Tiefe und in die Breite, so wiederholt h der Process 7—8 Mal im Verlaufe von einigen Wochen; l '5 Periost und die Knochen werden entblösst. Ich sah die ■ ize Tibia von der oberen bis zur unteren Epiphyse entblösst :1 den schmutzigen Wundboden mit den eigrossen Blutexcres- izen, welche unter meinen Augen platzten und wieder em- •wuchsen, ausgekleidet. Die Gegenwart des total necrotisir- Knochens unterhält die blutige Wucherung. Ich habe in tem Falle die ganze Tibia resecirt, der Process stand still längere Zeit, zeigte sich wieder nach 2 Wochen, wurde ;der bekämpft, wiederholte sich noch einmal, hörte endlich uz auf; aber der Kranke war unterdessen hydropiscli gewor- i ) u und starb nach 21/2 Monaten, nachdem seine Wunde fast zur Hälfte vernarbt war. (Ueber die Ergebnisse der Sec- i s. unten Resectionen). — Diese Form des Nosocomialbran- kann man eine scorbutisch-hämorrhagische nennen, allgemeine Befinden des Kranken ist dabei nicht immer • tört. Nicht immer sind auch die Anschwellung des Zahn- sches und andere Symptome des Scorbuts vorhanden. Zuweilen ist statt der blutigen fungusähnlichen Excrescen- die ganze Wundfläche mit einer dunklen, dicken, aus m extravasirten Blute und mortificirtem Zell- >ffe bestehenden Schichte bedeckt. Sie geht ebenso : die blutigfungösen Protuberanzen, leicht in Verwesung über il verbreitet einen unerträglichen Geruch. Gerade diese Va- :ät haben die anderen Schriftsteller unter dem Namen des morrhagischen Nosocomialbrandes als eine Varietät der pösen Form beschrieben. So berichtet Demme, welcher diese Form nur 6 Mal in ) Fällen des Nosocomialbrandes in Italien gesehen, dass inConsecutive traumatische Erscheinungen. 1018 3 Fällen: „die schwarzbraune Färbung des pulpösen Ueberzu- ges und die braune Suffusion der Wundränder mit der fieber- haften Eruption einer Roseola und ectyma purpurea zusammenfiel. Neudörfer, welcher diese Form auch nur 3 Mal gesehen hat, sagt, dass „sie eine schwarzbraune Masse darstellt von der Consistenz und Farbe eines dicken Zwetschkenmusses.“ Ist das wirklich der ächt hämorrhagische Brand, den ich beschreibe? In dem Krimkriege habe ich diese Form im Ganzen selten be- obachtet, und ich entsinne mich keines einzigen Falles, in wel- chem man das rasche Wachsthum der blutigen Blasen so deut- lich sehen konnte, wie ich es im Landhospitale zu St. Peters- burg fast alle Jahre beobachtet habe. — Die mildere Form dieses Brandes macht unzählige Uebergänge in diejenigen, welche in den zwei ersten und der vierten Reihe beschrieben sind. Sechste Reihe. Hieher rechne ich die bei uns seltener vorkommenden typischen Fälle des pulpösen Nosoco- mialbrandes mit ihren ebenfalls zahlreichen Uebergängen in die andern Reihen der Fälle. In dem Krimkriege entsinne ich mich, unter mehreren hundert Fällen, die theils zu den zwei ersten und zur vierten Reihe, theils zu den acut-brandigen Infiltra- tionen gehörten, nur einige Male den ächten pulpösen Nosoco- mialbrand beobachtet zu haben. In der Armee der Alliirten dagegen, ebenso wie in dem italienischen Kriege, prädominirte, wie es scheint, diese Form. Sie verhielt sich in den italieni- schen Lazarethen zum ulcerösem Brande, nach Demme’s Bericht, wie 7 : 5. Es geht ihrer Entstehung in der Mehrzahl der Fälle ein ziemlich heftiger Schmerz in der Wunde voraus. Zwei Va- rietäten in der Entstehung müssen beachtet werden: entwe- der geht die Entwickelung sehr rasch vor sich, oder sie tritt so allmälig auf, dass man genug Zeit hat, alle ihre Phasen und Uebergänge zu beobachten. 1) Nachdem man bei dem Abend- verbande die granulirende Wunde in einem sehr befriedigenden Zustande gelassen hat, ist man erstaunt, am Morgen eine be- deutende Vergrösserung der Fläche zu sehen. Die Ränder fin-1019 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. 3 j et man schon erhaben, härtlich, geröthet und infiltrirt, den . öden mit einer schmutzig gelblichen, in’s Grünliche ;pielenden pulpösen Masse bedeckt. Sie ist zähe, fest utzeud, käseähnlich und verbreitet einen eigenthümlichen, pe- netranten Geruch, welcher von dem eines schlechten oder pu- iden Eiters (wie z. B. in kalten Abscessen) ganz verschieden t. 2) In andern Fällen verschwinden die Granulationen der >7unde ganz oder nur stellenweise; die Fläche bekommt ein ttes, gelbliches und ungleich marmorirtes Aus- ehen; den gelblichen Boden sieht man wie 'besäet mit leinen röthlichen Punkten. Eine härtliche Anscliwel- mg, dunkle, saturirte Röthe und Infiltration der Ränder ge- dlen sich bald hinzu. Eine Zeit lang kann noch eine par- elle Affection der Wunde bestehen, während der übrige Theil & inen guten Eiter secernirt. Wenn der auf diese oder jene Art entstandene pulpöse Brand e ganze Wundfläche einnimmt, so vermindert sich gewöhnlich i e Secretion, sie wird jauchig und scharf; es bilden sich auch lhlyctänen in der Umgegend (diese Erscheinung kommt übrigens I nch in andern Brandformen vor). Man hat die Beobachtung I femacht, dass der Nosocomialbrand mehr Neigung hat, sich ;u die Tiefe zu verbreiten. Pit ha nennt ihn auch deswe- m phagedaena profunda, zum Unterschiede vqu der ul- :< ;rösen Form, welche seinen Beobachtungen zufolge sich mehr in e Fläche ausdehnt (phagedaena superficialis). Da h so viele Uebergänge zwischen diesen verschiedenen Arten is Brandes gesehen habe, bin ich nicht im Stande, scharfe renzen zu ziehen. Allen ist auch gemeinschaftlich, dass die terstörung unter der Haut fortschreitet. In exquisiten Fällen ihraen auch die Ränder eine Halbkreisform an. Der autrand verdünnt und exulcerirt sich von innenlaus, llen Arten ist ebenfalls gemeinschaftlich, dass die Muskeln, e grossen Gefässe, Gelenkkapseln, Periost und Knochen ent- risst und wie abpräparirt werden. Als eine Uebergangsform des pulpösen Nosocomial- randes könnte ich noch eine Varietät anführen, welche mirConsecutive traumatische Erscheinungen. 1020 nicht selten vorgekommen ist. Die nach einer Operation oder einer zufälligen Verletzung noch nicht gereinigte Wunde wird trocken und deckt sich mit einer dunkelbrau- nen, fe stenScli ich te, welche sich nur durch ihre grös- sere Consistenz und Trockenheit vom Brandschorfe der zwei ersten Keilten unterscheidet. Sie ist nicht filzig, nicht locker und sieht einer Eschara nach der Cauterisa- tion mit dem Glüheisen oder mit kali causticum ähnlich. Die Umgegend infiltrirt sich ebenso wie in andern Formen des Brandes. Man könnte sie als eine ächt diphtheritische Form bezeichnen, da die afficirte Wunde mit der diphtheritischbrandi- gen Scharlach-Angina oder mit der Cholera - Diphtheritis des Dickdarms, welche ich in meiner pathologischen Anatomie der Cholera beschrieben habe, eine grosse Analogie hat. Die Schichte ist weniger dick und noch saftleerer, als die Schwarte des ex- quisiten pulpösen Brandes. Wollte ich nun in grössere Details eingehen, so könnte ich auch andere Varietäten beschreiben, aber auch diese sind hin- reichend, zu zeigen, dass eine scharfe Gr enzb estimmung und systematische Eintheilung der Nosocomial- brandformen unmöglich und der Natur nicht ent- sprechend ist. Ich werde nur zwei von Fodere und Tou- raine beschriebene Arten, aus welchen man auch besondere Formen creiren wollte, erwähnen. Das ist der granit- und pergamentartige (granitee und parcheminde) Nosocomial- brand. Im ersten wächst aus dem Boden der Wunde eine consistente, leberähnliche Protuberanz von der Grösse eines Tau- beneies, die sich wieder erzeugt, wenn sie zerstört wird. Der zweite greift die Narbe an; sie wird sehr schmerzhaft, run- zelt sich und bekommt das Aussehen eines getrockneten Perga- mentes, die Umgegend schwillt an. — Jede von beiden Arten war nur zwei Mal beobachtet; zwei von den Kranken (von gra- nitförmigem Brande afficirte) sind gestorben, die andern zwei gerettet. — Das Streben, neue Formen des Nosocomialbrandes zu creiren, erinnert mich an dasjenige, welches vor 30 Jalnen noch im Gange war, die bösartigen Afterproducte nach derIufection und Intoxieation. Hospitalbrand. 1021 ehnliclikeit mit der Milz, der Placenta, dem Pancreas, dem irn etc. classificiren zu wolleu. So lauge der Verwundete in einem vom Miasma inficirten ospitale bleibt, ist er vor der oder jener Form der Putrescenz einals sicher. Die kleinste Verletzung, sogar die schon ganz isgebildete Narbe ist der Ansteckung ausgesetzt. Wenn die icatrisirte Stelle schmerzhaft und gespannt wird, anschwillt, ne violette Farbe bekommt und mortificirt wird, so findet man icht selten die darunterliegenden Schichten schon bedeutend an- egriffen und zerstört. Freilich, nicht jede Gangränescenz der arbe ist ein Nosocomialbrand; ich habe schon oben erwähnt, ass die bereits cicatrisirten Schussöffnungen nicht selten in ortification übergehen und sich wieder öffnen; das kann auch m der Anwesenheit des fremden Körpers in dem Wundcanal :1er aus einer andern örtlichen Ursache geschehen; aber in nem inficirten Hospitale muss man bei jedem Aufbruche der arbe auf seiner Hut sein. — Die kleinste Ritze und die d e r 1 a s s w u n d e n können ebenfalls von dem Nosocomialbrande rfieirt werden. Bei einem Kranken, welcher an scorbutischem irande des Unterschenkels litt und an dem ich die Resection er Tibia machte, verletzte ich mich bei der Operation am Dau- ten. Schon am dritten Tage schwollen die Wundränder an, (er Boden deckte sich mit einer gelblichen Schichte und war non einer Minimalform des pulpösen Brandes afficirt, obgleich er Kranke nicht an pulpösem, sondern an hämorrhagisch-scorbu- (• schem Brande litt. — Delpecli und Brugmann, im Anfänge ieses Jahrhunderts, gingen so weit, dass sie die Ansteckung uch bei nicht Verwundeten und ohne Verletzung der Haut an- rahmen. In der That, wenn der Nosocomialbrand mit einer ’yphusepidemie zugleich ausbricht, wie dies in den Napoleoni- l dien Kriegen und in dem Krimfeldzuge der Fall war, so Tön- en auch vernarbte Wunden brandig werden und die typhösen Metastasen an der Haut sich entwickeln und in Brand tiber- ; ehen. Man kann, glaubeich, mit vollkommenem Rechte auch iejenigen acut-brandigen Oedeme und Infiltrationen, welche 1 i inficirten Lazarethen spontan entstehen und um sich greifen,1022 Consecutive traumatische Erscheinungen. zum Nosocomialbrande rechnen. So ist auch eine spontane Gangrän des Hodensackes, die plötzlich ausbricht (s. oben), oder eine brandige Infiltration des Amputationsstumpfes, die ich in dem Krimkriege nach der Frühamputation des Ober- und Unter- schenkels und nach der Frühresection des Schultergelenks beobachtet habe, nichts Anderes, als eine Varietät des Noso- comialbrandes. Das häufige Vorkommen, ein äusserst rascher Verlauf und das Auftreten dieser Infiltrationen zu gleicher Zeit mit den andern Formen des Nosocomialbrandes sprechen offen- bar für diese Annahme, obgleich sie weder zu einer pulpösen, noch zu einer ulcerösen und hämorrhagischen Form des Bran- des dem äussern Ansehen nach gerechnet werden könnten. — Alles Das spricht dafür, dass die Hospitaliufection sich unter den mannigfaltigsten Gestalten und Ueber- gangsformen äussert. Sowohl die localen, als die allgemeinen Erschei- nungen des Nosocomialbrandes stehen auch unter dem Ein- flüsse der epidemisch grassirenden Miasmen, und sind daher in verschiedenen Epidemien nicht immer die- selben. Die Beobachter im Anfänge dieses Jahrhunderts wie Brugmann, betrachteten den Hospitalbrand als eine mit dem Nosocomialtyphus identische Krankheit, als ein „localisirtes Ty- phusleiden11. In neuerer Zeit leugnet Pitha sogar den Noso- comialcharakter des Hospitalbrandes, indem er denselben als eine rein epidemische, der Cholera, der Dysenterie etc. analoge Zymose betrachtet und die Contagiosität derselben, wie es scheint, nicht gern annimmt. — Solche übertriebene Ansichten von der epidemischen Natur dieses Leidens kommen eben daher, weil die Beobachter sich strict an die classischen Relief- formen des Brandes halten und denselben nur während der grassirenden Epidemien erforscht haben. Es ist keinem Zweifel unterworfen, dass verschiedene Epidemien, wie Cholera, Puerperalfieber, Typhus, auf den Hospitalbrand wie auch auf die Pyämie (s. oben) einen verderblichen Einfluss austtben; eben- so unleugbar ist es, dass der Nosocomialbrand selbst zur Kriegs- zeit gewöhnlich epidemisch mit und ohne andere Zymoscn aus-1023 Inl'ection und Intoxication. Hospitalbrand. ö rieht. Auch in der Friedenszeit ist das periodische (epide- lische) Ausbrechen der Nosocoraialgangrän hinreichend consta- rt. Im Kriege geschieht es fast immer mit dem Typhus, der yämie und Cholera zusammen. In der Friedenszeit werden ) lesdeutende epidemische Exacerbationen auch in solchen Hospita- nt beobachtet, welche von ihm nie ganz befreit sind. So fin- vst man die Berichte vom epidemischen Erscheinen des Noso- i miialbrandes in der Charite zu Berlin. Jiingken berichtet .ich, dass der Hospitalbrand seit 1828 zu verschiedenen Zei- n in diesem Krankenhause epidemisch auftrat und 1847 (zu er Zeit also, als die Cholera im Kaukasus am östlichen Ende uropa's herrschte) in einer sehr bösartigen Gestalt ausgebro- len ist. Solche epidemische Exacerbationen verscheuchen aber cht den einmal eingenisteten Brand, obgleich er nicht immer iter einer Reliefform erscheint. Ich erzählte, dass ich bei mei- 3r Uebernahme der chirurgischen Abtheilung des Landhospi- 1s in St. Petersburg eine Menge von Bubonen, Wunden, Ge- fch wären von den verschiedensten Reliefformen des Brandes I lagegriffen fand (pag. 19). Nach der Einführung einer beson- nen Abtheilung und eines sorgfältigeren Verbandes, nach der terbannung von Ceraten, Salben, Schwämmen und einer ptinkt- ihen Isolirung jedes Verwundeten oder Operirten beim ersten i rrscheinen eines verdächtigen Symptoms in der Wunde erreichte an so viel, dass ich in den letzten 8 Jahren die Reliefformen st ganz aus dem Gesichte verlor, obgleich die Zahl der Ope- tionen durch die Aufnahme der Civilkranken in meine Klinik aleutend zugenommen hatte. Ich begreife nicht, wie es heutzutage noch Aerzte geben unn, die über die ansteckende Natur des Nosocomialbrandes I ii Zweifel sein können. Jeder erfahrene Arzt kann es con- atiren, dass, sobald der Verband der Verwundeten und Ope- •ten in einem grossen Hospitale zur Friedens- oder Kriegs- it vernachlässigt wird, alsbald schmutzige Wunden, Eiterin- trationen und Putrescenz erscheinen. Wenn aber das IJospi- % 1 schlecht organisirt, auf einem morastigen Boden oder neben *nen Fluss gebaut und feucht ist, wenn die Latrinen einen1024 Consecutive traumatische Erscheinungen. schlechten Geruch in der Nähe der Krankensäle verbreiten, so kann man überzeugt sein, dass auch an Reliefformen kein Mangel sein wird. Wird nun bei einem Kranken die Wunde unrein, so kann man ebenso sicher sein, dass die Putrescenz auch bei den anderen, in demselben Krankensaale Liegenden bald erscheinen wird. Diese Beobachtung habe ich so oft ge- macht, dass ich alle anderen Gründe der Nichtcontagionisteu rundweg für werthlos halte. Zu exacteren Impfversuchen mit dem Nosocomialbrandschorfe und beschmutzten Verbandstücken wird sich kein gewissenhafter Chirurg entschliessen. Dass aber die angesteckten Kranken mitten unter den andern liegen und diese letzteren von der Ansteckung verschont bleiben können, ist durchaus kein Gegenbeweis. Die von den ansteckendsten For- men der Syphilis behafteten Kranken können ebenfalls unter den andern liegen bleiben; wird man aber dabei auf die Rein- lichkeit und die sorgfältigste Trennung der Verbandstücke we- nig Acht geben, so wird man auch die Ansteckung bald mer- ken ; da Niemand solche zwischen den anderen placirte Kranke ohne Acht lässt, so ist es natürlich, dass die Ansteckung, wenn die Zahl der Angesteckten nicht gross ist, selten vor- kommt; bei der Zunahme wird aber auch die Gefahr grösser. In dem Krimkriege ravagirte die Wundputrescenz überall, wo man für die Trennung der Inficirten wenig Sorge trug; epidemisch trat aber der Brand während der ganzen Belage- rung von Sebastopol nicht auf. Die auf der Nord- und Süd- seite der Stadt von mir eingerichtete Abtheilung der Gangränö- sen, wohin auch die an traumatischem Brande Leidenden traus- portirt wurden, bestand zuweilen aus . 100 Betten und enthielt nie weniger als 50—60 Kranke. Da ich die Nosocomialpu- trescenz in einem viel weiteren Sinne nehme, so isolirte ich auch solche Kranke, bei welchen die Wunden von abgestorbe- nem Zellstoffe länger als gewöhnlich bedeckt blieben. Die miasmatisch-contagiöse Nosocomialgangrän dauerte also wäh- rend des Krimkriegs ununterbrochen fort, obgleich bei weitem mässiger, als die pyämischen Formen des Hospitalmiasma s. ging es fort bis zu Ende 1855. Um diese Zeit verbreitete sich /Infection und Intoxioation. Hospitalbrand. 1025 sr Typhus, und die Wunden, deren Zahl jetzt eine schon viel ringere war, nahmen ebenfalls schlechte Beschaffenheit an, i.<er auch in dieser Zeitperiode habe ich die Reliefformen des i! osocomialbrandes nicht oft gesehen. Ueberliaupt kann ich . eist behaupten, dass wir im Krimkriege eine verhältnissmäs- geringe Zahl der Verwundeten und der Operirten durch den .g en 11 i c h e n Nosocomialbrand (im üblichen Sinne des Worts), ld noch weniger durch den epidemischen verloren haben. Das iimmt nicht so ganz mit den Mortalitätsverhältnissen in der •mee der Alliirten. Baudens wenigstens klagt sehr über e Verwüstungen des Hospitalbrands in dem Krimfeldzuge, ilt ihn für die grösste Geissei der Armee und nennt ihn auch aen örtlichen Typhus. Von dem Nosocomialbrande in dem dienischen Kriege sagt Demme, dass er „auf einzelne La- rethe vorzugsweise beschränkt war, während andere in der i.nzen Zeit ihres Bestehens verschont blieben“. Es folgt dar- us, dass auch in Italien der Brand nicht epidemisch (im ge- i phnlichen Sinne) grassirte, obgleich Demme von einer Ho- fitalepidemie (im Op. S. Francesco in Mailand, während den übrigen Lazarethen derselben Stadt nur sporadische iille vorkamen) spricht. Im Schleswig-holstein’schen Kriege ‘.■ja gegen beobachtete Stromeyer gar keinen Nosocomialbrand. Die Ergebnisse der letzten Kriege bestätigen also über die L';itur des Leidens im Ganzen Das, was auch die' früheren $ rriege gelehrt haben, nehmlich: 1) Der Nosocomialbrand ist tvie die Pyämie ein von der mhäufung der Kranken mit eiternden Wunden entstehendes roduct der Hospitalconstitution. 2) Seine Intensität und Verbreitung wird durch einen epi- miischen Einfluss vergrössert. 3) Er tritt dann entweder als eine selbständige Nosoco- * iialepidemie, oder in Verbindung und unter dem Einflüsse der ideren Epidemien (des Typhus, der Cholera, der Puerperal- ^yämie) auf. 4) Er zeichnet sich von dem pyämischen Hospitalmiasma r durch eine grössere Coutagiosität aus. v. Pirogoff. 65Consecutive traumatische Erscheinungen. 1026 Obgleich es nicht unwahrscheinlich ist, dass auch einige ^ pyämische Formen ansteckend wirken, so kann der Beweis in keinem Falle von der Pyämie mit derselben Evidenz wie für die Ansteckungsfähigkeit des Hospitalbrands geführt werden. In dieser Beziehung ist es nützlich, zwei Entstehungsar- ten der Nosocomialgangränescenz, und danach auch zwei ver- schiedene Arten der allgemeinen Zufälle zu unter- scheiden. Entweder tritt die Veränderung in der Wunde von den verschiedenen allgemeinen Erscheinungen begleitet auf, oder die Affection bleibt rein örtlich. Das relative Häu- figkeitsverhältniss von diesen zwei Arten ist in keinem Hospi- tale und zu keiner Zeit ein und dasselbe. Erscheint der Brand epidemisch oder wird er von einer anderen Epidemie begleitet, so bekommt man natürlich die rein locale Affection selten zu sehen, namentlich wenn die Epidemie ihre Acme erreicht. Es kommen aber in jedem Hospitale Zeitperioden vor, wo das Lei- den nur als ein örtliches auftritt und sehr schnell durch ört- liche Mittel zum Stillstände gebracht wird. Das spricht auch für die locale Wirkung des Contagium. Es ist schwer denk- bar, dass ein durch Inhalation in den Körper eingetretenes j Miasma seine deletere Wirkung auf die Wunde allein beschrän- ken könnte. Die allgemeinen Erscheinungen haben auch einen sehr verschiedenen Charakter: 1) In milderen Formen des Nosocomialbrandes sind j sie dieselben, welche auch jede andere Veränderung im Zu- stande der Wunde (z. B. Verstopfung des Wundcanals etc. i ! begleiten: fieberhafter Zustand, belegte Zunge, gastrische Zu- > fälle, Diarrhöe, Appetitlosigkeit. 2) In mehr ausgeprägten Formen tragen sie entwe- der den Charakter der herrschenden Epidemie, der Kranke wird z. B. typhös, oder 3) sie bedeuten die von der Wunde ausgegangene ^ er" giftung des Blutes, z. B. die nach einer raschen und bei- j tigen Entwickelung des acut-jauchigen und brandigen Oedeins in der Umgegend der Wunde entstehende Septikämie.1027 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. * 4) Zuweilen gesellt sieb auch zu der milderen Form des ,'osocomialbrandes die Pyämie; in diesem Falle könnte man . owohl den örtlichen, als den allgemeinen Zustand für die olge der Infection des Körpers von demselben Hospitalmiasma alten; zum Ende der Pyämie wird die Wunde auch nicht fiten brandig. 5) Die allgemeinen Zufälle bei langsamerem Verlaufe des 'osocomialbrandes sind liectischer Natur und bestehen in i olliquativen Schweissen, Diarrhöen, Collapsus etc.; diese Reibe er Symptome wird durch den Grad der Zerstörung und die ntensität der yorausgegangenen Verletzung bedingt. 6) Endlich die allgemeinen Erscheinungen deuten in eini- en Fällen mehr auf ein dy skr a tisch es Leiden, welches hon yor der Putrescenz der Wunde in dem Körper lag; > sieht man im hämorrhagischen Nosocomialbrande die Kran- en scorbutisch werden und an blutigen Exsudaten in serösen Örperhöhlen sterben. Von den einzelnen Zufällen des Nosocomialbrandes 1 Verdienen drei eine besondere Beachtung; es sind: heftiger chmerz, Schlaflosigkeit und Blutung. — Vom chmerz erwähnte ich schon, dass er in vielen Fällen zu den rrodromen und zu den constanten Begleitern des Brandes ge- Nicht selten hören aber mit dem Auftreten der Putres- nz die Schmerzen auf; ihre Heftigkeit hängt zum Theil von jr Intensität der Spannung in der Umgegend der Wunde ab, eiche die acut-purulente Infiltration begleitet. Meistens aber : ihält der Schmerz einen neuralgischen Charakter; er litt von Zeit zu Zeit mit einer grösseren Vehemenz auf, be- nbt den Kranken des Schlafs und macht ihn im höchsten irade reizbar. Es scheint, dass die pulpöse Form die schmerz- ifteste, die scorbutisch-hämorrhagische die am wenigsten •hm erzhafte ist. Ander Schlaflosigkeit leiden auch solche ranke, welche vom Schmerze nicht heftig gequält werden, in 'Flimmeren Fällen wird sie von Delirien begleitet. — Die lutung tödtet den Kranken zuweilen auch dann, wenn die rum}e sich zum grössten Tlieile gereinigt hatte. Die Hä- >< i1028 Consecutive traumatische Erscheinungen. morrhagie entsteht meistens durch Exulceration eines seiner Scheiden beraubten Gefässstammes, der in der Wunde wie ab- präparirt liegt. Ich entsinne mich nur zweier Fälle aus mei- ner Klinik, in welchen die Blutung in Folge des Nosocomial- brandes aus der art. cruralis unter dem Poupart’schen Bande, und einiger Fälle in der Krim, wo die Hämorrhagie aus der Amputationswunde des Oberschenkels und aus der Axillaris nach der Exarticulation des Oberarms entstand. Demme be- richtet, dass man in Italien auch keine einzige gefährliche Hä- morrhagie durch Erosion einer grossen Arterie erlebt habe. Bei den Alliirten dagegen in der Krim scheint sie keine sel- tene Erscheinung nach dem Nosocomialbrande gewesen zu sein. Dieser Unterschied deutet wieder darauf hin, dass die Häufig- keit, die Intensität und die Formen der Nosocomialgangränes- cenz bei uns und bei unseren Feinden sehr verschieden waren. Diese Art der Blutung ist nicht mit derjenigen zu verwechseln, welche den hämorrhagisch-scorbutischen Brand begleitet. Das Blut spritzt in dieser Form des Brandes stark aus der ge- platzten blasigen Protuberanz (s. oben), und wenn die vom Brande afficirte Wunde in der Nähe eines grossen Gefässes liegt, so kann es so aussehen, als ob die Arterie selbst blute; die Hämorrhagie kann aber hier leicht durch Compression und adstringirende Mittel gestillt werden. Nur dann sind die Blu- tungen in scorbutischem Brande gefährlich, wenn sie aus den in der putrescirenden Masse liegenden Collateralästen oder aus den Arterien des mittleren Kalibers (aus grösseren Stämmen habe ich die Blutungen in scorbutischer Form nicht gesehen1, wie z. B. Ulnaris, Tibialis etc., entstehen. Die Unterbindung hilft hier wegen der mürben Beschaffenheit der Arterienhäute nichts. Ich kann aus eigner Erfahrung die Beobachtung von Neu- dörfer, „dass man bei der Nosocomialgangrän niemals Würmer oder Larven in der Wunde findet, und dass dieselben, wenn sie vorher vorhanden waren, mit dem Eintritte der Gangrän wieder verschwinden,“ weder bestätigen noch widerlegen. Id Ileliefformen des Brandes sieht man freilich die Maden nicht,1029 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. !as könnte man aber durch den Gebrauch der scharfen und Uzenden Substanzen, welche gleich nach der Erscheinung dieser Arankheitsform applicirt werden, erklären. Was dagegen die :.ndern minder ausgeprägten Arten der Gangrän anbetrifft, so : tabe ich in denselben das Vorhandensein der Würmer nicht ■eiten constatirt. Wenn wir'nun die ausgeprägten Formen des Noso- omialbrands besonders in’s Auge fassen, so treffen wir manche Erscheinungen, welche ihn vor der gewöhnlichen träuma- iischen Gangrän auszeichnen. Fast alle Forscher betrach- en daher den Nosocomialbrand als einen diphtheri tischen j Vundprocess. Das Charakteristische findet man erstens [i der Bildung einer eigenthümlichen Masse auf der Wundfläche, nd zweitens in dem Zerfall, der Mortification und Schrnel- lung der darunter liegenden Schichten. Man könnte zu dieser Charakteristik auch noch die Häufigkeit der Blutungen im sCosocomialbrande hinzufügen, da im gewöhnlichen Brande die llämorrhagien nur selten Vorkommen und die Gefässe meistens ion Thromben geschlossen sind. — Demnach musste auch die ■ atliologische Anatomie des Hospitalbrands der einer icarlatinösen, croupösen, dysenterischen und Cholera-Diph- jä dentis vollkommen analog sein. In der That fand ich unter i en mannigfaltigsten anatomisch-pathologischen Aeusserungen es Cholera-Processes, die ich Gelegenheit hatte in mehr ls 700 Leichensectionen zu sehen, sehr oft in der Acme der Epidemie eine sehr ausgedehnte Escharenbildung in er Schleimhaut des Dickdarms; die mit solchen Eselin- nen bedeckte Schleimhaut sieht einer von Nosocomialbrand ifficirten Wundfläche nicht unähnlich (s. den Atlas zu meiner pathologischen Anatomie der Cholera). — Die von Demme ber Nosocomialbrand gemachten mikroskopischen UntersuChun- i ; ;en zeigen von einer Seite eine sehr rege Wucherung und die Proliferation von neuen’Zellen in den untern Schich- ten, von der andern Seite einen eben so raschen Zerfall i ler j ungen Brut, ehe sie völlig entwickelt wird; sie soll sich n das Gewebe einmauern und dadurch die Ernährung in den1030 Consecutive traumatische Erscheinungen. tieferen Schichten hindern etc. — Ist das aber Etwas, was den Nosocornialbrand cliarakterisiren soll? Abgesehen davon, dass eine rege Proliferation der jungen Zellen, ihre unvollkommene Ausbildung und ein eben so rascher Zerfall allen zerstörenden und von Afterbildung begleiteten Processen gemeinschaft- lich ist, so sehen wir in den ausgeprägtesten Formen des Noso- comialbrandes die acut-purulente Infiltration des Piandes ebenso verwüstend wie den diphtheritischen Process selbst wirken. Beide, die Randinfiltration und die Diphtheritis, stehen allerdings im Zusammenhang; sie können aber auch von einander ganz iso- lirt und jede für sich wirken. Sind nicht jedem erfahrenen Hospitalarzte Fälle vorgekommen, wo der Wundbrand mehr durch eine peracute, jauchig-ödematöse Infiltration, als durch den eigentlichen diphtheritischen Schorf verwüstete? Ich habe dergleichen beobachtet; ich habe Fälle gesehen, in welchen trotz der Mumification und Exfoliation des diphtheritischen Schorfs die peripherische Infiltration immer weiter um sich griff und zerstörte. Sieht man nicht in der Acrne der Epidemien, dass die Umgegend der diphtheritischen Wunde brandig und emphyse- matos wird und der Kranke durch eine mephitische Septikämie zu Grunde geht? Gehört denn der hämorrhagisch-scorbutische Brand unsrer Hospitäler nicht zur Familie des Nosocomialbrands, obgleich wir in der Wunde keinen diphtheritischen Niederschlag, sondern blutige Protuberanzen finden? Wirkt diese Form der Wundfäulniss nicht ebenso verwüstend nur durch eine ausge- dehnte Infiltration der Umgegend? — Gibt man aber zu, dass eine seröse, purulente, jauchige, brandige und gasförmige In- filtration in manchen Brandformen eine ebenso wichtige Rolle als der diphtheritische Schorf im Zerstörungsprocesse spielt, so wird man auch zugeben, dass die Nosocomialgangrän von der gewöhnlichen Gangrän kein so durchaus verschiedeuer Process ist. Wenn nach einem traumatischen oder einem Frostbrande statt einer scharfen Demarcationslinie eine acute Infiltration m der Umgegend sich bildet und weiter fortschreitet, so hat man ein manchen Formen des ächten Nosocomialbrandes analoges Krankheitsbild vor sich. Wenn in einem inticirten Hospital f- ii t " f! li: EV n! iii i 10 V: er m v*. l!li ®i , tfl. I I I1031 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. ) frische und noch nicht gereinigte Wunde, statt sich zu rei- fen mit dem abgestorbeneu Zellstoff mehr und mehr sich j ekt und die Umgegend infiltrirt wird, so ist das ein dem ipüsen Brande verwandter Process. Es ist schon ein Noso- mialbrand. Die Zerstörung verbreitet sich aber hier mehr rch das acut-purulente Oedem, als durch eine Brandschorf- dung, und nicht durch die Diphtheritis der Wunde. Auch in rr acht diphtheritischen Form des Brandes (6. Reihe) finde ich, ss sie oft durch die peripherische Infiltration zerstört. In um Cholera-Processe im Dickdarm fand ich auch, dass 3 diphtheritischen Escharen von einer serösen oder serös-jauchi- n Infiltration der submucösen Bindegewebsschicht begleitet iren, und dass dadurch die Schleimhaut von der Muskellage .gelöst, verdünnt und mortificirt erschien. Nach einer diphtlie- iischen Scharlachangina habe ich das oedema glottidis eben- ls in Folge der acut-purulenten Infiltration des submucösen ^vebes der Rachenhöhle entstehen sehen. — Also, die acute filtration bildet gleichsam das Mittelglied, welches die ver- aiedensten Formen des Brandes, der Wundfäulniss und der ämie unter einander verbindet und die Uebergänge vom äch- iii Nosocomialbrand zum traumatischen und von beiden zur ämie und Septikämie vermittelt. Im Grunde genommen muss jeder acut-purulenten Infiltration ebenfalls die Wucherung r neuen Zellen, ihre unvollkommene Ausbildung und schneller :rfall stattfinden, so dass in diesem pathologisch-histologischen inne auch das acut-purulente Oedem von dem diphtheritischen ocesse nicht so grundverschieden ist. — Die anatomisch- .thologischen Veränderungen der innern Organe sind im Noso- mialbrande ebenfalls mannigfaltig. Nach dem einfachen acuten idem und der Anämie findet man in der Lunge die hypostatische leumonie, graue lobäre und lobuläre Hepatisationen, Lungen- »scesse, blutige Exsudate in der Pleura etc., je nachdem der (gemeine Zustand einen hectischen, pyämischen, septikämischen ler scorbutischen Charakter an sich trug. — Die Thrombosen i Lungengefässsystem und in den peripherischen Theilen ge- jren- ebenfalls nicht zu den seltenen Erscheinungen. Die Ver-1032 (’ousecutive traumatische Erscheinungen. jauchung der Diploe und des Knochenmarks beobachtet man auch nicht selten (namentlich nach Amputationen). Die Frage aber, woher die Gerinnsel in die Aestchen der Lungenarterie und des Aortensystems kommen, bleibt hier ebenfalls wie in der Pyämie unentschieden. Vielleicht ist die ganze Blutraasse durch den körnigen, zerfallenen Detritus versandet. Bei der Section von Choleraleichen (1848 — 1849) sah ich oft in der Nähe der diplitheritischen Escharen des Dickdarms kleine Pigment- körnchen in den vom Blute ausgedehnten Capillaren der Darm- zotten, und nach der Cholera kommen die Lobär- und Lobulär- liepatisationen nicht selten vor. Dem me fand nach der Section eines am Nosocomialbrand Gestorbenen die ganze Blutmasse nach Jauche riechend und einen körnigen Schutt nebst den Pigmentkörnern enthaltend. Diese Körnchen passirten aber, Avie es scheint, die Lungengefässe, indem sie keine Lobularabscesse, sondern eine Embolie der Carotis zurückliessen. Behandlung der Hospitalinfection und Intoxication. Die Zeit ist gewiss nicht so fern, wo die Chirurgie durch eine genauere Erforschung der Infections- und Intoxicationsbe- dingungen eine andere Wendung erhalten wird. Die alten Träume und Selbsttäuschungen von der Allmacht der Kunst sind erschüttert. Das Schicksal der Wissenschaft ist den Händen der operativen Chirurgie entrissen. Ein grosser Umschwung in den Ideen von der Wirkungsart der operativen Eingriffe ist schon da. Viele sind schon geneigt, jede traumatische Ver- letzung als eine neue Giftquelle im Körper anzuerkennen; man überzeugt sich mehr und mehr, dass sie nicht allein den Kör- per, in welchem sie erzeugt ist, sondern auch die ganze Im- gegend inficiren und zur Bildung neuer Infections- und Au- steckungsstoffe dienen kann. Man wetteifert aber noch immer viel zu wenig, das Hospitalwesen, welches so viele Verwundete, Operirte und Gebärende zur Friedens- und Kriegszeit wegrafft, gründlich zu reformiren. Wirft ein Hospitalarzt zum Ende seiner Laufbahn einen Blick zurück auf all die Todten, die er I | v r I ‘r! I <> | fl ! e I ‘J u : v | y e I S' h E! ei ra o '! : ■ %1033 Iutection und Intoxicatiou. Behandlung. Lircli Pyämie, Nosocomialbrand und Septikämie in seinem La- urethe verlor, so wird er gewiss in Verlegenheit kommen, was mehr zu bewundern hat, den Stoicismus der Wundärzte, die eh mit der Verbesserung verschiedener Operationsmethoden schäftigen, oder die Gleichgültigkeit der Administratoren und ehörden, welche die Hospitalmiasmen mitten unter der Bevöl- rung schalten und walten lassen. Die Zeit ist gekommen, wo alle Wundärzte ihre Kräfte urauf richten müssen, um den Schlüssel zur ächten Chirurgie i finden. Die ächte Chirurgie ist aber nur da, wo keine osocoinialpyämie und kein Nosocomialbrand sind. Die Chirur- tie hat genug mit der spontanen traumatischen Intoxication zu un. Unsicher genug werden schon ihre Resultate durch yskrasien, unvorhergesehene Zufälligkeiten und verschiedene cibjectivität des Wundarztes selbst. Hier tröstet man sich cenigstens mit der menschlichen Unvollkommenheit. Man weiss, uss die blitzschnelle Giftwirkung des traumatischen Mephitis- us Niemand voraussehen und verhindern kann; höchstens itfernt man die Giftquelle durch ein neues Trauma. Man täiss auch, dass es unmöglich ist, mit einer hereditären dys- ■atisclien Anlage zu kämpfen, und doch hat der hochverdiente ouis noch in neuer Zeit den Kreuzzug aller Aerzte gegen iberculose gepredigt. Niemand zweifelt aber, dass es in enschlichen Kräften steht, gegen Hospitalmiasmen gemein- haftlich aufzutreten; man weiss, dass ihre Verbreitung von t Organisation des Hospitals, von der Ueberhäufung des lumes mit Kranken, vom Mangel an den unentbehrlichsten | ilfsmitteln etc. herrührt, — also lauter Dinge, die der Staat er die Gemeinde beseitigen kann. Den Krieg nannte ich ne traumatische Epidemie, die dann wieder eine lange Reihe derer, viel mörderischerer Hospitalepidemien nach sich zieht, ns Zusaramenhäufen von Armeen an einem Orte und die er- i hopfenden Kriegsstrapazen lassen sich freilich nicht beseitigen; er Vieles, unendlich Vieles könnte der Staat, die Gemeinde, 3 Administration und die vereinte Thätigkeit aller Aerzte irch' Reformen des Hospitalwesens auch zur Bekämpfung der K1034 Consecutive traumatische Erscheinungen. i Kriegsepidemien tliun. Die Kenntnis» von der mörderischen Wirkung der Hospitalmiasmen hat bei der Menge und sogar bei den gebildeten Classen der Gesellschaft noch wenig Eingang gefunden. Man kennt noch immer viel zu wenig den nachthei- ligen Einfluss der Hospitäler auf die Kranken. Wie könnte man sonst die Indifferenz erklären, mit welcher der Staat und die Philanthropie noch das übliche Zusammenhäufen von vielen Patienten unter einem Dache geschehen lässt. Wie könnte man sich sonst die Verschwendung und den Luxus erklären, mit welchem der Aufbau grosser palastartiger Spitäler in allen Residenzen und mitten unter der zusammengedrängten Bevöl- kerung ausgeführt wird? Hat nicht vor Kurzem die von der erhabensten Menschenliebe durchdrungene Miss Nightingale die grossen Krankensäle, also grosse Hospitäler und folglich das massenhaftere Zusammenhäufen der Kranken in einem Orte den kleineren und isolirten Krankenzimmern vorgezogen? — Beweist das nicht Alles, dass unsere Zeitgenossen kaum eine richtigere Vorstellung von den Hospitälern und ihrem Wesen haben, als unsere Vorfahren, die ihnen den unverdienten Kamen eines Hotel Dieu, Charite und Pitie gaben? Aber beweisen nicht selbst die Aerzte, welche sich mit der Auffindung neuer antipyämischer Operationen beschäftigen, dass sie den Haupt- grund der Pyämie nicht in der Hospitaliufection, sondern nur in der Verwundung allein suchen? Hier halte ich es noch mehr als auf dem Schlachtfelde für meine Pflicht, den Finger in die Wunde zu legen und gerade- aus zu sagen, dass die Fortschritte der modernen Chirurgie mehr glänzend als ächt sind. Man kann mit der grössten Wahrscheinlichkeit behaupten, dass die Lethalität der grossen und lebensgefährlichen Operationen in den letzten 50 Jahren kaum geringer geworden ist. — Wir stellen uns nur die ^ or- gänge des Todes jetzt deutlicher vor, vermögen aber weder zu verhüten noch zu heilen. Wie das Hospitalmiasma zu Ambr. Par As Zeiten unter den Verwundeten heillos wüthete, so wüthet cs auch jetzt in jedem einigermassen bedeutenden Kriege. Es ist wahr, dass in der Friedenszeit die Salubritä I ii i ii 2! E vi 7t A1035 Infection und Intoxication. Behandlung. / •r Hospitäler in der neueren Zeit sich bedeutend gebessert t, dafür aber hat auch die Zahl der lethalen Verletzungen id lebensgefährlicher Operationen zugenommen; die Fabriken, •'Seilbahnen u. s. w. liefern heutzutage in die Hospitäler viel- icht mehr bedeutende Verwundungen, als die Schlachten der :ten Zeit; der Wirkungskreis der operativen Chirurgie erwei- xt sich auch, mit der Zunahme der traumatischen und opera- i 'en Fälle in der chirurgischen Abtheilung des Hospitals aber i lft ihm auch seine primitive Salubrität wenig. Sobald ein gewisses axiinum von solchen Patienten, welches wir nicht bestimmen I innen, überstiegen ist, ist auch das Hospitalmiasma gleich da. Bei alle Dem müssen wir nicht vergessen, dass diese prä- mirten thierischen Gifte in den Hospitälern nur durch die j:ranken erzeugt werden; die Urofficin des Giftes ist daher ir kranke Körper selbst, aus ihm verbreitet sich das unbe- unnte Agens und inficirt die Umgegend. Wir müssen also jede traumatische Verletzung in Be- •ihung zu Hospitalmiasmen aus zweifachem Gesichtspunkte ifctrachten: erstens als eine Giftquelle, welche an und für 13h selbst schon im Stande ist, den Körper zu inficiren und 18 Infection zu verbreiten; und zweitens als eine für die msteckung durch Hospitalmiasmen (welche ebenfalls von ihr -zeugt werden) offene Pforte. Nach diesem zweifachen Ge- iffitspunkte muss man auch gegen alle Infections- und In- ■ xicationserscheinungen in traumatischen Verletzungen handeln. Erster Fall. Die traumatische Verletzung an ul für sich als eine Gift quelle betrachtet. Es ist •incipiell unbestreitbar, dass jede tief eingreifende, von einer ' in Setzung der Atome begleitete mechanische Störung der Ge- webe von einer chemischen nicht entfernt ist. Oertlicher Tod nd die Producte der Gährung sind die gewöhnlichen Fol- iii einer heftigen Erschütterung. Es braucht aber nicht der inze Theil zu sterben und zu verwesen, um die ver- üstendsten Giftstoffe zu erzeugen, auch eine sehr b e s c li rankte, ’ num bemerkbare Mortification und Putrescenz des Bindegewebes kann unter gewissen Bedingungen giftig1030 Consccutive traumatische Erscheinungen. % und auf den ganzen Körper ansteckend wirken; wir haben sehr eclatante Beispiele davon in der Wirkung der latenten Brand- schorfe und kleiner von der brandigen Diplitheritis entstehen- der Pusteln. Die Bedingungen, welche zur Entwickelung der giftigen und ansteckenden Producte in einer Wunde beitragen hängen nicht allein von der Beschaffenheit der Verletzung ab, sie liegen auch zum Theil in der Constitution des Kör- pers und in den epidemischen Einflüssen. Sie sind folglich dieselben, die auch zur s p o n ta n e n Entwickelung die- ser Erzeugnisse dienen. Es können ferner unter denselben Verhältnissen auch andere Producte des Traumatismus, wie die extravasirten Flüssigkeiten, Blut und verschiedene Secrete, Ve- nenthromben, der Zerfall des organischen Detritus ohneMor- tification und Putrescenz auf den Körper ansteckend und inficirend wirken. Es ist die erste Pflicht des Wundarztes, die Bedingungen, welche eine traumatische Verletzung zur Gifterzeugung bestim- men, zu entfernen. Leider ist sein Wirkungskreis in dieser Beziehung sehr beschränkt. Er kann weder die Constitution des Verwundeten, welche die rasche. Fermentation befördert, -verändern, noch ihn vor dem Einflüsse der Epidemie sicher stellen. Das Einzige, was ihm bleibt, ist daher, auf die Be- schaffenheit der Verletzung zu achten. Sie enthält aber noch viele, die Gifterzeugung begünstigende Momente. In dem Ca- pitel von der brandigen Infiltration und der latenten Escharen- bildung sprach ich schon von der Bedeutung der Mumifica- tion. Da, wo der Brand und die Fäulniss des Kno- chenmarks die Gasbildung und mephitische Septik- ärnie befördert, ist auf der Mumification die ganze Hoffnung basirt. — Freilich ist dieses Verfahren nur dann ausführbar, wenn der Mephitismus nicht zu rasch fortschreitet. In weniger acuten Fällen hält die Mumification die Fortschritte desMepln- tismus und der Infection wenigstens temporär zurück, befördert die Bildung der Demarcationslinie, die Gewebsverdichtung und macht die Entfernung der traumatischen Giftquelle durch eine Spätamputation möglich. — Die Frühamputation, als ein PraInfection und Iutoxication. Behandlung. 1037 •vativmittel gegen Blutinfection, ist nur da indicirt, wo die rwundung von einem grossen Geschoss oder von einer lief- en Gewalt bewirkt ist, wo folglich der traumatische acute and zu befürchten steht, der Mephitismus aber sich noch nicht 'Sgebildet hat. Eine andere örtliche Bedingung, die die Erzeugung des fectionsstoffes befördert, ist die Stockung des verjaucli- n Blutes und der zersetzten Secrete in dem Wundcanal. Ades wird durch eine hermetische Verschliessung der Wunde, n gewundenen Verlauf derselben, Verstopfung der Wund- ändungen, Spannung und Anwesenheit der fremden gähren- n Körper am meisten begünstigt. Es beschleunigt nichts so hr die Infection in den Hospitälern, wo viele Verwundete an- häuft sind, als die Sucht, eine schnelle Vereinigung 11 d hermetische Verschliessung der Wunden durch • uth und Heftpflaster zu erreichen. Ich bin der aufrichtigste :rehrer der prima intentio und war es im Anfänge meiner ;axis noch mehr, aber mit der Zeit sah ich ein, dass in gros- f m Hospitälern und in der Kriegspraxis, wo man meistens mit ossen und tiefen Wunden zu tliun hat, der Wundarzt mei- •ns auf die erste Vereinigung verzichten muss; einige wenige astisclie Operationen ausgenommen. — Es bleibt ihm nichts IJihr übrig, als von zwei Uebeln das kleinste zu wählen: ent- jder er muss die erste Vereinigung gar nicht versuchen, oder •h auf Eitersenkhngen, Infiltrationen und Infectionszufälle ge- >$st machen. Seit der Zeit, wo ich Käthe und Heftpflaster s der Behandlung der grossen und tiefen Wun- :n in meiner Hospitalpraxis fast verbannt habe, bin ich we- jgstens sicher, nicht durch meine Kunst diese gefährlichen Be- ster des Trauma hervorgerufen zu haben. Ich bringe,die undränder zusammen, so viel es sich ohne Spannung, durch e eigene Schwere der Hautlappen oder durch einen sanften •uck mit einem Compressivverbande thun lässt. Die besten •:sultate habe ich in den Fällen erzielt, wo eine Opcrations- inde (z. B. nach einer Amputation) so geformt war, dass die mtlappen sich selbst überlassen waren und sich durch ihre1038 Consecutive traumatische Erscheinungen. eigene Schwere dem Wundboden anfügten und ihn deckten- dann brauchte ich weiter nichts als einen leichten Deckverband um diese Anlegung zu befördern. Wo man die Vereinigung der im Grunde der Wundhöhle liegenden Theile erzielen will, wie z. B. bei einigen Lappenamputationen und bei osteoplasti- schen Amputationen, suche ich die Annäherung derselben theils durch die Lage des Glieds, theils durch Leinwandstreifen (Longuetten) zu bewirken und verscldiesse die Wundwinkel nicht, um den Secreten einen freien Ausfluss zu verschaffen. Seit 15 Jahren habe ich, die plastischen Operationen ausge- nommen, keine einzige Sutur angelegt, war aber dessen ohu- geachtet mehrere Male doch gezwungen, die rasche Verklebung der Wundränder zu zerstören und das angesammelte Wundse- cret zu entleeren; ein Beweis, dass zu einer schnellen Vereini- gung derselben die Näthe nicht unentbehrlich sind, dass sie auch dann zu Stande kommt, wenn man sie gar nicht wünscht. Möge man nun die Behandlungsmethode der tiefen Wun- den ohne Nath und Heftpflaster annelimeu oder nicht, man muss sich wenigstens vor einer hermetischen Verschliessung derselben in der Hospitalpraxis in Acht nehmen. Der molecu- läre Zerfall des Wunddetritus,- die Putrescenz des am Grunde der Wunde steckenden Brandschorfes, die Imbibition der an- liegenden Venenwände mit der Jauche, die Verjauchung der Thromben, — das sind die bei der Verschliessung einer gros- sen Wundhöhle in Kriegshospitälern fast nie ausbleibenden Erscheinungen. Es liegt allerdings sehr viel Anziehendes darin, durch eine genaue Vereinigung der Hautränder den Wundboden vor dem Contacte mit der Luft zu schützen; dieser Vortheil wird aber mit der Zurückhaltung der in der Wundhöhle gährenden Producte des Trauma viel zu theuer erkauft. Man lasse also wenigstens die Wundwinkel offen und beim Erscheinen des ersten schmutzigen und übelriechenden Ausflusses suche man die Wundhöhle durch antiseptische Einspritzungen zu rei- nigen, ohne den Verband zu rühren. Nur auf diese Weise gelang es mir manchmal, auch in überfüllten und pyämischen Hospi- tälern die Vereinigung der Hautwunde zu erhalten und die IQ"1039 Infection und Intoxication. Behandlung. eetion zu vermeiden. Chlorwasser mit Campherspiritus kann eh als das passendste Injectionsmittel empfehlen. Diese Be- handlungsart der Amputationswunden hat den grossen Vorzug, lass der erste Verband mehrere Tage, auch zur Sommerzeit, licht abgenommen zu werden braucht. Sonst finden alle Re- geln, welche in dem Capitel über die Behandlung der trauma- ischen Infiltrationen angegeben sind, auch hier ihre Anwen- dung als Präservativmittel gegen die Infection. Ob der Verband bei pyämischen Kranken häufiger oder seltener verändert werden soll, hängt von der Beschaffen- heit der Wunde ab. Im Anfänge der Krankheit, wenn die Wundsecretion noch stark ist, muss für eine häufige, aber • schnelle Veränderung des Verbandes gesorgt werden. In diesem Falle muss die Wunde nie mit grosser Menge von Jharpie bedeckt werden; je leichter der Deckverband ist, desto Messer, desto schneller kann er gewechselt werden. Hier hilft besonders das Offen lassen der Wundwinkel und die permanente Einführung der elastischen Sonden in die Wundhöhle (s. unten Drainage). — Da aber, wo die Wunde klein und trocken ist, kann der Verband auch einige Tage liegen bleiben. Die zwei neuen französischen Behandlungsmethoden, Cau- verisationmitAetzpfeilen von Maisonneuve (cauterisa- ir ion en Seches) und die Drainage von C h a s s a i g n a c, halte ich, sobald sie in die Hospitalpraxis allgemein eingeführt werden, für Jebertreibungen, an welchen die menschlichen Handlungen i mmer reich gewesen sind. Man kann sie als eine Art Reac- ion gegen die früheren französischen Excesse in der Anwen- dung der Gerate und Cataplasmen betrachten. Beabsichtigt Mian dabei die Mum ification der feuchten Brandschorfe* und •wendet man zu diesem Zwecke statt der erweichenden Brei- Umschläge und Salben aus trocknen de und an ti sep- tische Mittel an, so begrüsse ich diese Neuerung als einen lachten Fortschritt der Hospitalchirurgie. Ich kann sie, auf meine eigene Erfahrung gestützt, nicht genug empfehlen; Chlor- wasser, Campherspiritus, aufgelöste Jodtinctur und LapislösungConsecutive traumatische Erscheinungen. 1040 1 sind die wahren Mittel dazu. Will man aber forcirte Murni- fication der organischen Gebilde durch Einführung der Aetz- pfeile bewirken und uns glauben machen, dass dadurch die Iu- fection sicherer verhütet werden könnte, so ist das ein ebenso bitterer Irrthum, wie jener alte Glaube an die Heilkraft des Wundbalsams. Sollen die Aetzmittel ihre erprobte Wirksam- keit in der chirurgischen Praxis behalten, so ist die Haupt- sache die Intensität der Mumification dem Umfange der traumatischen Schorfe, dem Grade ihrer Feuch- tigkeit und der Intensität der Infiltration anzu- passen. Wenn man diese Regel nicht aus den Augen lässt, so bin ich überzeugt, ohne Anhänger der Aetzpfeile zu sein, dass die Cauterisation in manchen zur feuchten Fäulniss geneig- ten Verwundungen vor der Infection schützen könnte. Wenn man glaubt, dass ein Aetzpfeil weniger als das Messer der Pr- ämie aussetze, so gründet man sein Zutrauen nur auf die ro- hen mechanischen Begriffe über die Entstehungsart derselben durch offene G e f ä s s m iin d u n g e n. Man begnügt sich nicht mit der mumificirenden Wirkung des Aetzmittels, sondern man glaubt, dass es dauerhafter die offenen Gefässe verschliesse und die Thromben mehr vor der Verjauchung schütze. Das könnte aber nur nach genauen anatomischen Untersuchungen und statistischen Resultaten, aber keineswegs a priori behauptet werden. Es verhält sich ebenso mit den Uebertreibungen der Drainage. Die permanente und temporäre Einführung je nach Umständen) der elastischen Catheter in die eiternden Wundhöhlen kann gewiss als ein guter Reinigungsapparat die Infection oft verhindern. Das hat mich die Erfahrung schon längst gelehrtes, oben). Glaubt man aber damit allein und überall auszukommen und alle Einschnitte und Aetzmittel entbehrlich zu machen, so verfällt man offenbar in eine andere Uebertrei- bung und macht einen Rückschritt zu den alten Haarseilen, die aus der Hospitalpraxis fast verschwunden sind. Der Erfinder geht mit der Drainage, wie ich aus dem Bericht eines reisenden Arztes erfahre, so weit, dass er seine Drainagecanäle durch die cariösen Knochen und Gelenke führt. So wird erzählt,1041 Infection und Intoxication. Behandlung. iss in einem Fall die Canüle durch das cariöse Fersenbein aclidem er es zuerst an gebohrt), in einem anderen Fall durch is afficirte Ellbogengelenk durchgeführt und monatelang da- ti liegen geblieben ist. Die Geschwulst soll in beiden Fällen ^genommen haben. Die zeitige Entfernung der latenten, feuchten 'Scharen, der faulenden organischen Stoffe und 3i* cariösen Kno chen stücke als ein Desinfecti- lsmittel verdient die grösste Aufmerksamkeit. Ich bin jerzeugt, dass es mir in manchen Fällen gelungen ist, irch eine zeitige Contraapertur oder Erweiterung der runde und Entdeckung des in der Tiefe steckenden Brand- horfs der Sehne, die Infection zu verhüten; wenigstens ver- hwanden die Prodromen derselben (Frostanfälle, übeles Aus- ihen des Kranken, icterische Farbe, Durchfälle etc.) rasch Lieh solchen Operationen. Noch dringender ist der Einschnitt / In angezeigt, wo eine spontane Gasentwickelung in der i tternden Wundköhle oder in einem Abscesse mit der mepliiti- ilien Vergiftung droht (vergl. pag. 226 u. 243). In der a 11 - i c3 m e i n e n Behandlung ist eine directe Antiplilogose höchst Ilten als ein Präservativmittel gegen Infection indicirt. Nur i man mit der grössten Wahrscheinlichkeit darauf rechnen unn, dass die Antiphlogose durch Verminderung der Beizung id Spannung den Uebergang eines grossen Thrombus oder aer acut-traumatischen serösen Infiltration in Verjauchung ver- ludern kann, kann auch die allgemeine und örtliche Blutentzie- ing, mit Berücksichtigung der Hospitalconstitution, des epidemi- ihen Einflusses und der Individualität des Kranken, versucht füerden. Es gehört z. B. hierher die Hunter’sche Phlebitis und ne intensive Lympliangoitis, wenn sie sich nach einer "\ er- •fizung bei jungen und robusten Personen entwickeln. Die irenchymatösen Blutungen bei plethorisclien Kranken (pag. '.9j kann man auch hierher rechnen. Durch Aderlass kann er die Verjauchung des extravasirten Blutes und der Throm- un in der Wunde verhütet werden. Aber auch in diesen allen erfordert die Hospitalpraxis, dass man die Blutentzieh- v. Piroftoff. 6GConsecutive traumatische Erscheinungen. 1042 ung durch Eisumschläge ersetzt. Man muss uiclit vergessen* dass auch hier der Uebergang der Thromben in Verjauchung meistens unter dem Einflüsse der Epidemien und der Hospital- miasmen zu Stande kommt. Die Kälte gehört in der That zu den kräftigsten Desinfectionsmitteln, aber nur dann, wenn sie energisch und längere Zeit hindurch, selbst in der Eiterungsperiode, fortgesetzt wird. Leider ist das, wie ich schon oft erwähnte, in der Kriegshospitalpraxis unaus- führbar und mit anderen Gefahren verbunden i vergleiche pag. 125). Zweiter Fall. Das Trauma ist der Vermittler bei Uebertragung der Hospitalmiasmen auf den Körper oder ein Infections- und In toxi cations träger. Wir haben gesehen, dass der Infectionsprocess ein. verschiede- ner sein kann. Der Verwundete kann die Eiterausdünstung durch Inhalation, er kann auch das Hospitalmiasma durch die Wunde empfangen. In beiden Fällen ist der Haupt- zweck der Behandlung derselbe: den Körper vor dem Ein- flüsse der Infectionsstoffe zu schützen; im zweiten Falle muss ausserdem die Behandlung auf die das Contagium ver- mittelnde Wunde gerichtet werden. Alles, was ich von Hospitälern im Anfänge meiner Schrift angeführt habe (pag. 7 , bezieht sich ausschliesslich auf die Prophylaxis der Pyämie, Septikämie und des Nosocomialbrandes. Es versteht sich von selbst, dass da, w7o die Zahl der Pyämischen und der vom Nosocomial- brande Angesteckten überhand nimmt, auch die Einrichtung besonderer Abtheilungen nicht hilft; dann wird das ganze Ho- spital weiter nichts sein, als ein grosser Sammelplatz der Py- ämien und des Brandes. Dieses Unheil kann man aber auch künstlich erzeugen, wenn man die Abtrennung der Angesteck- ten schon von Hause aus für unnütz und überflüssig hält. Mit grossem Unrechte wird es heutzutage behauptet, dass durch das Zusammenhäufen der Gangränösen und der Pyämischen in besonderen Hospitalsälen „ein förmlicher Infectionsherd ge- pflanzt und die Heftigkeit der Affcction bedeutend gesteigert werde“ (I) e m m e). Nur durch zweckmässige Organisation einer solchen Abtheilung kann man die Fortpflanzung des Contagium r ei1 ji' i »V , -'i’i r ?•Infection und Intoxication. Behandlung. 1043 eschränken und die Anderen noch nicht afficirten retten. Es d nicht, wahr, dass die Heftigkeit des Leidens dadurch gesteigert irird, da gerade die zweckmässige Organisation eines Quaran- :iainewesens nur durch Isolirung der Inficirten ermöglicht wird, dadurch allein gelingt es, in grossen Hospitälern die Anwen- ung des Luftbades, der desinficirenden Mittel, die schnelle Vegschaffung der schmutzigen Verbandstücke, die Trennung i er Instrumente, des Personals energisch durchzusetzen und ; ine strenge Disciplin einzuführen. Der angesteckte Verwun- dete, möge er auch ein Officier sein, unterwirft sich ohne [urren wie in jeder Quarantaine den disciplinarischen Regeln er Abtheilung und achtet selbst auf die Ausführung derselben, /as in den anderen gemeinschaftlichen Hospitalsälen fast nie geschieht. Die Fenster können in der Abtheilung immerwäh- 3iid offen gehalten, die Krankenbetten für den ganzen Tag in i«en Garten und in den Hof hinausgetragen oder unter ein Hö- ft ntalzelt gestellt, das Stroh der Matratzen verbrannt und fort- während Chlorräucherungen vorgenommen werden. Alles das • t in den übrigen Hospitalsälen, wenn man in denselben die nficirten Kranken unterbringt, unmöglich mit der nöthigen ünktlichkeit und Sorgfalt auszuführen. Schon die Instrumente, itie Verbandstücke und die Hülfshände selbst werden, wenn uan sie nicht sorgfältig trennt, nach einer kurzen Zeit zur | melle der Ansteckung werden. Ich rathe also nicht, den ver- iihrerischen Vorschlägen der modernen Chirurgen zu folgen, ind die pyämischen und brandigen Kranken unter die anderen in vertheilen. Man wird sich bald überzeugen, dass bei der Einrichtung isolirter Abtheilungen die Luft in denselben durch ^ständiges Offenhalten der Fenster, Räucherungen und Aus- lagen der Kranken viel reiner wird als in allen übrigen IIo- i pitalsälcn. Nur rathe ich, dazu entweder ganz separirte Häu- - 2r, oder, was noch besser ist, Hospitalzelte zu nehmen. Die •rkältung, welche bei allen anderen Kranken mehr oder weni- | er zu befürchten ist, macht bei Gangränösen ein im Vergleiche ur Gefahr der Hauptkrankheit viel geringeres Leiden aus und i raucht nicht gefürchtet zu werden. Alle Kriegsärzte haben 6G *1044 Consecutive traumatische Erscheinungen. die Beobachtung' gemacht, dass die Pyämien und der Nosoeo- mialbrand besonders in den Localen ausbrechen, welche schon 1 früher von Verwundeten oder von vielen zusammenwohnenden Leuten benutzt wurden. So war es nach dem Bericht von Stro- meyer 1848 und 1849 in Frankfurt und Freiburg; so war es im italienischen Kriege mit dem Osp. S. Francisco in Mailand, welches zuvor eine österreichische Caserne war; so war es j auch bei uns in dem Krimkriege mit der Nicolajew’schen Bat- terie, welche früher auch als eine grosse casemattirte Caserne fungirte. Wie soll auch in dumpfen und düsteren, mit sehr kleinen und schmalen oder sehr hoch liegenden Fenstern ver- j, seltenen, von der Ausdünstung vieler Menschen schon inficirten j; Gebäuden für Ventilation gesorgt werden? In der Nicolajew’schen Caserne waren die Fenster kaum hinreichend, um den grossen Baum zu beleuchten. Lässt man nun die gangränösen Kranken noch dazu mit den anderen zusam- men liegen, so ist die Verbreitung der Seuche unvermeidlich. Verfolgt man aber die Entwickelung des Leidens sorgfältig und trennt die Kranken beim ersten Erscheinen der Nosocomi- j . alaffection, so können sie fürs Erste auch iu einem kleineren Lo- : cal oder in einem Gatten unter einem Zelte untergebracht und gleich der Wirkung des Luftbades ausgesetzt werden. Das kann die weitere Entwickelung des Leidens verhindern, aber keineswegs die Heftigkeit der Affection, wie man sagt, steigern. Wenn die Reliefformen des Nocosomialbrandes bei uns in dem Krimfeldzuge viel seltener, als bei den Alliirten und im italienischen Kriege vorkamen, so schreibe ich das nament- lich dem Umstande zu, dass ich Mittel hatte, zeitig genug in isolirten Privathäusern Abtheilungen für Gangränöse zu etabliren. Das Verfahren derjenigen, welche die Contagiosität der Noso- comialkrankheiten nicht leugnen und es doch nützlicher finden, die angesteckten Kranken nicht zu trennen, | sondern sie in verschiedenen Krankensälen zu ver- ( theilen, erscheint mir sehr inconscqucnt. Es liegt etwas | Kindisches darin, die Gefahrlosigkeit des Zusammenliegens der Angesteckten dadurch beweisen zu wollen, dass es sehr oft jjInfection und Intoxication. Behandlung. 1045 ; me Schaden gelingt und für die Angesteckten sich nützlich •weist. Es ist unmenschlich und unklug, das Wohl der Affi- urten allein vor Augen zu haben und um eines imaginären ortheiles willen die Empfänglichkeit für das Contagium an ichtafficirten auf die Probe zu stellen. Wenn die Alliirten in ?3m Krimkriege, wie man sagen hört, die Verschlimmerung* ?3S Nosocomialbrandes nach der Sequestration der Afficirten jobachtet haben, so erkläre ich mir das nur durch Mängel ui der Organisation der gangränösen Abtheilungen, welchen vielleicht die Kranken zu sehr zusammengehäuft, ‘ 1er das Ventilations- und Desinfectionssystein nicht streng I .irchgesetzt worden ist; wenn aber der Zustand einiger Ange- | eckten durch Abtrennung sich wirklich verschlimmert hat, so ;t das noch kein Beweis gegen die grossen Vortheile, welche <e Isolirung der nicht Angesteckten bringt (vergl. pag. 21). So wie ich das Princip der allgemeinen Verth eil ung H e3r Verwundeten unter den gesunden Menschen i ehr hoch schätze und empfehle (pag. 45), so kann li das andere, ihm scheinbar ähnliche Princip der f (ertheilung der Angesteckten unter den Kranken II eilt genug tadeln. Ob diePyämie inHospitälern heilbar sei, ist eine | *age, welche sich nicht bestimmt beantworten lässt. Der ; nrad ihrer Heilbarkeit hängt von der Intensität des Miasma’s, s an epidemischen Einflüsse, verschiedenen Kriegsphasen, von mi* Form, welche sie annimmt, und von den Mitteln, welche r Disposition des Arztes stehen, ab. Die Heilbarkeit der ausgeprägten Formen der das- i sehen Pyämie ist sehr zweifelhaft. Bricht sie epidenflsch | de in der Puerperalpyämie) aus, so ist sie ebenso mörderisch, ie die cyanotische Cholera, ln solchem Falle ist man nur irauf angewiesen, gegen die rasche Verbreitung der Epidemie * [ wirken, da sie zu gleicher Zeit miasmatisch und coutagiös t. Die Gebär- und Krankenanstalten, die aufgehört haben, 1 eilanstalten zu sein, zu scliliessen, wäre hier die erste Pflicht I 3r Administratoren und der Aerzte. Das Isolirungssystem,Consecutive traumatische Erscheinungen. 1040 welches ich gegen die gewöhnliche Verbreitungsart der Pyümie und des Nosocomialbrandes so warm empfehle, hilft in Epide- mien natürlich weniger. Man darf es aber doch nicht ganz vernachlässigen. Schon in moralischer Beziehung für die nicht afficirten Kranken, welche so glücklich sind, weniger Em- pfänglichkeit für die Seuche zu besitzen, wirkt es beruhigend. Man kann sich leicht den Grad der Aufregung denken, in wel- chem jeder Hospitalkranke sich befindet, wenn er fortwährend den Tod und die Hilflosigkeit der Aerzte gegen das umsich- greifende Leiden sieht. Während der Choleraepidemie kam es in den chirurgischen und anderen Hospitalabtheiluugen bestän- dig vor, dass, sobald bei einem Kranken die Krankheit plötz- lich und spontan ausbrach, auch einige andere in derselben Abtheilung liegende afficirt wurden. Das könnte freilich auch durch den epidemischen Einfluss oder durch Ansteckung erklärt wer- den, indessen ist die moralische Aufregung hier gewiss mit im Spiele. Ich entsinne mich, als ich 1832 die cyanotische Cho- lera zum ersten Male bei einem von meinen Fachgenossen sah und ein paar Stunden (so lange Zeit nur dauerte das Leiden bis zum Tode) an seinem Bette verweilte, so war es mir zwei Tage lang unmöglich, die eingebildete Krankheit loszuwer- den. Sobald die Phantasie das Leidensbild, welches ich ge- sehen hatte, meinem Gedächtnisse zurückrief, empfand ich so- gleich ein peinliches Gefühl in der Präcordialgegend mit einer unwiderstehlichen Neigung zum Erbrechen und Schwindel, ob- gleich ich sehr gut wusste, dass es nur Einbildung war. Aber ich fühlte auch, dass ich nur die Zügel schiessen zu lassen brauchte, um ein wirkliches Erbrechenzu bekommen und krank zu werden. — Also das Evacuiren und das Räumen ist in der Kriegspraxis das einzige prophylactische Mittel gegen Pyärnie, wenn sie unter den Verwundeten und Operirten mas- senhaft auftritt. Das muss sich vor allen Dingen die Kriegs- administration merken, die, wie es scheint, in allen Ländern noch nicht hinreichend von der Unentbehrlichkeit dieser Mass- regel überzeugt ist, vielmehr sich immer geneigt zeigt, die Oberärzte und Chirurgen für eine zu grosse Sterblichkeit 'er -< 1( tiInfection und Intoxication. Behandlung. 1047 itwortlich zu machen. Sie wird darin durch das Murren der • fficiere und Kriegsaristokraten, welche gleich bereit sind, iclit die Hospitäler, sondern die Aerzte anzuklagen, treu un- :rstiitzt. Man denkt dabei nicht an die Radicalmittel — an ie Einrichtung grosser Krankentransporte und an die schnelle Versetzung der Verwundeten aufs Land, sondern erfindet He- er nur schwache Palliative, neue Ventilations-, Räucherungs- nd Purificationsmethoden, und lässt damit der Seuche Zeit, r ich zu fixiren und einzunisten. Passirt das im Anfänge des Kriegs, so hat man die Pyämien während der ganzen Dauer esselben auf dem Halse. Dem Umstande, dass man im An- mge der Belagerung von Sebastopol nicht gleich daran dachte, ie weiteren Krankentransporte, es koste, was es wolle, uu organisiren, schreibe ich das Herrschen der Pyämie in un- t eeren Lazarethen während des ganzen Feldzugs zu. Man be- setzte damals die nächsten Ortschaften mit Verwundeten ind Kranken, und transportirte diese erst von hier aus weiter y n s Land; man concentrirte dadurch den Krankheitsherd auf i iinen Punkt, und von hier aus, wie aus einem Mittelpunkte, verbreitete man sie später nach verschiedenen Richtungen. Es svar noch gut, dass uns Mittel zu Gebote standen, die gangrä- nösen Kranken wenigstens zeitig genug abzutrennen; sonst Würden wir vom Nosocomialbrande ebenso mannigfaltige und ahlreiclie Formen, wie von der Pyämie erhalten haben. In tedem grossen Kiiege halte ich daher für die erste Massregel der Administration, im Anfänge nie die nächsten, son- dern die entferntesten Punkte für Krankentrans- porte zu wählen. Was die Heilbarkeit der sporadischen Pyämie und der milderen Arten derselben anbetrifft, so ist sie unleug- )ar und durch viele Beobachtungen constatirt. Zu den heilba- ren Formen derselben gehören: 1) die metastatische Abscessbiklung an äusseren Körpertheilen, wenn die inneren Organe entweder ganz ver- schont sind oder ihre Affection nicht deutlich ausgeprägt ist; t1048 Consecutive traumatische Erscheinungen. 2) die phlebitische, mit der Thrombose der gros- sen V e n e il stamme verbundene P y ä m i e; 3) die Pyämie, welche unter der Form des acut-pu- rulenten erysipelatösen Oedeins und der waudern- den Erysipele grassirt; 4) die chronische Pyämie und pyämische Hectik, welche nicht selten auch eine örtliche Behandlung (Amputa- tion, Resection) zulässt; 5) zweideutige Fälle, welche besonders häufig in Fie- bergegenden sind und sich durch typische oder unregelmäs- sige Frostanfälle charakterisiren. Die mörderischen Arten der sporadischen Pyämie sind dagegen die peracuten, die von der acuten Tuberculose, der Rotzkrankheit, dem acuten Scorbut und vom Nosocomial- brande begleiteten. Man hat jetzt viele authentische Fälle von geheilter Py- ämie nach Operationen und traumatischen Verletzungen; es gibt auch solche, in welchen nach mehreren (7—8) Frostanfällen die Thrombosen der grossen Venenstämme (wie der v. cruralis und iliaca) mit metastatischen Gelenkeiterungen und peri- pherischen Abscessen sich ausgebildet hatten. Das Hauptver- dienst in der Heilung solcher Pyämien ist der Natur und der Constitution des Kranken zuzuschreiben. Wir haben keine antipyämischen Mittel. Alle Versuche in der Behandlung der Pyämie durch Specifica sind als misslungen zu betrachten. An der Spitze steht das Chinin. Früher, als man die Pyämie mit dem Namen eines pernieiösen traumatischen Wechselfiebers taufte, war der Glaube an die specifische Wirkung dieses Mit- tels ganz natürlich. Und in der That, das Chinin coupirt in der Mehrzahl der Fälle die pyämischen Schüttelfröste, wenn es in grossen Gaben, innerlich oder in Klystierform (10—12 Gr. pro dosi) gereicht wird. Das habe ich oft gesehen; es ver- hindert aber nicht den Fortgang des pyämischen Processes. Bisweilen beobachtet man, dass nach dem ersten oder nach 2 bis 3 Schüttelfrösten durch Anwendung von ein paar grossen Gaben Chinin deren Wiederkehr beseitigt wird. Gerade diese r t t I I* « fe- rn1049 Iufection und Intoxication. Behandlung. alle, welche gewiss jedem Chirurgen vorgekommen sind, ga- : 3U auch den Anlass, die Pyämie als eine reine oder larvirte ltermittens zu betrachten. Man kann aber nie mit Sicherheit agen, womit man hier eigentlich zu thun hat. Möge nur diese Ungewissheit der Diagnostik häufiger Vorkommen! — Jetzt, o wir wissen, dass das Chinin nicht allein eine antitypische firkung besitzt und dass das Wesen der Hospitalpyämie iasmatischer Natur ist, brauchen wir dieses Mittel als ein ltiuiiasmatisches und tonisirend.es Antidot. Zu diesem Zwecke i ficht man es in massigen Gaben (zu 6—10 Gran täglich] in erbindung mit Wein und einigen auf lös enden Mitteln, i fii gebe der Solution mit einem kleinen Zusatze von Säuren i . oben) den Vorzug. Obgleich ich aus meiner Praxis keinen uzigen Fall von einer unzweifelhaften Wirksamkeit des Chi- iins in der ausgeprägten Pyämie anführen kann, so halte ich fine Anwendung doch immer für unentbehrlich, besonders im ; infange der Krankheit, da wir hier über die Natur des Schüt- lfrosts und die Form, welche die Pyämie annehmen wird, • e sicher sein können. In einigen Fällen der pyämischen lhrombose der grossen Venenstämme, wo die Aufregung der •teriellen Circulation besonders heftig war (der Puls 130 •hläge machte), gelang es mir, durch intercurrente Anwen- ing der Chininsolution und des Digi talisinf usum, e Pyämie zu coupiren. — Von anderen specifischen Mitteln ■;r dienen das Aconit, kali chloricum und dasMagnesia- ilfit erwähnt zu werden, nicht deswegen, als ob sie sich irklich bewährt hätten, sondern weil die ersten zwei einen -el grösseren Ruf haben, als sie es verdienen, und das dritte och ganz neu ist. Einige französische Wundärzte, nament- fii Tässier und N ela ton, zeigen ein grosses Vertrauen zur uctura aconiti. Ich habe dieses Mittel viele Male ohne den 1 Aringsten Erfolg versucht und — nicht einmal das Coupiren ' »er Frostanfälle, wie bei der Anwendung des Chinins, danach t esehen. Statt kali chloricum brauchte ich als ein Getränk, I eich es gut palliativ wirkt, die Limonade von Chlorwasser, as von Polli durch Versuche an Hunden erprobte (er nennt i i1050 Consecutive traumatische Erscheinungen. es katalytisches Antifermentativmittel) Magnesiasulfit räth er in grösseren Gaben, 8 — 10 Gran täglich, anzuwenden; man muss es nicht bei nüchternem Magen gebrauchen lassen, da es die Verdauung stört; der gleichzeitige Gebrauch von Säuren muss auch vermieden werden (sonst wird die schweflige Säure frei und reizt die Schleimhaut des Darms). In Ermangelung eines besseren verdient dieses Mittel am Krankenbette wohl geprüft zu werden. Die Function des Darmcanals bei Pyämischen muss stets überwacht werden. Wie ich schon früher erwähnte, merkt man zuweilen bei Versuchen an Thieren, dass, wenn die Hunde Durchfälle bekommen, sie am längsten der Pyämie widerstehen, t Es ist also in der Therapie der Pyämie nicht unwichtig, die- Secretion des Darmcanals zu befördern. Ich reiche zu diesem Zwecke gleichzeitig mit Chinin eine Auflösung von magnesia sulphurica in folgender Form: 1 V2 Unze magn. sulfur. auf : 8 Unzen Quassiainfusum (aus 1 —l1/? Drachme bereitet) mit dem Zusätze von */2— 1 Drachme Haller’scher Säure, 1—2 Weingläser täglich. Diese Dosis bewirkt gewöhnlich eine bis zwei flüssig-teigige Stuhlausleerungen. Mehr braucht man nicht, und danach muss man auch die Dosis bei weiterem Gebrauch des Mittels richten. Dieses Mittel wirkt einem Mineralwasser ähnlich und kann wochenlang ohne die geringste Belästigung j des Magens gebraucht werden. Bei Personen dagegen, welche ohnehin Anlage zum Durchfall zeigen, muss man alle auflö- II senden Mittel aussetzen, sonst bekommt man eine, allen Mit- teln widerstehende colliquative Diarrhöe, welche in unseren Hospitälern die Kranken auch ohne Pyämie zu Grunde richtet. Daher finde ich es rathsam, bei der lange fortgesetzten An- - Wendung der auflösenden Mittel intercurrent das Opium zu L reichen. Die Opiate sind überdies bei Pyämischen auch wegen ^ der Reizbarkeit und Schlaflosigkeit, die die allgemeine Auf- regung des Gefässsystems oft begleiten, indicirt. — Die Er- II Öffnung der metastatischen peripherischen Abs cesse rat he ich nicht, zu unternehmen, wenigstens sie nie frühzeitig zu öffnen. Die Aufreibung der Kräfte, In toxic*Infection und Intoxication. Behandlung. 1051 lszufälle und Hectik werden durch die Eröffnung der Abs- -se nur beschleunigt. Kleinere metastatische Eiterherde ver- winden in günstigen Fällen von selbst und endigen mit der jolung des Kranken. In der chronischen Pyämie hängt Rettung des Kranken nur von seiner dauernden Ver- tzung auf’s Land, der Anwendung des Luftbades d der Salz- (See-) bäder ab. — Von der ebenso be- rankten, als unsicheren inneren Behandlung der Septikämie • )e ich schon in dem Capitel über brandige Infiltrationen ge- ochen. Der Nosocomialbrand erfordert neben allen allgemei- ! 1 desinficirenden Massregeln noch eine besondere, auf den 'ections- und Ansteckungsherd gerichtete locale Behand- :ag. Abgesehen von verschiedenen luftreinigenden Mitteln, liehe ihre Wirkung besonders auf die das Krankenbett ugebende Atmosphäre ausüben müssen, ist die Heilung ii Nosocomialbrandes ohne Zerstörung des Wundconta- i ims selbst fast nicht denkbar. Möge der Brand wie eine usmatische Diphtheritis oder zusammen mit dem Hospital- i'hus epidemisch herrschen, möge er sporadisch, wie ein ört- ines Hospitalcontagium auftreten, so ist die Zerstörung des % vdeckungsproductes an Ort und Stelle, d. h. in der Wunde lost, unentbehrlich. — Zu den bewährtesten luftreinigenden idein gehört vor allen Dingen das Luftbad. Ich habe on anderswo über die Vortheile der Hospitalzelte ge- rochen fpag. 13'. Bau den s hat im Krim kriege dieselbe Vahrung gemacht. Jüngken, der bekanntlich mit dem No- omialbrande im Berliner Charitekrankenhause viel zu käm- m hatte, äussert sich auch sehr günstig über die Behand- g der Angesteckten im Freien und in Hospitalzelten. Er ählt auch von äusserst glücklichen Resultaten, welche du- rch an den in den Strassenkämpfen zu Dresden (1849) \ er- mdeten erzielt worden sind: sie wurden in den grossen Räu- n des Marcolini’schen Palais placirt und, so oft es das Wet- gestattete, in den Betten in den Garten getragen. — Viel sicherer wirken schon desinficirende Räucherungen der Kran-Consecutive traumatische Erscheinungen. 1052 kensäle mit Chlor, Harzen, Wachholderbeeren, Theer, Essig, Salpetersäure, Verbrennen von Schwefel, Abreibungen der Wände und Dielen mit Lösungen von Eisenvitriol, Besprengen des Bodens mit Chlorkalkauflösung, das Aufstellen von Gefäs- sen mit Chlorkalk unter den Krankenbetten und in den Kran- kensälen. Alle diese Mittel haben wir sogar in evacuirten Ho- spitälern nur mit einem temporären Erfolge angewandt. Im Krimkriege haben wir auch in einem grösseren Massstabe den Gebrauch von Tannineisen in Verbindung mit harzhaltigen Substanzen versucht. Mehrere Tonnen der desinficirenden Eisenflüssigkeit wurden express aus St. Petersburg nach der Krim transportirt. Das Mittel habe ich indessen nur gegen den tibeln Geruch der faulen Wunden und der Abtritte nütz- lich gefunden; es wurden damit Umschläge über den Verband gemacht und die Flüssigkeit in die Latrinen eingegossen. Viel wirksamer aber als alle diese Substanzen habe ich das Unter- halten des Luftzugs durch ein beständiges Feuer in den Ka- minen gefunden. In der Hospitalpraxis zur Friedenszeit kann man dieses Verfahren als das einzig sichere Ventilationsmittei empfehlen. — In der Abtheilung der Brandigen ist die Desin- fection der Matratzen und der' Wäsche noch unentbehrlicher, als bei pyämischen Kranken. Die Stroh- oder Bastmatratzen sind in dieser Beziehung unersetzlich. Das Stroh muss öfters erneuert und das alte verbrannt, die Ueberzüge in Chlorkalk- auflösung eingeweicht und in der Lauge bei einem höheren Temperaturgrade gewaschen werden. — Freilich lauter Dinge, die in der Kriegshospitalpraxis leider schwer auszuführen sind. Es gibt eine Menge von verschiedenen Localmitteln, welche zur Zer stör un g des Contagiums in der Wunde empfohlen werden. Dem angehenden Arzte wird eine Enttäu- schung nicht ausblciben, wenn er mit festem Glauben an die Unfehlbarkeit dieser Mittel an das Krankenbett des Angesteck- ten tritt. Zwei Dinge lege ich ihm dabei besonders an s Herz, erstens sich meiner Worte über die Verschiedenheit der Ho- spitalconstitution zu erinnern vgl. p. 29), und zweitens den1053 Infection und Intoxication. Behandlung. ■pidemischen Einfluss und die verschiedenen Kategorien der Fälle ,u berücksichtigen (s. oben). Den grössten Ruf von allen Aetzinitteln hat das von Pou- eau empfohlene Glüh eisen. Ich war im Anfänge meiner Iospitalpraxis als Rust’s Schüler der unbedingte Verehrer dieses Mittels. Fast acht Jahre lang kannte ich kein besseres; indessen merkte ich schon in den ersten Jahren meiner Praxis in St. Petersburg, dass seine Anwendung mir nicht so gut ge- ringen wollte, als früher. Mit der Zeit erkannte ich auch, 1 iass der Grund des Misslingens in der scorbutischen Complica- ion lag. In der That verträgt auch von allen Formen des lospitalbrandes die scorbutische am wenigsten alle Aetzmittel. Jas Gliiheisen wird zwar noch am besten vertragen, aber es wirkt selten tief genug; bei der ersten Berührung der Wunde mit demselben kommt das Blut zum Vorschein, es wird ver- ) rannt und durch den Dunst das weitere Eindringen des Cau- terium in die tieferen Schichten verhindert. Ueberhaupt ist in 'er Anwendung jedes Aetzmittels die Hauptsache die Bil- 1 ung des trockenen Schorfes oder die Mumificätion. in scorbutischen Brandformen wird dieser Zweck meistens ver- [shlt, und wenn es auch gelingt, so hat die geringste Wunde i ach der Abstossung des Brandschorfs selten ein gesundes uussehen, ähnelt vielmehr einem Stücke Lachs oder dem rohen fleische. Die Neigung zu Blutungen und zur Bildung der :■ lutigen Protuberanzen wird nicht beseitigt, besonders bei tie- ! 3rem Eingreifen des scorbutischen Brandes endigt der Zerstö- ungstrieb nur mit der Entfernung (Resection) des i ntblössten ne erotischen Knochens. Wo dagegen der Brand unter der Form der kleinen missfarbigen Vertiefungen nd der Infiltration am Rande oder der ächt classischen pul- ären Form erscheint, fand ich das Glüheisen fast immer wirk- arn. Achtet man aber sorgfältig und alltäglich auf den Zu- tand der Wunden, und hat man es nicht mit Brandepidemie der mit einem tief eingewurzelten Hospitalmiasma zu thun, l! o kommt man in unseren Hospitälern in der Mehrzahl der 1 'alle mit anderen milderen metallischen Cautericn aus. In den1054 (’onsecutive traumatische Erscheinungen. letzten 15 Jahren meiner Hospitalpraxis habe ich das Glüli- eisen nur selten, und im Krimkriege kein einziges Mal ge- braucht, — Beim Gebrauche aller Aetzmittel muss man so kräftig als möglich auf den infiltrirten Wundrand wir- ken; versäumt man diese Regel, so hilft die tiefe Cauterisa- tion des Bodens nicht. Hat man mit langen, vom infiltrirten Rande weit unter der Haut sich erstreckenden Hohlgängen zu thun, so muss man sie zuerst spalten und dann ätzen. Wo die Nähe der grossen Gefässstämme die Blutung befürchten lässt, ziehe ich das Glüheisen dem cauterium potentiale vor. Ich höre, dass in Paris noch vor Kurzem die Blutung aus der carotis facialis nach der Anwendung der Aetzpfeile (in einer cancrösen Geschwulst am Halse) den Kranken getödtet hat. Das Glüheisen dagegen habe ich in brandigen Bubonen ganz in der Nähe der art. cruralis ohne üble Fol- gen applicirt. Von den metallischen Aetzmitteln kenne ich nur zwei, welche in Bezug auf die Beschaffenheit des Brandschorfs das Glüheisen selbst oft übertreffen. Das sind: die saturirte Auflösung des plumbum nitric um und das Chlorzink. Mit dem ersten Mittel, das ich schon seit 12 —13 Jahren an- wende, kam ich in den meisten Fällen aus; auch in dem Krimkriege habe ich davon einen sehr ausgedehnten Ge- brauch gemacht. Selbst die scorbutische Form des Nosoco- mialbrandes, wenn sie den höchsten Grad nicht erreicht hat, verträgt das plumbum nitricum sehr gut. Besonders aber (he zwei ersten Kategorien der Fälle indicireu seine Anwendung. Die mit der Flüssigkeit getränkte Cliarpie lege ich auf den Boden, auf den Rand und womöglich auch unter den Rand der schmutzigen Wunde. Wenn die Eiterung nicht übermässig stark ist, lasse ich die Cliarpie längere Zeit (2—3 Tage) liegen und begiessc sie nur von aussen mit der Auflösung. R,e Flüssigkeit dringt auf diese Weise tief durch die Brandschwarte und erzeugt eine festsitzende, weisslichgelbe Eschara. Hä* man sie für hinreichend dick und fest, so kann ein trockenen Verband angelegt werden, sonst kann die Wunde auch weite*!1055 Infection und Intoxication. Behandlung. :t einer weniger coneentrirten Lösung* verbunden werden. Das Chlor zink habe ich gewöhnlich in derselben flüssigen rrm als eine concentrirte Lösung gebraucht. Sonst verdient auch s Caquoin’sche Chlorzinkpaste (saturirte Chlorzinklösung mit eizenmehl und gummi arabicum) eine besondere Empfehlung, judörfer empfiehlt eine aus 2 Th. Chlorzink, 1 Th. Cliloran- üon, V2 Th. Chloroform zusammengesetzte und mit pulvis uuiritiae zur Consistenz des Syrups verriebene Mischung. Je vollständiger der Mumificationsprocess nach Anwen- ag aller dieser Aetzmittel, je trockener, fester und zusam- ■nhängender der Schorf ist, je vollständiger alle infiltrirten eile in den Schorf eingefasst sind, je länger dieser auf der inde sitzen bleibt, desto sicherer ist auch der Erfolg. Das <de Zeichen, dass das Aetzmittel bis zu den gesunden Thei- durchgedrungen ist, besteht in der leichten Ablösung der iidermis von dem Corium an der äussersten Grenze des Schor- Der Schorf muss nie mit erweichenden Mitteln behandelt irden. Er muss zuerst trocken verbunden werden; fängt er sich zu lösen, so müssen seine Bänder mit zusaminenzie- piden Mitteln verbunden werden, z. B. mit einer schwachen bung von denselben zwei Metallsalzen, mit einer starken Tan- - oder Jodtincturlösung. Das Aufhören des Schmerzes , ein ;enehmes Gefühl der Wärme und der Beruhigung in der mde bedeuten auch, dass der erste Zweck erreicht ist. Der lorf hebt sich, sobald eine gute Granulation unter demselben i gebildet hat. Wenn er zu früh (z. B. am 3. bis 4. Tage) 3 Neigung zum Abfallen zeigt, oder wenn er sich stiick- se abstösst, muss man, ohne die völlige Exfoliation abzu- rrten, wieder eine concentrirte Lösung anwenden. In gjjn- ü:;en Fällen sitzt der Schorf 2 Wochen und länger. Sowohl flhch nach der Cauterisation, als auch später, verordne man i Kranken Opiate. Nach der Abstossung des Schorfs ver- de man die Wunde mit einer Auflösung von argentum ni- urn oder bestreue sie mit einem adstringirenden Pulver. « Wenn der Wundrand nach der Abstossung des Schorfes oder h früher eine Neigung zur serösen Infiltration zeigt oder1056 Consecutive traumatische Erscheinungen. ein leichtes Erysipel sich bildet, wende ich Bepinselungen mit Jodtinctur an. Von den anderen, mehr umstimmenden als ätzenden Mit- teln gebrauche ich, aber nur in den ersten Kategorien der Fälle, besonders das Kreosot. Ich bepinsele mit demselben die ganze schmutzige Wundfläche und den infiltrirten Rand, ver- binde die Wunde entweder trocken, oder auch mit adstringiren- den Pulvern. Der scorbutische Nosocomialbrand verträgt am besten diese Behandlungsart. Das Kreosot in Verbindung mit der Jodtinctur ist auch mein Lieblingsmittel in der Behandlung der zwei ersten Reihen der Fälle. Das f e r r u m s e s q u i cli 1 o r a t u in (oder perchloratumj habe ich bei blutenden, scorbutischen Formen nicht selten mit Erfolg angewandt. Nach der Bepinselung verband ich die Wunde mit Tannin und adstringirenden Pulvern. Adstringirende, aromatische und absorbirende Pulver, von welchen ich schon in dem Capitel über brandige Infiltrationen gesprochen habe, bilden ein tüchtiges Hülfsmittel in der Behandlung aller Formen des Nosocomialbrandes. Aus fremder Erfahrung erwähne ich nur 1) das kali chloricum, welches im italienischen Kriege in verschiedener Concentration (von '/2—1 Unze auf 6 Unzen Wasser) gebraucht wurde; 2) den Coaltar (Goudron de huile), eine Mischung von Gyps und Steinkohlentheer (oder auch mit dem Zusatze von Olivenöl, nach Velpe au) zu einem Teige gemacht und auf die brandige Wunde gelegt. Es soll sich danach auch ein trockner Schorf bilden und der üble Geruch verschwinden. Die Resul- tate sind wenig bekannt. Demme, der den Versuchen mit dem Coaltar beiwohnte, sagt, dass seine „Application nicht von den mindesten Unannehmlichkeiten für den Kranken begleitet war, dass der brandige Geruch schon nach wenigen Stunden verschwand und die pulpöse Masse nach einigen Tagen in der Eintrocknung begriffen zu sein schien; im Uebrigen unterschied sich seine Wirkung gar nicht von der der anderen desinficiren- den Mittel.“Infection u. Intoxication. Behandlung. 1057 3) das kali permanganicum vertilgt ebenfalls sehr irasch den ül>len Geruch; es kann in einer Auflösung (1 Drachme ; auf 1 Unze Wasser) gebraucht werden; 4) Terpentinöl, Holzessig (als Surrogate des Kreo- sots) und Ci fronen saure, — schon längst empfohlene Mittel, ‘[»welche nur in leichteren Fällen von einigem Nutzen sind; 5) Jüngken wendet im Charitekrankenhause eine Mischung von Kohlenpulver (1 Unze), Myrrh. (1 Drach.), ij Ja mph er (‘/a Drachme) und Chlorzink (4—5 Gran) an. — j är bemerkt, „dass es Perioden gab, wo sich vorzugsweise z. B. :| las Chlorzink als wirksam erwies, während die Anwendung der anderen Mittel erfolglos blieb, und umgekehrt.“ — Diese : Beobachtung kann jeder erfahrene Chirurg am Krankenbette bestätigen, und die Verschiedenheit in den Resultaten hängt licht allein vom epidemischen Einflüsse, sondern auch von der I •ersckiedenen Hospitalconstitution ab; ein Mittel, welches in :inem Hospitale sehr gute Dienste leistet, bleibt in einem an- iieren ganz erfolglos. Besonders unstät ist die Behandlung der • • corbutischen Formen. Sehr oft vertragen sie gar keine Aetz- : mittel und verbessern sich im Gegentlieil sehr schnell nach der |j Anwendung von Mohrrübenbrei oder Bierhefen is. oben Infiltra- tionen). Auch vertragen die gereinigten Wunden nach der Ab- * ttossung des Brandschorfs bei scorbutischen Kranken nicht ; . ut die Lapislösung; das beste Verbandmittel in diesem Falle - bt Leinsamendecoct mit Chlorkalk und Opiumtinctur (s. oben), 0 der eine leichte Tanninlösung mit Opiumtinctur. — Die scor- ■ u t i s c h e n II ä m o r r h a g i e n sind selten heftig. Man stillt sie n Allgemeinen leicht durch zusammenziehende Mittel. Ich S M‘rauche zu diesem Zwecke das styptische Pulver mit Tannin ■ nd Ergotin, leicht blutende Wundflächen verbinde ich mit hä- - hostatischem Wasser (eine Auflösung von Ergotin in aroma- tischen Aufgüssen) mit einem Zusatze von Campherspiritus. n bedeutenderen parenchymatösen Blutungen, sowohl n Hospitalbrande als in den Pyämien, leistet das ferruiu 1 esquicbloratum noch die besten Dienste. Die Blutungen us tiefen, mit der Entblössung und der Nccrose des v. Pirogoff. ^1058 Consecutive traumatische Erscheinungen. Knochens verbundenen Wunden hören nicht eher auf, bis der necrotische Knochen resecirt wird; das verbessert wenigstens auf einige Zeit den Zustand der Wunden. Die Blutungen aus zerfressenen grossen Arte- rienstämmen erfordern die Unterbindung; der Ausgang der Operation ist aber selten glücklich. Neudörfer ver- sichert, dass er mehrmals die Unterbindung bei der Gangrän ausführte und dass er die Wunde immer in kürzester Zeit sich reinigen sah; es ist ihm auch kein Fall bekannt, wo unter- halb der Ligatur einer Hauptarterie die Nosoco- mialgangrän auf getreten w^äre. Aus diesen Gründen schlägt er auch vor, die Ligatur als ein Mittel gegen den Nosocomialbrand in den Fällen zu versuchen, wo die Anwendung des Cauterium wegen der Nähe eines grossen Ar- terienstammes unausführbar wäre. Ich habe aber den Hospi- talbrand nach einer Unterbindung derart, iliaca communis dex- tra in der Operationswunde selbst auftreten sehen. Er drang durch das Bauchfell und die vordere Wand des Blinddarms, bewirkte die Entstehung eines widernatürlichen Afters und kam erst dann zum Stillstand. Der Kranke starb an Erschöpfung. Die allgemeine Behandlung des Nosocomialbrandes ist auch in verschiedenen Epidemien, Krankheitsformen und in verschiedenen Hospitälern nicht eine und dieselbe. Wo der Hospitalbrand bei jungen, kräftigen Individuen plötzlich und heftig auftritt, sind im Anfänge der Krankheit die blanden Ab- führmittel angezeigt. In der Mehrzahl der Fälle ziehe ich aber die Anwendung des Chlorwassers in Klystirform (1 Unze auf 7 Unzen Wasser) und als Getränk (zu 1—2 Drach- men täglich mit Limonade) vor; zusammen damit reiche ich am Abende die Opiate, deren Gebrauch auch nach der Anwendung des Cauterium fortgesetzt werden muss. Bel schwächlicheren Personen muss man dagegen gleich zur An- wendung des Chinins und der Mineral säuren (vorzüglich der Phosphorsäure) schreiten. In der scorbutischen Form habe ich dieselbe Behandlung, von welcher ich schon in dem Capitol über Infiltrationen gesprochen habe. — Aber Alles bleibtInfection u. Intoxication. Behandlung. 1059 [ nicht selten fruchtlos, wenn nicht zugleich energische 'Massregeln zur Versetzung der Kranken in’s Freie nergriffen werden. Mögen sie auch in den Zelten vor Käl te zittern und der Erkältung ausgesetzt werden, sie haben hier / immer mehr Chancen, hergestellt zu werden, als in warmen IHospitälern. So handelte auch 1815 der verdienstvolle hollän- dische Arzt Brugmanns und erreichte dadurch die besten Er- folge; von allen Aerzten der Alliirten war er der glücklichste, obgleich er unter denselben Verhältnissen und in demselben 'Orte (in den Niederlanden) fungirte, wo der Nosocomialbrand in den englischen und anderen Kriegslazarethen fürchterlich ; wüthete. Die Wunden sind nach der Reinigung vom Hospitalbrand Z5U Recidiven sehr geneigt; ich habe Fälle gesehen, wo der Brand bei demselben Kranken 5 und 6 mal recidivirte; dabei Beobachtete ich oft eine sonderbare Erscheinung, dass die Wun- ; len gleich ein schlechteres Aussehen bekamen, sobald die Kran- ken aus der gangränösen Abtheilung in die reinen Krankensäle I versetzt wurden (s. pag. 25). Ich rathe also, damit nicht zu I 'dien und in dieser Abtheilung selbst die Kranken mit ■ .gereinigten Wunden von den anderen zu trennen. iVII. Kriegschirurgische Operationen. Ich will hier von der Technik dieser Operationen nur Das angeben, was ich aus eigener Erfahrung kennen gelernt habe und daher jedem angehenden Arzte dreist empfehlen kann. Das wird freilich kein vollständiger Cursus der Operationslehre sein. Ich bin überhaupt kein Freund von fixen und mit mathe- matischer Exactheit angegebenen Regeln für die Grösse, Länge, Form und Richtung des Schnittes. Die Akiurgie, wie jede Kunst, muss frei sein. In der Ausführung jeder Operation muss Vieles der Geschicklichkeit und der Combinationsgabe des Operateurs überlassen bleiben; nur das anatomisch-physio- logische und pathologische Element der Operationslehre hat eine positive wissenschaftliche Grundlage und kann präcis und bestimmt sein. Einige Kunstgriffe, welche jeder Operateur aus seiner eigenen Erfahrung als die zweckmässigsten ken- nen gelernt hat, können ebenfalls zur Leitung der an- deren mitgetheilt werden. Man muss aber nie vergessen, dass diese Kunstgriffe viel Subjectives an sich tragen und auch danach geschätzt werden müssen; Jeder wählt davon, was sei- ner persönlichen Geschicklichkeit und Ueberzeugung am mei- sten entspricht, aber man vermeide vor allen Dingen, ein blinder Nachahmer der Virtuosität des Anderen zu sein; — denn man bricht damit den Stab über sich selbst. Ich werde mich also auf die Mittheilung derjenigen allgemeinen Regeln und CautelenAnästhesiren. 1061 beschränken, welche ich in der Ausführung der kriegschirur- ,rischen Operationen nach eigener Erfahrung für die bewährte- sten halte. Anästhesiren. Ich war der Erste, der 1847 das Anästhesiren (Aetherisa- ilonj auf dem Schlachtfelde erprobt hat. Eine von den Me- thoden, — meine eigene, — das Anästhesiren mit dem Aether- , dampfe per rectum, erwies sich für die Kriegschirurgie zu i weitläufig. Ich brauche sie jetzt nur als ein vortreffliches I .rampfstillendes Mittel bei Einklemmungen des Nierensteins in i len Harnwegen (s. pag. 604). Es schien mir zuerst, als ob das I Anästhesiren in traumatischen Fällen die mephitische Intoxica- (Ion begünstige. Mehrere Fälle einer peracuten Septikämie, die eh im Kaukasus nach der Amputation bei ätherisirten Ver- wundeten beobachtete, war ich bereit, dadurch zu erklären. Die pätere Erfahrung aber hat mich gelehrt, dass dem nicht so :>$t. Ich kann indessen von der Idee nicht ganz abstehen, dass II. as Anästhesiren in einigen Fällen den Eintritt der Gase und 1 ire weitere Entwickelung in der Blutmasse befördern könnte. !in den Fällen, wo der Verwundete sehr anämisch ist, und die Operation eines mephitischen Brandes unternommen wird, stehe 1; di daher vom Anästhesiren ab. Auch einen vorausgegange- en heftigen Stupor betrachte ich als Contraindication des An- ssthesirens. Wenn ich eine Operation gleich nach der Er- dung des Verwundeten vom allgemeinen Stupor unternehme ; oag. 90), so thue ich das, um seine Empfindlichkeit und In- ] i ervation zu heben. Er wird den Schmerz bei der Operation l och nicht sehr lebhaft fühlen, und die Anästhesie hathie^kei- : en Zweck; sie ist mehr schädlich. Diese Fälle und einige 1! nbedeutende Operationen (z. B. die Extraction der oberfläch- i ch gelegenen Kugeln) ausgenommen, habe ich keine einzige IOperation in dem Krimkriege ohne Chloroform gemacht. Die ndern russischen Wundärzte thaten dasselbe. Nach meinen Operationslisten zu urtheilen, belrug annäherungsweise die Zahl1062 Krieg'schirurgische Operationen. der bedeutenden Operationen, die in der Krim im Verlaufe von 12 Monaten ausgeführt worden sind, nicht weniger als 10000. Setze ich noch eine namhafte Zahl von weniger be- deutenden Operationen, in welchen das Chloroform ebenfalls ■angewandt wurde, hinzu, so wird man einsehen, dass ich ein ansehnliches Material zur Beurtheilung des Chloroforms besitze. Und doch habe ich keinen einzigen unzweifelhaften Todesfall vom Anästhesiren erlebt und habe auch von keinem in unse- ren Kriegslazaretken gehört. Es ist wahr, dass ein Operirter unter dem Messer oder gleich nach Beendigung der Operation gestorben ist, aber er war in Folge der Verletzung schon anä- misch und erlitt noch bei der Amputation des Oberschenkels im oberen Drittel einen starken Blutverlust (in Folge einer mangelhaften Compression der art. cruralis). Es starben mir, wie ich schon erzählte (pag. 88), 2 Operirte noch vor der Ein- führung des Anästhesirens unter dem Messer (ebenfalls nach der Amputation des Oberschenkels). Dem Chloroform daff also hier der nach einer so bedeutenden Operation erfolgte Tod nicht Schuld gegeben werden. Ueberhaupt ist mir in meiner ganzen chirurgischen Praxis noch kein Todesfall von Chloro- form vorgekommen. Indessen habe ich fünf Mal eine so tiefe Syncope bei der Anästhesie an meinen Operirten erlebt , dass ich an dem Leben der Kranken zweifelte. Einer von densel- ben, den ich wegen eines grossen Blutschwamms der Clavicular- gegend operirte, kam nach einer tiefen Syncope zu sich, starb aber im Verlaufe von 48 Stunden. Er war schon vor der Ope- ration sehr anämisch und hatte ausserdem fast 2 Pfund Blut durch parenchymatöse Hämorrhagie während der Exstirpation verloren; die anderen vier Anästhesirten wurden vollkommen hergestellt und befanden sich schon nach einigen Stunden ganz wohl (einer nach Resection des Ellbogens, einer nach der Extension einer Kniegelenkscontractur, eine Frau nach der exstirpatio mammae und eine nach Ecrasement eines Hämorrhoidalvarix. In allen diesen Fällen kam die Gefahr nicht von der Asphyxie; mit dieser glaube ich noch am leichtesten fertig zu werden. ♦Sic tritt selten plötzlich und unerwartet ein. Die gefährlich- i .1063 Anästhesiren. Uten Erscheinungen sind gerade diejenigen, die ich in diesen > Fällen beobachtet habe. Das Gesicht wird plötzlich leiclien- >lass, das Auge starr, der Handpuls verschwindet, die Respi- ation stockt, die reflectorischen Bewegungen hören auf, die Cornea kann mit dem Finger berührt und der Augapfel wie bei | ‘iner Leiche hin- und hergeschoben werden. Der Unterkie- fer sinkt, es erfolgt eine unwillkührliche Urin- und Stuhlaus- teerung. Einer dieser Fälle ist besonders bemerkenswert!!. Es war bin junger Manu, der an einer starken Contractur des Kniege- enks gelitten hatte. Ich machte an ihm die gewaltsame Exten- sion des Gelenks und musste ihn daher sehr stark anästliesi- •en. Als ich die Extension angefangen hatte, fühlte ich loch, dass seine Muskeln nicht vollkommen erschlafft waren; ich erkundigte mich beim Gehülfen, der das Anästhesiren lei- tete, nach dem Zustande des Pulses, und als ich erfahren hatte, Hass er kräftig sei, so liess ich noch 1 Drachme Chloroform '•ugiessen; in dem Augenblick aber, als das geschehen war, neidete man mir, dass der Puls plötzlich gesunken sei; ich •ichtete meine Augen auf den Kranken und sah ihn todten- dass, mit aufgesperrten Augen, erweiterter Pupille, gesenktem Unterkiefer und ganz athemlos vor mir liegen; der Herzschlag lörte auf und* ich konnte gar kein Herzgeräusch mehr unter- scheiden. 3/4 Stunde lag der Kranke in diesem Zustande und :rotz der starken Reibungen des Körpers, Kopfbegiessungen mit kaltem Wasser, Compression des Brustkastens und der Bauchhöhle, kalten Klystiren, Irritation der Rachen- und der j Nasenhöhle, gab er kein Zeichen.des Lebens von sich; ich glaubte schon, dass er todt sei; plötzlich fiel mir aber die sicht- liche Anschwellung der Hals- und der Armvenen auf; sie^ fühl- jiten sich stark ausgedehnt und gespannt an; ich machte einen jprobatorischcn Aderlass an der v. mediana, ohne eine Adei lass- binde anzulegen, da die Vene ohnedies strotzte. Indem Augenblicke aber, als ich sie mit einem grossen Stich öffnete, strömte einGassti om mit einem vernehmbaren Zischen heraus, beim Anstreichen dci \ c- nen von oben und von unten kam eine Menge von Gasblaschen mit1064 Kriegschirurgische Operationen. einigen Tropfen Blut aus der Aderlasswuude heraus, und bei fort- gesetzter Reibung des Halses, der Brust und der Arme zeigte sich auch ein dünner Blutstrahl, zuerst ebenfalls mit den Gas- bläschen gemischt, nachher ganz rein, und der Strahl wurde stärker und stärker; zugleich damit begann auch der Puls an der Hand fühlbar zu werden. Endlich, fast nach einer Stunde, machte der Kranke die erste Inspiration und kam völlig zu sich. Ich nöthigte ihn tief einzuathmen, und nach einem so verzweifelten Zustande erholte er sich ohne die geringsten Übeln Folgen. Durch diese Fälle belehrt, machte ich mir beim Anästhe- siren folgende Regeln: 1) Das Chloroform muss immer in genau vertheilten Dosen angewandt werden, zu diesem Behufe verordne ich es in kleinen Fläschchen, jedes zu einer Drachme, und giesse es nie aus einer grösseren Flasche. Da, wo man viele Verwun- dete (in der Kriegspraxis) zu gleicher Zeit zu anästhesiren hat, und dieses Geschäft den weniger Erfahrenen anvertraut wer- den muss, ist diese Regel von der grössten Wichtigkeit. 2) Den Kranken (auch für unbedeutende Operationen! chlo- roformire ich immer in horizontaler Lage, nie nüchtern und nie gleich nach dem Essen. Einmal sah ich den Anästhesirten von einem Stücke Fleisch beim Erbrechen nach dem Essen beinahe ersticken. 3) Nie lege ich im Anfänge des Anästhesirens das Schnupftuch oder den mit Chloroform getränkten Schwamm dicht vor die Nase und den Mund, sondern nähere es sehr allmälig; deswegen ist es besser, im Anfänge des Anästhesirens eine grössere Quantität Chloroform (2—21/-_» Drchiu.) auf den Schwamm zu giessen und das Tuch zuerst einige Zoll vom Munde entfernt zu halten; später giesst man nur je eine halbe Drachme hinzu. Bei solchem Verfahren vermeidet man am sichersten den spastischen Husten, welcher bei plötzlicher An- näherung des Chloroforms oft vorkommt. 4) Ein erfahrener Gehiilfe oder, in seiner Ermangelung, der Operateur selbst muss beständig den Puls beobachtenAuästhesiren. 1065 ul nach seinem Zustande (ob er rasch oder langsam sinkt) in Schwamm entweder entfernen oder an nähern; im geringsten Sinken des Pulses muss der Schwamm gleich if einige Augenblicke ganz entfernt werden. 51 Der Hemdkragen und überhaupt alle Gürtel, Cor- dten etc. müssen vor dem Auästhesiren gelöst und ntfernt werden. Zweimal war ich auf dem Punkte, die nästhesirten durch Asphyxie von zusammengeschnürten Hemd- j -agen (bei rückwärts gebogenem Kopfe) zu verlieren. 6i Die grösste Vorsicht ist vorzüglich beim Anäst liesi- n anämischer Personen angezeigt. Gerade bei solchen ritt die Syncope fast plötzlich bei der schnellen Annäherung -s Chloroforms zur Nase ein. Meine Belebungsmitte] bestehen in Folgendem: 1) Ich lasse gleich die Fenster und Thüre des Operations- nmers öffnen; 2) ich lasse auf Scheitel und Brust einen Wasserstrahl (aus ler Kanne oder Spritze) von der Höhe aus.giessen; 3) ich nehme alle Kopfkissen weg und lege den Kopf ho- wontal in eine Ebene mit dem Körper; 4) den Brustkasten und den Unterleib muss man mit den iInden stossweise comprimiren (um die Respirationsbewe- ingen zu erregen); 5) der Brustkasten muss stark gerieben und zugleich er- läutert werden; 6) der Mund muss gleich, es koste, was es wolle, geöffnet ?rden; bei der Mundsperre muss das durch Einführung der mdspatel zwischen den Zähnen geschehen; 7) man muss gleich mit dem Finger tief bis zur Epiglottis die Rachenhöhle eingehen, sie von dem angesammelten hleime, Blute oder Speisestücken reinigen und die zurück- zogene Zunge nach vorn oder ganz herausziehen; t der Feder die Nasen- und Rachenhöhle reizen. Diese Re- 1 i$t besonders wichtig bei Operationen an dem Munde, der teilen- und der Nasenhöhle. Man muss in solchen Fällen den >pf nie zu stark rückwärts beugen lassen. iiKriegschirurgische Operationen. 1066 8) Bei der Asphyxie (wenn das Gesicht blau und die Re- spiration röchelnd wird, und Schaum sieh am Munde zeigt) oder wenn die Halsvenen stark ausgedehnt werden, muss man auch einen probatorisehen Aderlass versuchen. Zur Operation schreite j ich nicht eher, als bis die Krampfperiode, die in der Mehr- j zahl der Fälle vor der vollkommenen Anästhesie eintritt, ganz vorüber ist. Sehr wenige Kranke verfallen in einen ruhigen Schlaf ohne Krämpfe. Hier ist zu befürchten, dass sie f während der Operation erwachen. Die Operation während der | Krampfperiode ist wegen der automatischen Bewegungen des f Kranken entweder schwer und gefährlich, oder auch unmöglich, ji Einmal fasste der Anästhesirte im Krampfe so stark und un- u erwartet den Arm des Operateurs, dass diesem das Messer entfiel und den Patienten verletzte. Der Puls im Krampfanfalle i ist kaum fühlbar; man muss aber diesen Zustand des Pul- ses mit dem Sinken bei der beginnenden Syncope i nicht verwechseln; im ersten Fall hebt er sich gleich, sobald der Krampf nach, neuem Zugiessen von Chloroform vorüber ist; 1 < im zweiten Felle dagegen muss man eilen, den Schwamm vom r Munde zu entfernen. — Die Farbe und die Stärke des i Blut Strahls müssen während der Operation stets berücksich- i tigt werden. Wenn das Arterienblut schwarz und der Strahl { schwach wird, so muss das Chloroformiren gleich auf hören und L der Schwamm in einer Entfernung vom Munde gehalten wer- ^ ... . . den. Die grösste Quantität Chloroform, die ich bei einer Ope- j , ration (in vertheilten Dosen) verbraucht habe, beträgt 2 */2 l n- , zen; die gewöhnliche 3 Drachmen bis '/2 Unze. Trotzdem, dass bedeutende Quantitäten des Chloroforms verbraucht wur- den, trat die Syncope nie in diesen Fällen ein, sondern gerade in denjenigen, wo eine unbedeutende Menge von 2—3 L Drachmen, aber nicht allmälig genug (nach den angegebenen f Regeln) angewandt wurde. — Aeusserst selten geschah es, (■ dass die Kranken trotz einer ansehnlichen Menge des eingeath- f nieten Chloroforms nicht anästhesirt wurden. Am meisten kam dies noch bei zarten, nervösen, furchtsamen und hysterischen Personen vor, welche vor der Operation sehr ängstlich waren HAnästhesiren. 1067 ld auf ihren Zustand sehr achteten. Zuweilen gelingt aber is Anästhesiren nicht: in Folge einer unzweckmässigen Anwen- img des Chloroforms, wenn man den Schwamm plötzlich an te Nase und den Mund andrückt und einen krampfhaften Hu- enanfall hervorruft, der Kranke wird dann aufgeregt, das Ge- icht wird blau, und da« weitere Anästhesiren wird fast unmög- ‘h; bei jedem neuen Versuch tritt wieder der Hustenanfall ein. ! enn nach der Beendigung der Operation der Kranke zu sich lommt und über heftige Schmerzen in der Wunde klagt, so ,:iche ich gleich Morphium, dessen Narcose der Chloroformnar- 'Se ohne den geringsten Nachtheil unmittelbar folgen kann. | er ekelige Nachgeschmack und die Anlage zur Uebelkeit nach | an Anästhesiren wird am besten durch Ausspülen des Mundes id Trinken von kaltem Wasser aufgehoben. Ausser den Fällen von einer schon vor der Operation be- nnenen Anlage zu Mephitismus oder einer bedeutenden Anä- i»ie iin Folge des Blutverlustes, des Scorbuts, der Chlorose und ! ictik) habe ich nie einen nachtheiligen Einfluss des Anästhe- •ens auf den Erfolg der Operationen beobachtet. In jenen iillen dagegen vermeide ich entweder ganz die Anästhesie, «er halte die Kranken nur in einem leichten Schlummer wäh- iad der Operation, indem ich das Chloroform nur in kleinen * i ben anwende und entfernt von der Nase halte. Ich muss noch die weniger Erfahrenen warnen, dass sie er- ens das Anästhesiren nie einem unkundigen As- 'Stenten überlassen; in allen fünf von mir angeführten llen von der lebensgefährlichen Syncope war es mir nicht »glich, diese Regel zu beobachten, und ich musste eine un- rrdiente Strafe erleiden. Zwei Fälle passirten mir auf dem nde, wo ich nur meinen Bedienten und einen jüdischen Feld- neer zu Assistenten hatte. Nachher übernahm ich das Ge- läft des Anästhesirens bei Operationen auf dem Lande selbst; i musste beständig die Operation unterbrechen und nach dem j) ulse des Kranken fühlen, die Dosen des Chloroforms dispen- en und den Schwamm bald annähern, bald entfernen. Das ir sehr mühsam, aber wenigstens sicher; zweitens mussKriegscliirurgische Operationen. 1068 man sich nie auf doctrinäre Ein theilungen des An- äs thesirens in verschiedene Stadien verlassen. Die schnarchende Respiration z. B. und der Kehlkopfkrampf sind sehr oft vorhanden und dienen oft als Zeichen, dass der Kranke schon hinreichend anästhesirt ist: nicht selten aber tre- ten diese Erscheinungen sehr frühzeitig ein, und wenn man. sich danach richtend, die Operation beginnt, so bekommt man während derselben die Krämpfe auf den Hals. Zuweilen aber verfallen die Kranken, und namentlich die anämischen, gleich in einen sanften Schlaf mit ruhiger Respiration, und die Krämpfe erscheinen unter der Form der leichten Zuckungen, ln diesem Falle ist es unnütz und gefährlich, auf die schnarchende Respiration zu warten. Es ist. auch nicht klug und nicht ge- fahrlos, immer so lange zu anästhesiren, bis alle reflectorisehen Bewegungen (namentlich der Augen) ganz aufhören. Der Puls, die Respiration, die Gesichtsfarbe, überhaupt der ganze Com- plex der Erscheinungen, nicht aber einzelne Symptome, müssen dem Operateur zeigen, ob er mit dem Anästhesiren weiter gehen, oder gleich aufhören muss. Das Sinken des Pulses aber ist von den einzelnen Symptomen noch das zuverlässigste. Probatorisclie Versuche mit der Empfänglichkeit für die Wir- kung des Chloroforms führen zu nichts. Dasselbe Individuum kann einmal mehr, ein anderes Mal weniger empfänglich sein. Ausserdem wende ich das Anästhesiren in der Kriegspraxis als ein diagnostisches Mittel an; ich erzählte schon, wie mir das Chloroform geholfen hat, latente und eingekeilte Ge- lenkfracturen zu diagnosticiren (pag. 106). Ich erlebte viele andere Fälle, wo ich dieses Mittel angewendet habe, um sirnu- lirte Krankheiten der Soldaten zu erkennen. Zweimal zwang ich dadurch die Taubstummen, zu sprechen; einmal da- gegen befreite ich einen wirklich stummen Rekruten von dem Verdachte der Simulation; man hielt ihn deswegen Jahre lang in einem Hospitale; einmal machteicheine mehrere Jahre lang simulirte Kyphose gerade, viele simulirte Contracturen des Ell- bogen- und des Schultergelenks wurden von mir in der An- ästhesie erkannt etc. etc.Instrumente. 1069 Die eigentlichen kriegschirurgischen Operationen sind nicht iinnigfaltig. Es sind: die Extraction von fremden Kör- , :rn, blutstillende Operationen, Trepanation, Re- ; tction, Amputation und Exarticulation. Von der Technik der ersten habe ich schon gesprochen (s. Druck d. und. Körpers pag. 285). Es kommt noch die Anlegung :r Nath in der kriegschirurgischen Praxis entweder als eine ochoperation vor, oder sie kann auch zur Erhaltung des Le- ins (wie die Darmnath) angezeigt werden; von dieser letzten i be ich schon die Resultate meiner Erfahrung mitgetheilt \g. 332 und 579). Demnach werde ich nur 1) von blutstillenden Opera- o)nen, 2) von Kn o ch e n re se ctione n, zu welchen ich auch [:) Trepanation rechne, und 3j von Amputationen und j uarticulationen sprechen. Ueber das kriegschirurgische Arsenal muss ich lerhaupt bemerken, dass es ja nicht schwerfällig und umfang- ich sein darf. Man muss mit sehr wenigen und den einfach- ' n Instrumenten auszukommen verstehen. Mit dem Schleifen rr scharfen Instrumente ist es in unseren Kriegen schlecht p 'Stellt. Wir haben in der Krim einige Schleifer von der Kron- ■ trumentalfabrik (zu St. Petersburg) gehabt, aber ihre Werk- ite war sehr unvollkommen. Die Instrumente im Kriege rden sehr schnell ruinirt, und die Reparatur der eomplicirten d feineren ist nicht leicht. Jeder Wundarzt muss einen Vor- h von Doubletten der unentbehrlichsten Instrumente gleich ’ i. der Hand haben, sonst kann er in grosse Verlegenheit kom- n. Als ich einmal mit der Assistenz eines Laien den Ober- i uenkel amputirte, so zerriss plötzlich das Band des Tourni- Tets in dem Momente, als ich die Muskeln und die Arterie : n-chschnitten hatte; ich comprimirte sie augenblicklich, und rr mit Mühe und Noth gelang es mir, meinen unwissenden (- i-sistenten so weit zu instruiren, dass ich die Operation voll- len konnte. Einmal brach in meiner Anwesenheit die Schneide U Lithotome cache in den Händen des Operateurs, als er das Mrument in die Blase einführte; das zurückgebliebene scharfeKriegschirurgische Operationen. 1070 Stück musste zuerst hinter dem Stein aufgesucht und extrahirt werden, ehe man die Ausziehung des Steins wagen konnte. Einmal habe ich die Spitze der aneurysmatischen Nadel, als sie unter die iliaca externa eingeführt war, brechen sehen. Ein an- deres Mal brach mir das Tenotom in der subcutanen Wunde und einmal die Schneide des Tonsillotoms in der Rachenhöhle bei einem Kinde. In meiner Gegenwart passirte es auch einem Operateur, dass die ganze Hälfte des Lisfranc’schen Messers bei der Exarticulation des Oberarms abbrach und zwischen den Knochenfragmenten eingekeilt blieb. Zweimal riss mir die Kettensäge bei der Resection entzwei. Bei Amputationen und Resectionen muss man darauf achten, dass die Zähne der Säge ordentlich aufgeschärft sind. Zweimal, war ich Augenzeuge von einer solchen Einklemmung der Blattsäge bei der Ampu- tation des Ober- und Unterschenkels, dass sie nur mit der grössten Mühe befreit werden konnte. 1. Blutstillende Operationen. In der Chirurgie, wie in einem Staate, ist eine gewisse Dosis des conservativen Elements zur Erhaltung des Ganzen unentbehrlich. Sonst setzt die progressive Tendenz unserer Zeit die Kranken der Gefahr aus, entweder ecrasirt 'oder ver- brannt zu werden. Wenn ich die neuen Compendien der Ope- rationslehre und Berichte über die Fortschritte der Chirurgie lese, so wundert es mich, dass die Unterbindungen der grossen Arterienstämme noch von diesen Fortschritten verschont geblie- ben und nicht durch Ecrasements, Aetzpfeile und Stegreitliga- turen ersetzt worden sind. Man ist aber ganz nahe daran. Man sucht schon auf alle Weise das von A. Parö errichtete Gebäude zu untergraben, wenn es auch durch einen Rückschritt geschehen sollte. Man hat schon jetzt zur Ersetzung der seit Jahrhunderten bewährten directen Ligatur der blutenden Ar- terie: Umstechung, Torsion, mit und ohne Refoulement, Durchschlingung, Aeupressur, eine mit Torsion verbun- dene Arterien-Clausur, Percutane Ligatur, Drathdruck, hä-1071 Blutstillende Operationen. ;■ nostatische Schlinge und vielleicht noch mehrere andere Ver- ehren , die ich gar nicht kenne. Bei diesem „embarras des ’ichesses“ sollte man glauben, dass die moderne Chirurgie vor dien Blutungen und Nachblutungen sicher sei. Dessen ohnge- j eiltet sind die Kranken noch heutzutage nur dann vor den Hämorrhagien bewahrt, wenn die blutenden G-efässe gut unter- bunden sind. — Zwei Tendenzen äussern sich in der Erfindung dieser verschiedenen Surrogate der directen Ligatur: entwe- der sucht man den Faden mit einem andern, leicht entfernba- en Körper zu ersetzen, oder das mühsame Aufsuchen des i »lutenden Gefässes zu vermeiden. Man sucht auch Beides zu cremigen. Alle Methoden, welche den ersten Zweck verfolgen, wie Acupressur, Arterienclausur und Drathdruck, iind vorzüglich auf die prima intentio der Wunden berechnet, dobald wir aber mit einer Wunde zu thun haben, von welcher u ns die Erfahrung sagt, dass sie fast nie per primam heilt, wie z. B. die Wunden nach grossen traumatischen Amputatio- nen in der Hospitalpraxis, so sind auch diese hämostatischen Methoden fast zwecklos und stehen hinter der Ligatur insofern lurück, als sie weniger sicher sind. Die Acupressur ist übrigens ein altes Verfahren. Simp- on kann aus dem Werke seines Landsmannes Alläu Bums :rsehen, dass dieser schon längst die Hämorrhagie bei der Operation der Hasenscharte und des Lippenkrebses durch Einführung der Stecknadel hinter der art. coronaria labii iitillte, und jeder Chirurg thut das mehr oder weniger; nicht Ile aber wissen, dass sie dies thun. Ob dabei die umschlun- gene Natli auf die Nadel angelegt wird, oder nicht, ist Neben- ache; die durch die Dicke der Lippe geführte Nadel stillt doch ie Hämorrhagie an und für sich selbst! Wollte man aber eine d hoc bereitete Nadel durch die ganze Dicke des Amputations- dumpfes durchführen, um die art. cruralis oder einen tieflie- ;enden Ast zu comprimiren, so würde man unsinnig handeln, löge die Nadel eine stählerne, silberne oder goldene sein. Für die grossen und tiefen Arterien ist das Verfahren offenbar unsicher, ür oberflächliche längst jedem gebildeten Chirurgen bekannt.Kriegschirurgische Operationen. 1072 mit den andern weichen Theilen umfasst. Sie ist also nicht i Die CI a us ur ist wohl neuer, aber dafür auch abentheuer- lieher. Man durchsticht mit einer Nähnadel die durchschnittene |i Arterie (z. B. die Cruralis) von oben nach unten, dreht dann die Nadel sammt der Arterie von rechts nach links oder um- gekehrt um die Axe des Gefässes und sticht sie parallel mit der Richtung des Gefässes in die Muskelsubstanz ein. Die Ar- terie ist dabei einmal torquirt, daher auch der Name einer Clau- sur-Torsion. Wenn auch die ächte Amussat’sche und gut ausgeführte Torsion die eiternden Amputationswunden nicht immer vor der Nachblutung sichert lieh habe einen Kranken uiit der gut torquirten Braehialis nach der Exarticulation des Ellbogens verloren), weswegen soll dieses Verfahren eine bes- sere Bürgschaft geben und zu den Fortschritten der Chirurgie gerechnet werden? Der Drath druck endlich unterscheidet sich von der per- cu tauen Ligatur nur dadurch, — und dadurch ist er auch nur neu, — dass man statt des Fadens einen dünnen weichen Eisendrath braucht und denselben nicht in der Continuität der Arterie (wie die percutane Ligatur i, sondern nach einer Ampu- tation anwendet. Die percutane Ligatur selbst ist ein sehr altes und nur deswegen zu einem neuen gewordenes Verfahren, weil es gründlich von den modernen Chirurgen vergessen war. Ich habe es noch als junger Mensch in Petersburger Spitälern an- wenden selieu und habe es selbst mehrere Mal in venösen und arteriellen Angiectasien und Hämorrhagien angewandt, konnte mir aber nie vorstellen, dass es eine besondere Benennung und- Beschreibung verdiene. Man führt nehmlicli mit einer krummen Nadel die Fadenschlinge um eine unter der Haut pulsircnde Arterie, ohne sie zu entblössen und knotet die Enden der Li- gatur über irgend einen untergelegten Körper (kleine Pflaster- rolle, Stück Korkholz etc.). Von diesem Verfahren unterschei- det sich die Umstechung nur dadurch, dass hier der Faden mit einer krummen durch die anliegenden Muskeln geführten Nadel um eine blutende Arterie gelegt wird und sie zusammen i s 's ' ;5 i1073 Blutstillende Operationen. i reifer als eine Minimal-Ligatur „enmasse“. Diese zwei Arten Ier Blutstillung- haben wenigstens das Verdienst, dass sie beide teil Point der Sache treffen. In der That kommt es nicht sel- 3ii nach Amputationen und in einigen Wunden der gefässrei- -■1 dien Gegenden (wie z. B. die Hohlhand) vor, dass das blutende ind zwischen den Muskelschichten verborgene Gefäss oder zu- weilen das ganze Convolut von kleinen Gefässen mit der Pin- ette unmöglich sich weder fassen noch isoliren lässt. Man fasst e also und unterbindet sie mit den umliegenden Thei- en zusammen. 'Das ist praktisch und aus dem Leben ge- oniuien. Was soll aber die hämo statische Schlinge be- eilten? Was ist das wieder für ein Fortschritt? Man sticht lerst eine ad hoc verfertigte gerade Nadel mit offenem Oehr j ind mit einem seidenen Faden in die Haut nach der Wunde, o man sie von der Rückseite des blutenden Gefasses und ein :aar Linien hinter seinem Lumen durchführt, dann wird die adenschlinge nachgezogen und aus dem offenen Nadelöhr be- reit, eine Pincette durch die Schlinge geführt, die Arterie da- lli it gefasst, die Schlinge mit den Fingern hinaufgeschoben, die | ussen hängenden Fadenenden angezogen und an die Haut mit iflaster befestigt. Wozu ist diese ganze Spielerei? Nur, um ; i e Ligatur schneller zu entfernen. Wenn man solches chirur- | Ksches Spielzeug als eine neue wissenschaftliche Leistung be- hreibt, so werde ich mich nicht schämen, auch mein Verfall- en, mit welchem ich die Umstechung ausführe, anzugeben, -s gelang mir dadurch, viele Häraorrhagien aus tiefen j Milden zu stillen. Ich fasse die ganze blutende Stelle so tief s möglich kreuzweise mit 2 Bromfield’schen Haken, hebe ; re aus der Tiefe, umschlinge sie an der Basis mit einem Fa- i m, lasse eine Zeit lang die Haken in der Wunde stecken und )j utferne sie nach ein Paar Stunden oder Tagen, zuerst einen, älter auch den andern. Entfernt man sie dagegen gleich iicli der Unterbindung, so gleitet die Fadenschlinge leicht ab. B hängt vom Belieben des Operateurs ab, die Fadenenden zu (lüpfen, oder nur anzuziehen und an die Haken zu befestigen; an kann sie auch, wenn man will, mit der Nadel durch die V. Pirogoff. G8I(j74 Kriegschirurgische Operationen. sten Arten die Umstechung und die Abplattung der blutenden I Haut (von innen nacli aussenj durchführen und hier befestigen. Die in der Wunde gebliebenen Haken reizen gewiss nicht mehr als die Nadeln in der Acupressur. Sie könnten auch ad hoc verfertigt und viel dünner gemacht werden. Hier ist man we- nigstens sicher, die blutende Stelle ordentlich zu fassen, die einmal gut gefasste und zusammen mit den Muskelfasern un- terbundene Arterie blutet nachher nicht mehr, wenn auch die Fadenschlinge nach einigen Stunden nachgibt. Ich habe auf diese Weise einige Male die Hämorrhagie aus der art. transversa bulbi urethrae in der Tiefe von 3 Zoll gestillt und die Haken nach einigen Stunden ohne den geringsten Nachtheil entfernt. Die Umstechung oder die percutane Ligatur habe ich einige Male auch auf eine andere Manier gemacht. Die Blutung kam aus der verwundeten Nasen- und Plighmorshöhle, sie war durch kein Mittel zu stillen. Die Gaumenknochen waren in einem Fall zertrümmert, im anderen sequestrirt, aber die Gaumenhaut noch erhalten; die Wundöffnung befand sich indem einen Falle am Gesichte bei der Nase, in dem anderen unter der oberen Lippe. Ich führte die geöhrte dicke Sonde durch die Wunde in die Nasen- oder Highmorshöhle, machte am Knopfe dersel- ben einen kleinen Stich durch die Gaumenhaut; dieselbe Ope- ration wiederholte ich an einer anderen Stelle des Gaumens und bekam dadurch eine Schlinge, die in einem Falle aus der Highmorshöhle (unter der Lippenhautj, in dem anderen aus der Nasenhöhle und die beiden Enden aus der Mundhöhle her- aushingen. Ich führte nun einige Charpiekugeln in die Schlinge und mit ihr in die Highmors- oder Nasenhöhle ein, zog beide aus dem Mund hängende Fadenenden an und knüpfte sie dort am Gaumen, indem ich ein Stück Agaricus unter den Knoten untergeschoben hatte, zusammen. Die Charpiekugeln waren, nun durch die Schlinge fest an die Wände der Höhle angedrUckt und hemmten den Blutfluss. — Man kann auf die verschieden- Gefässe modificiren, es lohnt aber nicht der Mühe, daraus neue Methoden zu creiren. Jeder Wundarzt muss sie selbst zu ex- temporiren und nachher zu vergessen verstehen. — Als k' r n ‘ ü r i'j1075 Blutstillende Operationen. ">31 und 1832 Versuche an Thieren mit der Unterbindung* ter Abdominalaorta machte, dachte ich auch beständig* darüber uch, wie ich die Ligatur schneller aus der Wunde entfernen .innte, und fiel endlich auf ein Verfahren, welches mir bei Hun- 11 »3n und Schafen vollkommen gelungen ist; ich nannte es in )ieiner Dissertation (s. pag. 414) torsio vinculi. Statt die idenenden der unter die Arterie geführten Schlinge zu kno- in, habe ich sie mit einem kleinen Sckraubencompressorium lange zusammengedreht, bis die Arterie ganz geschlossen urde. Ich habe dabei die Absicht gehabt, die Blutcirculation einem so grossen Stamme, wie die Aorta, nicht mit einem ale, sondern allmälig zu unterdrücken und die Ligatur nach — 4 Tagen loszuwinden und herauszuziehen. Die Wunde ilte danach schneller, und ich war entzückt von meiner tzigen Erfindung. Am Kranken habe ich sie indessen nie gewandt und hätte sie längst vergessen, wemi ich nicht rch moderne, nicht weniger witzige Erfindungen daran erin- rrt worden wäre. Was die Torsion betrifft, so muss sie jeder Chirurg innen lernen. An kleineren Arterien und solchen z. B., wie Radialis und Tibialis, habe ich sie oft angewandt; auch iiössere Venen habe ich torquirt und sah keine 'Phlebitis, e ich sie nach Venenunterbindungen gesehen habe, entstehen, lche Gefässe können also ganz sicher torquirt werden; an ossen Arterien dagegen ist die Torsion unsicher und weit- ifiger als die Ligatur. Indessen, wenn man eine Amputation ne Gehülfen zu machen hat, so kann man die Torsion be- ttzen. Bei der Ausführung derselben ist die Hauptsache, die irchschnittene Arterie mit der Torsionspincette ordentlich zu -isen und aus der Scheide wenigstens 3/* Zoll herauszuziehen d mit einer gewöhnlichen Pincette von den umliegenden Theilen isoliren. Wenn das geschehen ist, so fasst man sie eben- ls mit der gewöhnlichen Pincette etwa 3/< Zoll oberhalb des mens, und drückt ihre Wände so zusammen, dass die inti- i und media zerreissen, man hält sie fest und lasst sie jetzt ht mit der Lumenpincette am Lumen ebenfalls quer; man GS*1076 Kriegschirurgische Operationen. bringt das Instrument (welches man mit voller Hand und so nahe als möglich an die Arterie halten muss) langsam und mit einer gewissen Kraft in die mit der Axe des Gcfässes par- allele Richtung, dann dreht man so lange, bis das gefasste Endchen der Arterie abreisst. Während dem hält man mit der oberen quer liegenden Pincette die Arterie fixirt. Das torqui- rende Instrument muss man aber ja nicht zu sich ziehen und die Arterie spannen, sondern je mehr man torquirt, desto mehr muss man mit der Hand nachgeben. Wenn man das Krachen (den Riss in die Arterie) gefühlt hat, so muss man die obere Pincette entfernen und die Torsionspincette mit dem gefassten Stücke in die weichen Gebilde einsenken, damit das torquirte Ende so tief als möglich zwischen denselben zu liegen kommt. Die übertriebene Sorge der modernen Chirurgen, die Eite- rung in der Wunde dadurch zu vermeiden, dass man die Li- gatur durch etwas Anderes ersetzt, ist ganz illusorisch. Wo eine wirkliche Anlage zur schnellen Vereinigung in der Wunde exi- stirt, da hindern sie auch viele Ligaturen nicht; gegen Pvämie aber hilft auch die prima intentio nicht; alle operativen und liämostatischen Methoden in der Welt sind unwirksam, sie zu verhüten. Der beste Beweis, dass die Ligatur die Heilung der Wunde wenig stört, ist, dass sie oft in tiefen Wunden mehrere Monate einheilt und mit den üppigen Granulationen fest zurück- gehalten wird, dass sie auch dem stärksten Zuge nicht nach- gibt. Auch das Ab schneiden der Ligaturenden dicht am Knoten befördert weder, noch stört es die Verheilung der Wunde, ln der Kriegspraxis schneide ich aber die Liga- turenden so aus einem anderen Grunde ab. Wenn man wegen der grossen Menge von Verwundeten beim Verbinden der Am- plituden eilt, oder wenn der Verband, aus Mangel an Händen, den Unerfahrenen und den Feldscheeren überlassen werden muss, so ist man viel sicherer bei diesem Verfahren; man weiss wenigstens, dass die Ligaturenden bei der Abnahme des Wr- bandes nicht gezerrt und nicht gezogen werden. Ich habe da- nach auch nie die Abstossung der Ligaturschlinge durch spa- tere Abscessbildungen beobachtet; das geschah schon aus dömBlutstillende Operationen. 1077 unde nicht, weil alle Amputationswunden per secundam oder migstens nie durch die eigentliche prima intentio heilten, brigens störten solche Ligaturen die Heilung nicht, auch in n Fällen, wo sie der ersten Vereinigung sehr analog war, e z. 13. nach meiner Fussosteoplastik oder nach der Exarti- iation des Oberarms. Ganz anders verhält es sieh aber mit der Unterbindung' r Arterien in der Continuität. Hier wäre es aller- lgs sehr wichtig, die Ligatur durch eine andere Methode zu netzen. Nach einer gut gemachten Unterbindung 1er verletzten oder bei der Amputation durchschnittenen Ar- •ie ist die Nachblutung fast unerhört, sie würde wenigsten» i tiefes constitutioneiles Leiden (Scorbut, Pyämie) bedeuten, .gen welches keine Operationsmethode helfen könnte. Da- :gen kommen bei der Unterbindung der grossen Arterien- mme in der Continuität die Nachblutungen auch bei Thieren r; nach der Ligatur der Abdominalaorta an Hunden und Ihafen habe ich sie mehrere Male beobachtet. Noch gewöhn- !her sind sie bekanntlich in Aneurysmen. Die ArterienfiStel- lung nach der Unterbindung in der Continuität ist meiner fahrung zu Folge eine der gewöhnlichsten Ursachen der d|uchblutung (pag. 401). Aber Alles, was man bis jetzt zur ■Setzung der Ligatur (wie die galvanische Acupunctur, Inj ee- nen von ferrom sesquichloratum, Digitalcompression.) oder zu •er schnelleren Entfernung aus der Wunde (wie Ligaturstäb- en, Arteriencompressorien, Pflastercylinderchen, Fadenschlin- n) vorgeschlagen hat, ist entweder unsicher, oder gefähr- her als die Ligatur selbst. Wenn also eine verletzte Arterie der Wunde selbst nicht aufgesucht werden kann oder nicht tfunden worden ist, wenn sie für eine peracute Ligatur zu <--oss und zu tief gelegen ist, wenn die Umstechung des blu- lden Gefässes der grösseren Tiefe oder der Mürbe "der ibilde (in eiternden Wunden) wegen auch unausführbar ist, so d Abt nichts mehr übrig, als den Arterienstamm in der Ent- rnung blosszulegen und zu unterbinden. Ans neueren Compendien der Operationslehre ersehe ich,Kriegschirurgische Operationen. 1078 dass alle meine Bemühungen und Arbeiten in diesem Fache nicht gewürdigt worden sind. Man gibt den angehenden Wund- ärzten über das Aufsuchen der Arterien in der Con- ti n ui tat keinen richtigen Begriff. Man lenkt ihre Aufmerk- samkeit noch immer viel zu viel auf die Richtung, Länge und Form der Schnitte. Man spricht noch immer von den Arterien- scheiden als von isolirten Hüllen und Häuten. Man verwech- selt die fibrösen Scheiden, die beim Aufsuchen der Ar- terien die sichersten Wegweiser sind, mit den unmerklich in die Adventitia übergehenden zelligen Hüllen. Man achtet nicht gehörig auf die durch die fibrösen Scheiden gebildeten Inter- stitien, ihre verschiedene Form und Grösse, und dringt nicht darauf, dass die Schnitte nicht zum Arterienstamm direct, son- dern vor allen Dingen zu diesen fibrösen, von verschiedenen Seiten zugänglichen Räumen führen müssen. Daher spricht man noch bis jetzt von verschiedenen Methoden, welche sich nur nach der Richtung und Lage der Hautschnitte unterscheiden; man vergisst aber dabei, dass der äussere Schnitt, möge er quer, schief oder longitudinal sein, nur dann gut ist, wenn er zu demselben unvermeidlichen Interstitimn führt. — Seit der Zeit, wo ich durch das Studium der relati- ven Verhältnisse der Arterien und Fascien einen anderen Weg zum Aufsuchen der Arterienstämme gebahnt habe (s. meine chirurgische Anatomie der Arterienstämme und der Fascien. Dorpat. 1838— 1840;, folgte ich bei allen meinen Arterien- schnitten an Lebenden pünktlich den dort aufgestellten Regeln, und fand diese immer bewährt. Mehr als 70 Mal habe ich die Unterbindung der grössten Stämme ausgeführt, und nie bin ich bei normaler Beschaffenheit der Theile auf irgend eine Schwierigkeit gestossen. Nur einmal, bei der Unterbindung der Cruralarterie in einer eiternden Wunde, habe ich die mit der Arterie verschmolzene Vene mit dem Arterienhaken durclistossen. Ich halte es also für meine Pflicht, die angehenden Chirurgen an die vor 26 Jahren von mir auf- gestellten und bewährten Regeln beim Aufsuchen der Ar- terien zu erinnern. So lange sie nicht gehörig beachtet wer-Blutstillende Operationen. 1079 len, wird man immer bei dieser Operation hin und her tappen md die reinste anatomische Operation in ein unsicheres Ver- fall reu verwandeln. Der Chirurg- muss zwei Arterien scheiden wesentlich .interscheiden: die eine ist die gemeinschaftliche, fibröse md prismatische, die andere die zellige und in die mem- >rana adventitia unmerklich übergehende. Die irste ist durch die Spaltung in zwei Blätter der unteren Wand der nächsten Muskelscheide gebil- det. Das hintere Blatt der am nächsten zum Arte- •ienstamme liegenden Muskelscheide ist also zu- gleich die vordere Wand seiner fibrösen Scheide. dn dem prismatischen Canal der fibrösen Arterienscheide (wel- 9 eher an Durchschnitten der gefrorenen Glieder am besten stu- I Hirt werden kann) ist nicht allein die Arterie, sondern auch die begleitende Vene und der Nerv eingeschlossen. Er ist ((Leibst durch die Scheidewände in die für die Lage der ! Arterie, der Vene, der Nerven und zuweilen auch eines bedeu- enden Collateralastes bestimmten Zellen eingetheilt. Oiegemeinschaftliche prismatische Arterien sc hei de jetzt sich immer in die Tiefe zwischen den Muskel- jcheiden fort und ist entweder an den Knochen, oder am eine membrana interossea, oder an die Gelenk- 1 Kapsel mit ihrer Spitze befestigt; sie kann'durch ver- schiedene Stellung des Gliedes gespannt, erschlafft, in die Tiefe 1 wersenkt oder der Oberfläche angenähert werden. Die Lage der fibrösen Arterienscheiden am Halse und an len Extremitäten ist durch den Muskelinterstitien entsprechende Streifen markirt. Zum Aufsuchen eines Arterienstammes muss iman sich immer nach diesen Streifen richten^ des- wegen zuerst die Fascia (die vordere Wand der Muskelscheide) entblössen, und nicht eher den Schnitt in dieselbefüh- iren, als bis man sich durch das Abziehen der Rän- der des Hautschnittes und Auswaschen der Wunde mit dem Schwamm überzeugt hat, dass der InterstitialstreifenKriegschirurgische Operationen. 1080 ■wirklich durch den Schnitt getroffen ist. Dann muss das vordere Blatt der nächsten Muskel scheide dicht neben dem Inter stitial st reifen eingeschnitten und der Schnitt immer bis zur Grösse der Hautwunde er- weitert werden. An straffen Aponeurosen ist es sogar rath- sam, diesen Schnitt unter der Haut noch mehr zu erweitern. Man könnte auch den Schnitt in den Streifen selbst führen, indessen ist das für Unerfahrene nicht rathsam; man kann sich leicht verirren und einen Streifen, wenn mehrere da sind, wie z. B. am Vorderarme, für den anderen nehmen. Der sicherste Leiter zur Arterienscheide nach dem Streifen ist der entblösste Muskelrand, wie das auch in alten Chirurgien angegeben ist. Daher muss man auch bei der Führung des Hautschnittes nie versäumen, den Rand des Muskels durch eine passende Stel- lung des Gliedes prominent zu machen und mit 4 Fingern der linken Hand genau zu fixiren. Der Streifen hilft nun, die- sen Rand dicht am Muskelinterstitium zu treffen. Sonst pas- sirt es leicht, dass man den Schnitt in die vordere Wand der Muskelscheide zu weit vom Rande führt, wodurch das weitere Aufsuchen äusserst schwer wird. Ist der Muskelrand entblösst, so muss man vor allen Din- gen ganz sicher sein, dass er gerade der nächste zur Arterien sch ei de ist. Was heisst das? Da die beiden das Interstitium bildenden Muskeln gleich entfernt von der Arterie sind, so könnte es ganz indifferent scheinen, ob mau von dem einen oder von dem anderen Muskelrande zu ihr geleitet wird. Man muss aber wissen, dass die drei Wände derprismatisclien Arterien- scheide nicht gleich breit sind. Sie muss aber von der brei- testen und zugänglichsten Seite geöffnet werden, daher muss man auch denjenigen Muskelrand erkennen, welcher gerade zu dieser Seite der Arterienscheide leitet. Er heisst auch der nächste. Das sicherste Mittel, einen solchen Muskel von den anderen benachbarten zu unterscheiden, ist die Richtung der Muskelfasern. Sobald also die vordere Wand der Muskel- scheide gehörig geöffnet ist, muss man nie weiter m i die Tiefe gehen, bis man den nachsten Muskel nacoBlutstillende Operationen. 1081 er Richtung der Fasern erkannt hat. Auf grosse Beschwerden wird man stossen, wenn man diese Regel unbe- chtet lässt. Sobald der entblösste und diagnosticirte Muskelrand zur leite verschoben wird, erscheint das gespannte hintere »lattder Muskelscheide, also dasjenige, welches zu- leich die vordere Wand der fibrösen Arterien- cheide bildet. Jetzt kommt der wichtigste Moment er Operation, das ist die Eröffnung dieses Blattes und dglich einer Wand der Arterien scheide selbst. Dazu tuss man sie durch eine passende Lage des Gliedes erschlaffen nd von der Arterie entfernen. Dann fasst man sie mit zwei 'incetten, die man ganz vertical ansetzt, in eine kleine Falte, ebt sie etwas in die Höhe und schneidet gehörig zwischen tenselben, indem man die Messerschneide etwas schräg hält. — ,inen grossen Fehler begeht man, wenn man nun durch die leine Oeffnung mit einem stumpfen Instrument hineingeht. [an muss sich zur constantesten Regel machen: den Schnitt in das hintere Blatt der Muskelscheide immer so ross.als möglich zu machen. Je derber und fibröser ;ie Fasciablätter sind, desto unentbehrlicher ist diese Regel. eberall wo ich durch irgend etwas verhindert war, ien Schnitt im hinteren Blatte der Muskelscheide * ehörig gross zu machen, habe ich mit der acuten dematös-purulernten Infiltration zu thun gehabt. Tie man die Oeffnung in der fibrösen Arterienscheide erwei- rt: ob auf einer Hohlsonde, oder sie mit zwei Pincetten in die öhe hebend, ist eine Geschmacks- und Uebungssache. Ich tabe es so und so gethan; nur zerreissen muss man sie nie it einem stumpfen Instrument. — Wenn der Arterienschnitt ach bis jetzt für eine schwierige Operation gehalten wird, enn man in Annalen der Chirurgie Fälle von einem müh- imen und stundenlangen Aufsuchen der Arterienstämme liest, enn die Studenten bei Hebungen an Cadavern auf verschie- be Schwierigkeiten stossen, so liegt das vorzüglich an der Un- enntniss oder Nichtbeachtung der relativen Ver- i li t ) *Kriegschirurgisclie Operationen. 1082 hältnisse der Arterie und der Fasciablätter. Sobald inan sich nur nach dem Muskelrande und der Arterienpulsation allein richtet und die Beziehungen des hinteren Fasciablattes zum Arterienstamme unberücksichtigt lässt, so verirrt man sich in der Schnittwunde eben so leicht, wie in einem dichten Walde; man kommt zuweilen auch auf den Knochen (wie ich Augenzeuge von solchen Operationen war) ohne die Arterie zu finden. Wenn man nicht weiss, wie die Lage der Arterien- scheide durch verschiedene Stellungen des Gliedes verändert und die Arterie dadurch zur Oberfläche genähert wird, so kommt man auf die widersinnigsten Vorschläge, das Aufsuchen durch Heraussägen und Durchsagen des Knochens zu erleichtern, wie das für die Unterbindung der Subclavia und des truncus ano- nymus vorgeschlagen worden ist. Ich rathe nicht, diesen aben- theuerlichen Rathschlägen Gehör zu geben, und nur fleissig die Beziehungen des hinteren Blattes der Fascia zu Arterien- und Muskelscheiden zu studiren. Nach dem Schnitte in das hintere Blatt der Muskelscheide muss man mit der Verschiebung des Muskelrandes sehr vor- sichtig sein; ich war einige Male Augenzeuge, dass der. Opera- teur bei der Unterbindung der sehr beweglichen Arterien, wie die Carotis und Brachialis, dadurch in grosse Verlegenheit ge- kommen ist, dass er die Arterie unter dem Sternomastoideus und Sartorius gar nicht gefunden hatte. Er fand sie aber nicht aus dem einfachen Grunde, wreil sie sammt dem Mus- kel mit den Wundhaken zur Seite verschoben war; der Operateur muss also nach der Eröffnung der Muskel scheide den Wundhaken immer selbst un- ter den Muskel r a n d u n t e r f ii h r e n u n d j a d a r a u f a c h- ten, dass er das hintere Blatt nebst der Arterie nicht mitfasse. Wenn das hintere Blatt der Muskelscheide oder, was das- selbe ist, die vordere Wand der fibrösen Arterienscheide ge- öffnet ist, so kommt man in eine von den Zellen, w eiche dieArterie, die Vene und den Ne r ven enthal- ten. Der am besten gelungene Arterienschnitt ist derjenige,1083 Blutstillende Operationen. in welchem man nur eine Zelle (die Arterienzelle) öffnet und die Scheidewände von den anderen unberührt lässt. Diese Reinheit der Operation ist indessen nicht immer möglich. Der Arterienstamm nach der Eröffnung seiner fibrö- sen Scheide ist zwar entblösst, aber seine zähe und sehr ^extensible Zellscheide hindert noch bedeutend das Isoliren der Arterie und das Unterbringen der Li- igatur. Hat man aber vorher die fibröse Scheide wenig oder .gar nicht aufgeschnitten, dann geschieht es gerade, dass man beim Isoliren der Arterie in die Venen oder in die Nervenzelle mit dem Instrumente hereinkommt und diese Theile verletzt. Wo man in den Krankengeschichten über Venenverletzungen oder vom Einfassen der Nerven in die Ligaturschlinge liest, kann man sich bestimmt darauf verlassen, dass man nicht ver- standen hat, die fibröse Arterienscheide von der zelligen zu unterscheiden. Diese Unkenntniss der wahren anatomischen Verhältnisse erklärt es auch, warum Einige den Rath geben, die Arterie nur mit stumpfen, die Anderen dagegen, sie nur imit scharfen Instrumenten zu isoliren. — Jedem Sachkun- digen aber kann darüber kein Zweifel sein, dass, sobald die (fibröse Scheide aufgeschnitten ist, das Messer ab- igelegt und mit einer stumpfen Hohlsonde und ana- tomischen Pincette ersetzt werden muss. »Diejenigen, welche den Rath geben, beim Isoliren der Arterie von der Vene das Messer zu brauchen, verwechseln offenbar die fibröse Scheide mit der zelligen; diese letzte muss immer mit der Pincette gefasst und mit der Hohlsonde zerrissen werden, da »sie unmittelbar .in die Adventitia übergeht und ihre Trennung imit dem Messer den Arterienstamm zu nackt macht, wie das in dem anatomischen Arterienpräparat der Fall ist. Die zel- Uige Scheide enthält die vasa vasorum und diese müssen so viel als möglich verschont bleiben. Im Gegensätze zur fibrösen Scheide muss die zellige nicht mehr geöff- net werden, als zur Aufnahme der Ligatur nötliig ist. Man fasst diese Scheide zuerst an einem Arterienrande mit einer Pincette (oder noch besser mit zwei, wenn man einenKriegschirurgische Operationen. 1084 sachkundigen Assistenten hat) und führt die Hohlsonde sanft hin- und herschiebend von dem einen und dem anderen Rande hin- ter der Arterie, während die Schnittränder der fibrö- sen Sfcheide mit zwei Pincetten gespannt werden. Diese Anspannung erleichtert ungemein das Isoliren der Arterie, da ihre zeitige Scheide mit der fibrösen durch die Bindege- websfasern verbunden ist. Man spannt dadurch auch diese Fasern, und sie reissen leichter. Einen unerfahrenen Opera- teur kann man gleich daran erkennen, dass die Arterie beim Isoliren von seiner Hohlsonde abgleitet; das kommt eben da- her, weil er die fibröse Scheide mit der Pincette zu befestigen vergisst. Hier ist ein geübter Assistent unschätzbar; während der Operateur einen Rand dieser Scheide anspannt, spannt der Assistent, den Bewegungen der Hohlsonde folgend, den ande- ren Rand. — Es gibt nur einige Arterien Stämme, in welchen die Zellscheide nicht zerrissen, sondern auf geschnitten werden muss. Sie besteht bei diesen Arterien aus mehreren zähen und geschichteten Lamellen, ist von der fibrösen Scheide wenig verschieden und geht unbe- merkt in diese über. Hieher gehört die art. subclavia. Bei so tief liegenden Arterien muss man aber die Schnitte in die Scheide nie am Boden der Wunde machen, sondern eine Schicht nach der andern mit zwei Pincetten aus der Tiefe hervorziehen, spannen und im Niveau mit der Hautwunde durchschneiden. — Es gibt andere Arterien, bei welchen trotz der fa- s e r i g e n und sehr zähen Beschaffenheit d e r S c h e i d e ihre Lamellen nicht anders, als mit der Hohlsonde in der Tiefe zerrissen werden müssen;, zu solchen ge- hören verschiedene Portionen der art. iliaca. Das dem Isoliren der Arterie nachfolgende Moment der Operation ist die Anlegung der Ligatur. Wenn alle eben angegebenen Regeln pünktlich erfüllt sind, so wird es nie schwer sein, das mit einer Ligatur versehene Instrument hinter die Arterie zu führen, — auch in den tiefgelegencn Arterien- Stämmen wird dies nicht schwer sein, wenn das Isoliren lege artis ausgeführt ist. Es ist ganz umsonst, dass dazu die Ar-Blutstillende Operationen. 1085 eriennadel von so verschiedener Form und Construction ange- geben worden ist. Gehört die Arterie nicht zu den tiefliegen- len, wie z. B. die Cruralis und Brachialis, so ist die ge- > h r t e H o h 1 s o n d e das beste Instrument; ich habe mit hr fast alle meine Unterbindungen dieser Arterien gemacht. Mit einem in das Oehr eingefädelten Faden versehen dient sie zugleich zum Isoliren der Arterie. Wenn man mit ihr die Ar- erie einmal isolirt hat, so findet man auch die Ligatur hinter der Arterie herumgeführt. Man kann nach Belieben das grösste finde der Sonde, so viel es nöthig ist, biegen und gerade ma- •heu. Hat man keine solche Sonde hei der Hand, so kann nan sie mit 2 Instrumenten ersetzen: mit der gewöhnlichen iohlsonde und mit der geöhrteu Knopfsonde. Die erste führt nan dann nach dem Isoliren hinter die Arterie, lässt sie lie- fen und führt nach ihrer Rinne das mit der Ligatur ver- diene geöhrte Ende der Knopfsonde, welche ebenfalls leicht gebogen werden kann. Bei Unterbindung der tiefliegenden Arterien ist es :ine andere Sache. Hier ist das schwierigste Moment ;erade dasjenige, von welchem in Lehrbüchern am venigsten gesprochen wird. Wer aber selbst die iliaca ommunis, die Ilypogastrica, den truncus anonymes oder an ['liieren die Abdominalaorta unterbunden hat, der.kennt die Schwierigkeit, welche ich meine. Das mit der Ligatur ver- diene Instrument ist schon hinter die Arterie herumgeführt, nit dem Zeigefinger fühlt man schon in der Tiefe sein Ende; nan fühlt auch den Faden in seinem Oehre, aber nan bekommt den Faden aus dem Oehre nicht lier- us; er ist gespannt und in den zeitigen Lamellen ver- wickelt. — Ich habe zwei Mittel versucht, diese Schwierigkeit u überwinden; nehmlich erstens: ich mache einen dicken ■ jrKnoten an einem Fadenende, so dass er aus dem Oehre l iicht herausgleiten kann, und fädele die Ligatur so ein, dass liier Knoten an der äusseren, convexen (von der Arterie ab- ;ewandten) Fläche des Arterienhakens zu liegen kommt; das hue' ich, damit er beim Herumführen des Instruments die Ad- /Kriegscliirurgische Operationen. 1086 ventitia nicht insultire; zweitens: ich brauche einen hoh- len Arterienhaken, dessen Spitze zum Abnehmen einge- richtet ist; statt des Knotens dient eben diese bewegliche Spitze. Der Faden, welcher an sie befestigt ist, liegt in einem Canal, der durch das ganze Instrument geht und sich an sei- nem Hefte mit einer Oeffnung endigt. Man fasst also im ersten Falle den Knoten der Ligatur, im zweiten das zum Abnehmen eingerichtete Ende des Hakens, wenn er hinter die Arterie ge- bracht wird, und zieht es aus der Wunde heraus, der Faden folgt nach. Denselben Zweck suchte man auch durch eine in dem Arterienhaken verborgene Feder zu erreichen; sie kann sich aber verbiegen und in dem Zellstoffe verwickeln oder auch (wie das einmal dem Dr. Arendt in Petersburg passirte) in der Wunde abbrechen. Je weniger fremde Körper man mit der Arterie in Be- rührung bringt, je glatter und feiner die Ligatur ist, desto vollkommener bildet sich der äussere Arteriencallus aus (pag. 402), und desto geringer ist die Gefahr der Nachblutung. Alles, was man bis jetzt zur schnellen Entfernung der Liga- tur vorgeschlagen hat, stört den Process dieser Callusbildung und macht ihn unvollständig; dazu gehören: Scarpa’sche Pfla- stercylindercken, Arteriencompressorien, Ligaturstäbchen etc. Die Versuche an Thieren zeigten mir, dass nach der Anlegung dieser Apparate der äussere Callus an einer, dem fremden Körper entsprechenden Seite gar nicht zur Ausbildung kommt Wenn man statt dieser plumpen Werkzeuge auch minder in- sultirende Vorrichtungen (wie z. B. die von Mattei in Bastia) benutzt, so stört man doch den Verwachsungsprocess in der Arterie durch Zerrung an den Fäden. Zuweilen ist der ge- ringste Zug daran hinreichend, die an einem Punkte mortifi- cirte Adventitia zu zerstören und die Blutung zu bewirken. Als ich im Anfänge meiner chirurgischen Praxis so einfältig war, Lobeserhebungen, welche damals dem Graefe’schen Ligatur- stäbchen ertheilt wurden, zu glauben, und als ich dieses Werk- zeug in einem Falle bei der Unterbindung der art. iliaca ex- terna anwandte, entstand die Blutung: im Momente der Ent-Blutstillende Operationen. 1087 fernung desselben (am 3 — 4. Tage nach der Operation). — Eine einfache, seidene Ligatur ist die beste; ein Ende dersel- ben schneide ich immer nicht weit vom Knoten ab. lieber Unterbindung der einzelnen Arterien be- merke ich Folgendes aus meiner Erfahrung. 1) Ich habe zwei Mal die art. lingualis bei Wun- den der Zunge und der regio mylohyoidea nach der Me- thode, die ich in meiner chirurgischen Anatomie der Arterien- stämme und Fascien beschrieben habe, unterbunden; einmal mit vollkommenem Erfolge (p. 502). Ich mache einen schrä- gen Schnitt dicht oberhalb des cornu majus des Zungenbeins in dem digastrischen Dreieck, schneide in die fibröse Kapsel der glandula submaxillaris ein, schiebe sie zur Seite, entblösse die hintere Lamelle der fascia mylohyoidea und orientire mich nach einem kleinen Dreiecke, welches hier gleich zum Vorschein kommt; es wird gebildet: von der Sehne des Digastricus (von unten), von dem schräg laufen- den n. hypoglossus (von oben) und vom äusseren Rande des m. mylohyoideus (von innen). Dieses Dreieck ist immer da; nur wenn der n. hypoglossus zu nahe an der Sehne des Digastricus läuft, ist es sehr klein. Wenn die fascia mylohyoidea durchschnitten uud der Nerv etwas nach oben verschoben wird, so kommt man auf dünne Fasern des mus- culus hypoglossus; man braucht sie nur mit der Sonde oder Pincette zu trennen, so kommt man gleich auf die Zungen- arterie. 2) Ich habe 14 Mal die carotis communis unterbun- i1 den; in einem Falle unterband ich sie mit Erfolg an beiden Seiten (im Verlaufe von einigen Monaten wegen eines aneu- jirysma anastomoticum); 2 Mal unterband ich sie bei Kindern I von einem Jahre und einigen Monaten. Unter 11 primären ■ 'Unterbindungen 6 Mal mit Erfolg. Die gemeinschaft- Ii 1 iche fibröse Scheide der Carotis ist vom hinteren iJlBlatte der Scheide des Sternocleidomastoideus ge- bildet. Bis zur Kreuzungsstelle des Sternomastoideus ( mit dem Omohyoideus sind die relativen Verhältnisse des Ge-1088 Kriegschirurgische Operationen. fässes und der Scheide sehr einfach, daher braucht man bei der Unterbindung nur sich an den weisslichcn, dem inneren Kunde des m. sternomastoideus entsprechenden Streifen zu hal- ten. Er fuhrt in die Scheide des Muskels. Wenn nach Er- öffnung derselben der innere Rand nur etwas verschoben wird, so kommt man schon auf das hintere Blatt der Muskelscheide, das zugleich die fibröse Arterienscheide ist. Unter der Kreuzungsstelle dagegen werden die Lamellen der fibrö- sen Arterienscheide noch durch Einschiebung von drei anderen Scheiden .in dieselbe, nehmlich der der Schilddrüse, des m. sternohyoideus und sterno- thyreoideus, ergänzt und complicirt; die Arterie kommt da- her nicht unmittelbar am inneren Rande des m. sternomastoi- deus, wie im oberen Dreiecke zu liegen, sondern ihre Scheide wird von der Haut getrennt: 1) durch die Scheide des m. sternomastoideus, 2) durch die gemeinschaftliche Scheide des Sternohyoideus und Sternothyreoideus und 3) durch die Scheide der glandula thyreoidea. Also bei der Unterbindung der Carotis unterhalb der cartilago cricoidea oder selbst im Niveau mit diesem Knorpel kommt man nach der Er- öffnung der Scheide des m. sternomastoideus und der Ver- schiebung des Muskels nicht gleich auf die fibröse Arterien- scheide, sondern auf die Scheiden des Sternothyreoi- deus und -hyoideus und• die der Schilddrüse; diese müssen zuerst geöffnet werden. Die beiden Muskeln und die Drüse müssen stark nach innen abgezogen werden, um die vordere Wand der fibrösen Arterienscheide zu entblössen. Es kann hier leicht passiren, dass man beim starken Abziehen der Muskeln mit den Wundhaken die Arterienscheide mitfasst. Die Luftröhre (nach Dupuytren) und der Tuberculus des Querfortsatzes der 6 Halswirbel (Chassaignac) können wohl beim Aufsuchen die Unerfahrenen leiten, aber eine viel siche- rere Leitung gibt die Berücksichtigung der Lage der Muskel- nnd der Drüsenscheiden zur Arterienscheide. Der Kopf muss beim Hautschnitte gestreckt und nach der entgegengesetzten Seite gerichtet werden, um den Sternomastoideus prominent1089 Blutstillende Operationen. machen. Nach der Eröffnung der Muskelscheide aber muss n ihn gleich erschlaffen und dem Kopfe eine gerade Rich- tig geben. Die gemeinschaftliche Scheide der Carotis ist durch die heidenwände in 3 grosse Zellen getheilt; die grösste der- ben, die für die v. jugularis interna bestimmte, liegt nach !'§sen, mehr unter dem Rande des Sternomastoideus verbor- u; man muss sich daher hüten, von der äusseren Seite in gemeinschaftliche Scheide einzudringen; dann kommt man ect auf die Vene; nach der Eröffnung ihrer Zelle dehnt sie h sehr aus, füllt den ganzen Schnitt aus und stört die Ope- i üon; man muss also dafür sorgen, dass die Venenzelle un- dem Wundhaken sammt dem m. sternomastoideus bleibt. * ss demselben Grunde ratbe ich auch nicht zum Aufsuchen •Carotis zwischen den Schenkeln des Sternocleidomastoideus; >ä oald man hier das hintere Blatt der Muskelscheide durch- 0 meidet, kommt man gleich auf eine ausgedehnte v. jugu- | i-s interna. Der Venenwinke] ist hier ebenfalls in der Nähe, f ist stark gespannt, und wenn man ihn verletzt, wird die fft gleich in die Vene eintreten. Durch den Schnitt inter 1 ira kommt man immer in denselben und ebenso tiefen Raum, I ü auch nach dem Schnitte am innern Rande des Muskels. * Ins endlich den n. vagus anbetrifft, so liegt seine Zelle un- telbar an der äusseren Seite und etwas nach hinten von der jt1 *otis. Oeffnet man die gemeinschaftliche fibröse Scheide ihr von der inneren Seite und zerreisst hier auch die Zell- ) teide der Carotis, so vermeidet man den Nerv sehr leicht. I inn man mit der Unterbindung der Arterie eilt, wie z. B. Blutungen, so kann die Carotis gleich nach Eröffnung ihrer ( i aeinschaftlichen fibrösen Scheide mit dem hakenförmig ge- : enen Zeigefinger oder mit dem Arterienhaken aus der Tiefe zur Hautwunde herausgezogen und hier erst aus ihrer zel- n Scheide von dem n. vagus isolirt werden. In 2 Fällen ; mg mir dieses Verfahren vollkommen (s. p. 554). Die otis ist gerade diejenige Arterie, welche nach der Unter- lung sehr selten den Anlass zu Nachblutungen gibt. In 14 4 . Pirogoff. G9Kriegschirurgische Operationen. 1090 Füllen kam die Nachblutung nur einmal vor, und zwar bei einem Kinde (von 1 ’/a Jahren) 8 Wochen nach der Operation. Die Ursache des Todes nach der Unterbindung der Carotis ist in der Hospitalpraxis meistens das acut-purulente Oedem der tieferen Zellschichten des Halses, welches sich in das Media- stinum fortsetzt. 3) Die Unterbindung des truncus anonymus, welche ich nur einmal, aber ohne Erfolg, ausgeführt habe (p. 459), ist viel leichter, als die der Carotis im unteren Theile des Halses. Wenn man den Kopf und das Gesicht des Kran- ken nach links richtet und die rechte Schulter stark nach un- ten zieht, so kommt die Bifurcationsstelle des Truncus dicht oberhalb des jugulum sterni zu liegen. Durch zahlreiche Ver- suche an Cadavern und durch eine Operation am Lebenden habe ich mich überzeugt, dass es keine bessere Methode gibt, als das Aufsuchen des Stammes direct in der Medianlinie der excavatio jugulotrachealis. Man durchschneidet zu- erst das oberflächliche Blatt der fascia cervicalis und kommt gleich in den zelligen Jugularraum. Jetzt liegt das tiefere Blatt vor. Hier muss man vor allen Dingen deu weissen, dem Interstitium der mm. sternohyoidei entsprechenden Streifen aufsuchen, ihn einschneiden und gehörig erweitern. Wenn nun die mm. sternohyoidei und ster- nothyreoidei mit den Wundhaken auseinandergezogen sind, so kommt man in den grossen zelligen Trackealrauin mit dem Finger hinein; fühlt man die Luftröhre, so richtet man ihn etwas nach rechts und braucht nur die fibröse zellige, ebenfalls durch Spaltung des hinteren Blattes der Muskelschei- den gebildete Arterienscheide des truncus anonymus mit der Hohlsonde zu zerreissen; man fühlt dann die Bifurcationsstelle j ganz deutlich. Beim Unterführen der Ligatur muss man nur nicht vergessen, dass nach rechts von der Bifurcation der n. 4 vagus über die Subclavia, nach unten hinter dem manubrium sterni die vena innominata quer über den Truncus verlaufen, der Stamm selbst aber schräg auf der Luftröhre liegt; zwi- schen diesen drei Punkten muss die Ligatur angelegt werden.1091 Blutstillende Operationen. - Nach dieser Operation hat man die rasche Verbreitung des > edema acutum purulentum in das Mediastinum noch mehr als i ach der Unterbindung der Carotis zu befürchten. 4) Die Ligatur der Subclavia, oberhalb und unter- alb des Schlüsselbeins habe ich 9 Mal angelegt und 3 Hai mit Erfolg. Beim Aufsuchen der Arterie oberhalb des Schlüsselbeins (in 4 Fällen) suchte ich: 1) den Supraclavicular- aum durch eine starke Senkung der Schulter nach unten zu I tergrössern und 2) nach dem Hautschnitte nicht eher in die ; fiele zu gehen, bis ich mich von der Lage des m. omo- ; yoideus überzeugt hatte. Seine fibröse Scheide durch 1; iire Befestigung an das Schlüsselbein hindert das weitere Ein- : ringen, wenn sie nicht aufgeschnitten wird. Die Spaltun- t en dieser Scheide in zeilig-fibröse Lamellen die- i en zur Bildung der Oefäss- und Nervenscheiden; .Malier lasse ich 3) den Omohyoideus nur dann in der Lage, I ivenn er sehr tief nach unten und hinter dem Schlüsselbeine N «erborgen ist; sonst ziehe ich ihn nach der Eröffnung seiner I tcheide mit dem Wundhaken nach oben. 4) Der Finger . ommt jetzt in einen z e 11 igen Raum, an dessen Boden Inan den mit einem tieferen und gespannten Blatte der j'!ervicalfascie bedeckten in. scalenus anticus und den i lexus brachialis fühlt. Den ersten erkennt'man nach I em Höcker der ersten Rippe; den zweiten kann man, wenn i lan nicht geübt ist, mit der Arterie leicht verwechseln; um o mehr, als die Pulsation zuweilen den Nerven mitgetheilt nfird; der nächste Strang zum Höcker der Rippe ist die Arterie, -st man geübt, so kann man auch die tiefe Lamelle der Fascie i lit zwei Pincetten heben und einschneiden. Sonst bleibt nichts i brig, als sie mit der Hohlsonde zu zerreissen. Die feste^ von dieser Rippe gebildete Unterlage hat mir imitier geholfen; ich liüitze mich auf sie mit der Hohlsonde, um das Gefäss aus der "ellscheide und von den Nerven zu isoliren. Die Venen habe -ch bei der Operation nie zu Gesicht bekommen; die Neben- weige (die art. transversa colli und scapulae) fühlte ich auch de in der Wunde pulsiren. — Der bequemste Hautschnitt,Kriegschirurgische Operationen. 1092 welcher mehr Raum verschafft, ist der transversale. Das Aufsuchen der Arterie unterhalb des Schlüsselbeins ist meistens schwieriger, als das in der Supraclaviculargrube. Nach der Exarticulation des Oberarms namentlich wird das ganze Gefäss- und Nervenbündel hinter dem Pectoralmuskel und dieser Muskel selbst, da seine untere Insertion nicht mehr existirt, aus der Lage verschoben. Die Operation wird da- durch noch mehr erschwert. Trotzdem ziehe ich nach dieser Exarticulation die secundäre Unterbindung der Axillaris unter- halb des Schlüsselbeins der Ligatur der Subclavia vor, da in dem ersten Falle die Arterie viel näher an der blutenden Stelle unterbunden wird. Ich mache immer einen halbmondförmigen Lappenschnitt und empfehle ihn den angehenden Chirurgen aus dem Grunde, weil ein Th eil (oder ein Horn des Schnitts) dem triangulo deltoidopectorali, das andere Horn dem oberen Rande des m. pectoralis major ent- spricht. Ich schneide’das vordere Scheidenblatt dieses Mus- kels, welches über den Deltoidopectoralraum gespannt ist, ein; dann schneide ich den äusseren Rand des Muskels selbst nahe an seiner Insertion an das Schlüsselbein ein und komme gleich in den zelligen Raum. Wenn der Arm erhalten (nicht exarti- culirt) ist, so suche man die v. cephalica ja zu vermeiden und mit einem Wundhaken abzuziehen. Jetzt ist das Hauptge- schäft, den oberen Rand des m. pectoralis minor zu entblössen; ohne diesen Vorbereitungsact mache man keinen Schnitt tiefer. Zu diesem Zwecke ist es nöthig, weder die fibröse Scheide dieses Muskels einzuschneiden, was mit Vor- sicht geschehen muss, weil sie die Aeste der über den oberen Rand des pectoralis minor schlingenförmig gebogenen art. acro- mialis enthält. Man hält sich jetzt an diesem Rande. Um mehr Raum zu verschaffen, schneide ich auch die schräg ge- spannte Coracoclavicular-Aponeurose ein, dann hebe ich mit 2 Pincetten das hintere Blatt der Scheide des m. pectoralis minor und durchschneide sie; nun senke ich den Finger in den zelligen Retropectoralraum zwischen dem Schlüsselbein und dem oberen Rande des m. pectoralis minor und fühle das1093 Blutstillende Operationen. Uiindel des plexus brachialis, welcher mit der Arterie und ene in einer gemeinschaftlichen Scheide eingeschlossen ist; iie besteht aus den Lamellen des hinteren Blattes der Mus- .1 eischeide des pectoralis minor. Die Unterscheidung und Tren- ung der Arterie von dem Nervenbündel ist hier schwieriger, ls oberhalb des Schlüsselbeins; die Axillaris liegt hier nicht llein nach innen, sondern auch nach hinten von dem plexus [ irachialis; dicht am inneren Bande der Arterie liegt die v. xillaris (welche in der Supraclaviculargrube von der Arterie i.urch den scalenus anter. getrennt ist). Die gemeinschaftliche aicheide darf hier nicht mit dem Messer aufgeschnitten, son- dern nur mit der Sonde und Pincette zerrissen werden. Mit b iner gewissen Uebung kann man die einzelnen Zellenscheiden i es plexus brachialis unverletzt lassen und das ganze Nerven- ündel von der Arterie isoliren. Die Schulter muss bei der Operation rückwärts gezogen und in die Höhe gehoben werden. Venn man die Unterbindung nach der Exarticulation des Ober- rms (in secundären Hämorrhagieu) unternimmt, so muss man ie Arterie mehr hinter dem äusseren Rande des m. pectoralis lajor suchen und daher diesen Rand mehr (1 */a—2 Zoll) ein- cchneiden. Bei Hiebwunden der Brust kommt, wie ich das einmal esehen habe, die Verletzung eines Astes der Subclavia, der ;iammaria interna vor. Wenn die vordere Brustwand unter dem 3. Rippenkorpel verwundet wird, so kann die * lammaria auch ohne Verletzung der Pleura durchgehauen werden, da sie unter diesem Knorpel von der Pleura durch den m. triangularis sterni getrennt ist; sie kann auch hier auf- ;esucht werden; man braucht nur den Schnitt einen Querfinger veit vom äusseren Rande des Brustbeins zu machen, die Fa- ,ern des Pectoralis, des Intercostalis und im Nothfalle aucfi den tippenknorpel (der gewöhnlich schon verletzt ist) eiuzuschnei- , len, und man findet die Arterie zwischen zwei Venen auf dem n. triangularis sterni liegen. Sollte der Zwischenknorpelraum sehr schmal sein, so kann man ohne Beschwerden (wie ich das m Cadavern oft versucht habe) ein Stückchen vom Rippen-Kriegschirurgische Operationen. 1094 knorpel herausschneiden; die Pleura ist durch den Triangula- ris vor Verletzung geschützt. 5) Wo es sich uni seeundäre Blutungen aus den Zwei- gen der arteria brachialis handelt, ziehe ich die Liga- tur oberhalb der Abgangsstelle der art. humeri profunda der Ligatur in der Mitte des Oberarms vor (s. p. 456). Diese Stelle entspricht der Insertion der Sehne des m. teres major und latissimus dorsi am Oberarme. 13 Mal habe ich die Brachialis sowohl oberhalb der art. profunda hu- meri, als in der Mitte des Oberarms unterbunden und 10 Mal mit Erfolg. Im ersten Falle ist das Aufsuchen der Ar- terie nur durch die Lage der Nerven erschwert; an ihren bei- den Seiten liegen der n. medianus (nach aussen) und n. ul- naris mit dem n. cutaneus internus (nach innen); der n. radial lis aber liegt etwas nach hinten; um das Isoliren durch Er- schlaffung der Nerven zu erleichtern, muss der Oberarm im Ellbogengelenke flectirt werden. Die fibröse gemeinschaftliche Gefassscheide ist hier die Fortsetzung der Muskelscheide des Coracobrachialis. Man kann hier die Arterie auch ohne Ent- blössung des inneren Randes dieses Muskels aufsuchen; siche- rer indessen ist es, sich nach ihm zu richten. Man braucht ihn aber nicht abzuziehen, da die Arterie einige Linien von ihm entfernt nach innen liegt. Man trifft sie sehr gut, wenn man den Schnitt dicht vor dem Haar wüchse der Achsel- höhle macht. Trifft man bei der Entblössung der Arterie eine Varietät, z. B. den hohen Ursprung der art. radialis oder der Ulnaris, so muss man den Stamm und den abnormen Ast beide besonders unterbinden. — In der Ligatur der art. brachialis am inneren Rande des Biceps habe ich ein- mal den berühmten Operateur v. Graefe beinahe */* Stunde arbeiten sehen, ehe er die Arterie bekam; einen anderen Ope- rateur sah ich noch länger herumsuchen; er kam bis zum Knochen und konnte die Arterie nicht finden. Im ersten Falle entstand die Schwierigkeit dadurch, dass v. Graefe statt in die Arterienscheide in die vagina venae basilicae hinein- gekommen war; sie liegt dicht nach innen von der Arterien-1095 Blutstillende Operationen. < •beide. Diesen Fehler vermeidet man leicht, wenn man nach em Einschnitte in das vordere Blatt der Bicepsscheide nicht her nach der Arterie sucht, bis das hintere Blatt der Scheide atblösst und aufgeschnitten wird. Im zweiten Falle passirte as Unglück, weil der Operateur nicht selbst den Wundhaken nm Abziehen des Biceps angelegt hatte; er überliess das inem unerfahrenen Assistenten, und dieser nahm mit dem Bi- • eps auch die Arterie und den Mediannerv; der Operateur hielt um den entblössten n. coracobrachialis für den Mediannerv nd suchte sie hinter ihm auf. Es ist überhaupt nicht nöthig, en inneren Rand des Biceps stark abzuziehen, man bekommt ben dadurch den n. coracobrachialis (welcher sonst mit der Operation nichts zu thun hat] zu Gesicht. Den Arm muss man ach der Eröffnung der fibrösen Arterienscheide gleich flecti- i3n, um den n. medianus zu erschlaffen. Wenn man weiss, - ass die gemeinschaftliche fibröse Scheide der art. rachialis die gespaltene hintere Wand der Mus- elscheide des Biceps ist, und danach handelt, so wird nan alle Fehler vermeiden. Man muss auch wissen, dass der medianus nicht immer vor. sondern zuweilen Inn- er der Arterie liegt und dieselbe fibröse Scheide uw eilen zwei Arterien von demselben Kaliber (eine ab- orme Radialis oder Ulnaris und die art. brachialiß) enthält, leide muss man dann auch besonders unterbinden. 6) Die Unterbindung der IIiaca habe ich 14 Mal gemacht, 'weimal habe ich die iliaca communis, aber ohne Erfolg, unterbunden; 12 Mal machte ich die Ligatur der iliaca externa, Mal mit Erfolg.*) Ganz umsonst bemühen sich die Verfas- er der Compendien der Operationslehre, verschiedene Richtun- gen der äusseren Hautschnitte für diese Unterbindung anzu- yeben. Das ist gar nicht die Hauptsache, denn man erleichtert dadurch den wenig Erfahrenen nicht um das Geringste die *) In der Ausgabe meiner chirurgischen Anatomie dei Ai — erienstämme und Fa seien von Jul. Szymanowski, Leipzig und Heidelberg 1861, pag. 10, hat sich ein Fehler eingeschlichen, indem iort alle 12 Fälle mit Erfolg angegeben sind.1096 Kriegschirurgische Operationen. Schwierigkeiten bei der Operation. Alles entscheidet nur der Umstand, ob der Operateur die einzelnen Muskelschichten und die fascia transversa zu unterscheiden versteht, und wie er sich bei den Schnitten in diese Gebilde benimmt. Unterbindet Je- mand zum ersten Male die Iliaca und ist er nicht ganz sicher, so rathe ich ihm folgendes von mir erprobte Verfahren. Man fühle zuerst ordentlich das Poupart’sche Band (das ist bei ma- geren Individuen nicht schwer, bei anderen richtet man sich nach der Inguinalfalte) und das tuberculum pubis, mache dann den Schnitt der Haut und der fascia superficialis dicht am Bande und parallel mit demselben, und bleibe mit ihm 3 Quer- finger breit entfernt von dem Schambeinhöcker. Wenn die sil- berweissen Fasern der Aponeurose des m. obliq. extern, abdom. zum Vorschein gekommen sind, überzeuge man sich wieder mit dem Finger, dass das Poupart’sche Band entblösst ist, und mache den Schnitt mit der Spitze des Messers (oder auf der Hohlsonde, wenn man keine sichere Hand hat) ganz dicht am Bande durch die Aponeurose; es erscheint nun der untere Band des m. obliquus internus und transversus abdomi- nis. Man präparire denselben, ohne in die Muskelfasern zu schneiden, aus der Rinne des Bandes heraus, und ziehe ihn mit dem Wundhaken nach oben; danach wird man das ange- spannte gelbliche Blatt von der fascia transversa vor sich haben; nun schneide man sie, ohne sich vom Poupart’schen Bande zu entfernen, ein, erweitere den Schnitt ordentlich; wenn man da- nach mit dem Finger in einen Zellraum hineinkommt, sieht man den hervorragenden, mit der glatten fascia iliaca beklei- deten inneren Rand des Psoas und die auf ihm liegende Arterie. Das Bauchfell bekommt man gar nicht zu Gesicht, seine untere Falte liegt etwa 1 ijz Zoll weiter nach oben und braucht also weder getrennt noch verschoben zu werden. Die Operation ist eben so leicht, wie das Aufsuchen der Cruralarterie dicht unter dem Poupart’schen Bande. Das Isoliren der Arterie von ihrer Zellscheide und von der Vene geschieht mit der Hohlsonde. Die Vene liegt dicht nach innen. Mit dem Cruralnerven hat man gar nichts zu thun, er liegt zusammen mit dem Psoas in1097 Blutstillende Operationen. dem fibrösen Sacke der fascia iliaca. Zur Erkennung der Arterie dient auch eine kleine lymphatische Drüse, welche auf der Arterie sitzt und pulsirt. Bei der Anlegung der Ligatur muss man nicht vergessen, dass die vena circumflexa ilei in (dieser Gegend quer über die Arterie verläuft; den Faden muss man also */3— V2 Zoll höher anlegen, dadurch kommt er auch .gewöhnlich oberhalb des Ursprunges der art. epigastrica und -circumflexa ilei zu liegen. — Diese Methode, welche ich als teine mir eigene betrachte, hat den grossen Vorzug vor den ge- wöhnlichen Unterbindungsmethoden der iliaca externa, dass das 1 Bauchfell sicher vermieden wird. Ich ziehe sie auch der Liga- tur der art. cruralis vor; sie sichert viel mehr vor Nachblutun- gen und Recidiven (in Cruralaneurysmen), weil der Arterien- .'Stamm oberha 1 b der profunda femoris unterbunden wird; hsie ist sicherer, als die Unterbindung der Cruralis dicht unter dem Poupart’sehen Bande, weil die Ligatur nicht in der Nähe ■ eines so grossen Collateralastes, wie die Profunda, angelegt 'wird. Denselben Schnitt'kann man ebenfalls zum Aufsuchen ider art. epigastrica benutzen; nur muss man ihn näher zum tuberculum pubis (etwa 1 */« Zoll nach aussen von diesem IHöcker) und kleiner machen. Bei allen andern Unterbindungs- Karten der Iliaca, möge dabei die iliaca externa, interna oder (communis aufgesucht werden, muss man ebenfalls nicht die Richtung der Schnitte, sondern etwas Anderes berücksichtigen, wenn man die Verletzung des Bauchfells vermeiden will. Sie passirte mir nie bei normalem Zustande der vorderen Bauch- wand, obgleich ich einige Mal die Iliaca in der Nacht und bei schlechter Beleuchtung unterbunden habe. Einmal riss mir mur das Bauchfell in der eiternden Wunde bei der secun- dären Ligatur der iliaca communis, die ich einer Hämorrhagie ;aus der unterbundenen art. iliaca externa wegen ausgeführt Ihabe. Der Kranke starb auch in diesem Falle nicht in Folge der Peritonitis, sondern an Nosocomialgangrän. Man kann durch denselben Schnitt, der zum Aufsuchen der iliaca externa -gemacht wird, auch die iliaca interna und communis aufsuchen, wovon sich Jeder am Cadaver überzeugen kann. Wenn man1098 Kriegsch/rurgische Operationen. folgende Regeln behält, so wird man immer vor Verletzung des Bauchfells sicher sein: Erstens vermeide man, mit dem Schnitte in den aponeu- rotischen Theil des m. obliquus internus und transversus ab- dominis zu gerathen. Beide Aponeurosen vereinigen sich nach innen (um die Scheide des m. rectus zu bilden) in ein fibröses Blatt, nach aussen und unten reicht aber die Aponeurose des m. transversus weiter als die des obliquus internus. Ihre Grenzen müssen also vor allen Dingen bestimmt werden; sie erstreckt sich 1 Zoll nach aussen vom tuberculum pubis und endet 2 */2 Zoll nach innen von der spina anter. super, oss. ilei. Mit dem Schnitte in die vordere Bauchwand muss man diese Grenzen vermeiden, weil die Aponeurose mit der fascia transversa und diese mit dem Bauchfelle verschmolzen ist; seine Verletzung ist nach dem Schnitte in die Aponeurose fast unvermeidlich. Zweitens muss man nach der Incision der Haut und Apo- neurose des obliquus abdom. externus zuerst die Muskelfasern des obliquus internus und transversus nur im äussej ren (näher zur spina anter. super, oss. ilei gelegenen) Wundwinkel schichtweise durclischneiden, wobei die ange- spannte, gelblich aussehende fascia transversa zum Vorschein kommt. Man unterscheidet sie vom Bauchfell dadurch, dass sie nicht, wie der Peritonäalsack, gewölbt und fest mit den Muskelschichten verbunden ist, was man mit dem Finger leicht constatiren kann. Die Fascia braucht nur in der Strecke von 1 Zoll entblösst und ebensoweit eingeschnitten zu werden; dazu muss man sie mit 2 Pincetten in die Falte heben und durch- schneiden. Wenn der Schnitt so gross ist, dass zwei Finger in denselben eingeführt werden können, so schiebt man sie sanft zwischen dem Bauchfell und der Fascia unter die vor- dere Bauchwand, und hebt sie von innen in die Höhe, man spreitzt dann beide Finger aus, spannt dadurch die Muskeln von innen aus, und erweitert den Schnitt in denselben und in die fascia transversa; der Bauchfellsack bleibt durch die Rückseite der Finger geschützt. Dieses Verfahren ist bewährt und istBlutstillende Operationen. 1099 Sicherer, als der Schnitt auf der Hohlsonde. Wer es ein paar Mal an Cadavern versucht hat, wird das bestätigt finden. Ule meine Unterbindungen der Iliaca an Lebenden habe ich -.0 ausgeführt. — Nun bleibt nichts mehr übrig, als den Peri- onäalsack mit 2 Zeigefingern sanft und nur so weit von der aseia transversa zu trennen, bis man zur pulsirenden Arterie N^ommt. Der innere Rand des Psoas ist auch hier der sicherste weiter zur Arterie. — Das sind meine Regeln beim Aufsuchen Her iliaca externa, interna und communis. 7) Die Unterbindung der arteria cruralis gibt in der iospitalpraxis keine glänzenden Resultate. Von 21 Unterbin- lungen der art. cruralis zähle ich nur 8 Fälle als unzweifel- laft gelungene; in allen übrigen war entweder (wegen der Nachblutung) die Ligatur der iliaca externa indicirt, oder es er- I'Olgte der Tod, oder das Endresultat ist mir unbekannt. Bei Nachblutungen, bei grossen Schenkel- und Kniekeklenaneuiys- nnen ratke ich durchaus, die Unterbindung der Iliaca nach mei- ner Methode vorzuziehen. Beim Aufsuchen der Cruralarterie in Iler Mitte des Oberschenkels stösst man nur dann auf Schwie- rigkeiten in der Technik, wenn man die anatomisckenVer- nältnisse der Muske 1 scheiden des Sartorius, des dductor brevis femoris und der fibrösen Arterien- * cheide nicht kennt. Die Hauptsache ist, in die Mus- :elscheide des Sartorius mit dem Schnitte einzudringen. )aher muss man nach dem gemachten Hautschnitte den Strei- en, welcher die Grenzen zwischen dieser Scheide ind der des adductor brevis bezeichnet, unterschei- ji.en. Dem Oberschenkel muss man zuerst eine solche Lage ;eben, dass der Sartorius gespannt, und prominent wird. Hat ; ian vor der Operation die Vertiefung zwischen beiden Muskeln i icht gehörig fixirt, oder hat man bei der Operation den Strei- en verfehlt und ist in die Scheide des adductor brevis liinein- I' erathen, so muss man wenigstens den Missgriff zeitig erken- > en. Nach der entgegengesetzten Richtung der Fascien beider luskeln (die des Sartorius laufen von oben und aussen nach nten und innen, die des Adductor von oben und innen nach1100 Kriegschirurgische Operationen. unten und aussen) kann man den Fehler leicht diagnosticiren. Besser ist es in diesem Falle, einen anderen Schnitt in die Scheide des Sartorius zu machen; man kann auch aus der Adductorscheide in die Arterienscheide kommen, man stüsst aber auf die Cruralvene, indem man die innere und nicht die vordere Wand der Arterienscheide öffnet. — Wenn man das vordere Blatt der Sartoriusscheide ordentlich erweitert und den inneren Rand des Muskels verschoben hat, so suche man vor allen Dingen, das hintere Blatt derselben (welches zu- gleich die vordere Wand der Arterienscheide ist) zu durch- schneiden und zu erweitern. Beim Isoliren der Arterie aus der Zellscheide vergesse man nicht, dass die Zelle der Crural- vene in der Mitte des Oberschenkels hinter der Arterie liegt; sie ist unsichtbar und kann also bei unvorsichtiger Manipula- tion mit der Hohlsonde oder mit dem Arterienhaken perforirt werden. Das kann leichter als bei der Unterbindung der iliaca externa mit der vena iliaca, die immer neben der Arterie liegt, geschehen. Die Nervenäste, die hier über die Arterie laufen, muss man lieber durchschneiden, als in die Ligatur fassen. Ein kleiner, direct aus der art. cruralis entspringender Muskelast zum Sar- torius reisst zuweilen beim Abziehen des Muskelrandes und gibt eine störende Blutung; diese muss zuerst gestillt werden. Die v. saphena kommt zuweilen in der Wunde zum Vor- schein ; sie muss mit dem Wundhaken abgezogen werden. Wenn man mit dem Hautschnitte die Mitte des Oberschen- kels nach unten etwas überschreitet, so muss man nicht ver- gessen, dass weiter unten die Arterienscheide nicht am inne- ren, sondern am äusseren Rande des Sartorius liegt. 8) Die Unterbindungen der Arterien mittleren Kali- bers, welche sich durch ihre zahlreichen Anastomoseu aus- zeichnen, rathe ich bei traumatischen Blutungen nur an Ort und Stelle der Verletzung aufzusuchen und direct zu unterbin- den. Ihre entfernte Ligatur hilft eben dieser Anastomosen wegen fast nie. Nur in ein paar Fällen gelang es mir, durch gleich- zeitige Unterbindung der Radialis und Ulnaris im unteren Drit- tel des Vorderarms die Blutumr aus dem arcus volaris zu stil-1101 Blutstillende Operationen. leu. Aber auch bei directen Unterbindungen dieser Gefässe hilft es viel (obgleich nicht so wie in den entfernten), wenn man sich beim Aufsuchen nach den Fa sei astreifen orientirt. Es ist wichtig, beim Aufsuchen der blutenden Arterien am Unter- schenkel die derben Fascien nach dem Schnitt in diesen Strei- fen noch quer unter der Haut einzuschneiden. Das erleichtert unglaublich die Operation. Ohne solche Einschnitte ist es oft unmöglich, die Muskeln auseinanderzuziehen, um in die Tiefe einzudringen. So orientirt man sich bei der Unter- bindung der art. tibialis anterior nach dem weissen, 172 Zoll nach aussen von der crista tibiae entfern- ten Streifen, welcher hier das Interstitium des m. tibialis anticus und des extensor digitorum communis longus bezeich- net; er muss sorgfältig von dem zweiten näher zur Fibula lie- genden und dem Interstitium zwischen dem extensor digitorum und m. peronaeus longus entsprechenden Streifen unterschie- den werden, — Beim Aufsuchen der art. tibialis posterior orientire man sich nach dem tieferen, unter dem inneren Bande des Soleus liegenden Fasciablatte, welches die Scheide dieses Muskels von der des flexor digitorum und tibialis posticus trennt. Zur Unterbindung der art, radialis dient der Streifen, welcher in der Richtung einer vom inneren Bande bis zum processus styloideus gezogenen Linie liegt und dem Interstitium zwischen dem m. Supinator longus, dem pro- nator teres und radialis internus entspricht. Die Lage der art. uInaris bestimmt man auch nach einem dem Interstitium zwi- schen dem m. ulnaris internus und flexor digitorum communis entsprechenden Streifen, welcher durch eine vom condylus in- ternus bis zum os pisiforme gezogene Linie bezeichnet wird. Den arcus volaris konnte ich in 2 Fällen sehr leicht^finden, indem ich die Handwunde nach der Richtung einer vom inne- ren Bande des os pisiforme bis zur Hautfalte zwischen dem 2. und 3. Finger gezogenen Linie erweiterte. Der I n s t r u m e n t e n a p p a r a t bei allen blutstillenden Ope- rationen ist sehr einfach: er besteht aus einer anatomischen und Torsionspincette, Bromfield’sehen Haken von zwei ver-Kriegschirurgische Operationen. 1102 scliiedenen Krümmungen (grösseren und kleineren), federnden, kleinen Artcricnpincettcn, geöhrten Hohlsonden oder meinem Arterienhaken (mit einer zum Ahnehmen eingerichteten Spitze). Die Wunde nach Arterien schnitten verschliesse ich nie hermetisch, um die erste Vereinigung um jeden Preis zu erzwingen. Nur in den Operationen, wo die Muskelschichten durchschnitten sind und die Wundränder klaffen, wie z. B. nach der Unterbindung der art. iliaca, lege ich ein paar lauge Pfla- sterstreifen, darüber eine Schicht Watte, und wickele den gan- zen Unterleib mit einem breiten Handtuch ein, wobei ich den Oberschenkel im Hüftgelenke flectirt erhalte. Sonst lege ich nur einen ganz leichten Deckverband an und suche die Wund- ränder durch eine passende Lage des Gliedes zu erschlaffen. In der Mehrzahl der Fälle braucht man weder die Kälte, noch die Wärme nach der Unterbindung eines Arterienstamms an- zuwenden. Nur in ein paar Fällen bei alten Leuten, wenn die Temperatur desFusses vermindert war, legte ich nach der Un- terbindung der Iliaca Flaschen mit heissem Wasser an die Fusssolilen und Zehen. Die Ruhe und die erschlaffte Lage des Glieds und der unterbundenen Arterien halte ich für die Haupt- sache in der Nachbehandlung. Zu den blutstillenden Operationen kann man auch die Tamponade rechnen. Die Hauptkunst besteht hierin der Regulirung der Compression; sie muss nur so stark und so vertheilt sein, dass sie die Blutung stillt, ohne Schmerzen zu erregen und die Circulation im comprimirten Theile bedeutend zu stören. Ich brauche zur Tamponade entweder Charpiekugeln, oder den weichen Feuerschwamm und verbinde gewöhnlich mit der Anwendung eines adstringirenden oder styptischen Pulvers. Die Stücke von Agaricus oder die Charpiekugeln müssen so an- gelegt werden, dass sie eine mit der Spitze zum blutenden Ge- fäss gerichtete Pyramide bilden; zugleich mit der Befestigung dieser Pyramide in der Wunde muss das ganze Glied von un- ten an eingewickelt werden. Nach dem Verlaufe des Arterien- stamms zwischen dem Herzen und der Wunde legte ich auch bei stärkeren Blutungen, z. B. aus dem arcus volaris, die gra-1103 Trepanation. duirten Longuetten und Papp schienen oder meinen Gypsver- ! hand an. Durch Tamponade gelang es mir zweimal, die Blu- tungen aus solchen Arterien, wie die Subclavia, in der Eite- rungsperiode zu stillen (s. pag. 449). 2. Trepanation und Knochenresectionen. Unter 10 von mir gemachten Trepanationen haben nur 3 'einen glücklichen Ausgang gehabt; 10 von anderen Operateurs unter meiner Assistenz gemachte Trepanationen haben fast dasselbe Resultat geliefert. Circa 20 Fälle von Elevation und iExtraction der Knochenfragmente und Kugeln nach Schussfrac- turen des Schädels liefen meistens glücklich ab. Aus dem sschleswig-holstein’schen Kriege sind von Stromeyer 3 Trepa- inationen und Resectionen des Schädels erwähnt (1 Resection i’der scharfen Knochensplitter und Extraction der Kugel mit Tirefond von Langen!)eck; 1 Trepanation von Niese und 11 von Ross, — nur diese letzte mit Erfolg). Ausserdem sind iin seinen Maximen der Kriegsheilkunst 5 der Trepanation [äquivalente unglückliche Fälle von Ausziehung der Frag- mente in Schussfraeturen des Schädels angeführt. In dem IKrimkriege haben die Engländer 26 Mal, und nur 7 Mal mit [glücklichem Erfolge, trepanirt. Im italienischen Kriege wurde i nach Demme’s Bericht) die Trepanation 9 Mal äusgeführt; i Tie Resultate sind nur von 5 Operationen, und zwar 3 als glück- liche, angegeben. Aus der Civilpraxis in der neueren Zeit ist won englischen Hospitälern aus den Medical Times von 1860 be- gannt, dass von 84 Fällen von Trepanation und Elevation 33 geheilt sind; in Pariser Spitälern ist nach N ela ton von 16 'Trepanationen keine einzige glücklich abgelaufen. — Nach allem I Diesem schwankt das Sterblichkeitsverhältniss zwischen 60 und 170 Proc., ist also noch etwas besser als nach der Amputation des Oberschenkels. Trotzdem wird es sowohl einem Kriegsarzte als einem Civilchirurgen unmöglich, nach der Doctrin von Stromeyer und anderen Antitrepanisten „consequent gar nicht au trepaniren.“ In einer Kunst, wie die Chirurgie, lässt sich Keine Uebertreibung consequent durchführen. Die TrepanationKriegschirurgische Operationen. 1104 kann ebensogut, wie die Amputationen, in eine primäre, se- cundäre und intermediäre getheilt werden; Alles, was über die Vortlieile und Nachtheile dieser verschiedenen Amputations- arten angeführt wird, bezieht sich ebensogut auf Trepanation. Auf die Technik hat das aber wenig Einfluss. Diese ist nur etwas verschieden, je nach dem Zwecke der Operation: unter- nimmt man sie wie eine Oncotomie, dann sucht man nur eine hinreichend grosse Oeffhung in den Schädelwänden zu bilden; man ist zuweilen gezwungen, auch die harte Hirnhaut einzu- schneiden, wenn man sich von der Anwesenheit des Eiters unter derselben überzeugt hatte. Ist dagegen der Operationszweck die Entfernung des fremden Körpers, so wird der Schnitt in diese Membran streng contraindicirt, und ausserdem wird die Durchbohrung noch mit der Elevation, Ausziehung der Frag- mente, Application des Tirefonds etc. verbunden; sie ist also umständlicher und schwieriger als die oncotomische Trepanation. Nur derjenige, der mit dem Gebrauche des Osteotoms sehr vertraut ist, kann dieses Instrument zur Durchbohrung des Schädels und Resection der Schädelfragmente anwenden. Es ist aber Unrecht, die angehenden Chirurgen glauben zu lassen, dass das Operiren mit dem Osteotom in Schädelwunden siche- rer und leichter sei, als die Ansetzung der Trephine. Ich habe junge Operateurs nach einem oder nach zwei Versuchen an Ca- davern schon recht gut trepaniren sehen; mit der grössten Dex- terität kann man aber nicht das Operiren mit dem Osteotom an den Schädelknochen so schnell erlernen, und hat man über- dies den Zweck vor Augen, dem Eiter Ausfluss zu verschaffen, so hat das Osteotom auch keinen wesentlichen Vorzug vor der Trephine: eine geringere Erschütterung, die für die Heilung günstigere (eckige) Form der Wunde sind mehr aprioristische, als durch die Erfahrung bestätigte Vortheile des Osteotoms. Wenn man bei der Trepanation Hammer und Meissei brauchen wollte, wie ich das einige Male auch von anerkannten Operateurs thun sah, so ist sie allerdings erschütternd, das ist .aber nicht die Schuld der Operation, sondern der Hand. Sonst habe ich die Trepanation bei vollem Bewusstsein des VerwundetenTrepranation. 1105 ohne Schmerzen und ohne Gefühl der Erschütterung ausführen sehen. Die Trephine halte ich daher für ein unentbehrliches iInstrument in der Kriegspraxis. Den Trepanbogen dagegen, welcher auch viel mehr Raum in einem Instrumentenkasten •einnimmt, halteich für unnütz. Der Charriere’schen, mit der -beweglichen Trepankrone versehenen Trephine gebe ich den Vorzug vor allen anderen. Da das weitere Eindringen desln- ■struments nur durch Supination und Pronation des Handge- lenks geleitet wird (der Oberarm des Operateurs muss immer an den Rumpf angedrückt werden), so kann hier von einem plötzlichen Eindringen in die Tiefe oder von der Verletzung der dura rnater keine Rede sein; das setzt wenigstens eine viel zu grosse Ungeschicklichkeit voraus. Ich halte die Tre- iphine so in der Hand, dass mein ausgestreckter Zeigefinger Ruf der Krone ruht, und ich fühle sehr deutlich, ob sie gleicli- imassig durch die Dicke des Knochens fortschreitet oder ob der Knochen auf einer Stelle tiefer perforirt ist, als auf der an- deren; ich neige demnach die Krone bald auf die eine, bald auf (idie andere Seite. Zur Untersuchung der Tiefe der Knochen- rrinne brauche ich die Federspitze. Die Trephinkrone muss vwährend der Operation so oft als möglich in kaltes Wasser igetaucht werden. Die Pyramide ist nicht unentbehrlich; bei inner geringen Uebung kann man es soweit bringen, dass man auch ganz ohne Pyramide trepanirt. Wo man eine Kugel ex- trahirt, ist die Trepanation ohne Pyramide besonders nützlich; ,'*venn ich in diesem Falle eine hinreichend grosse Trephinkrone /zur Hand habe, setze ich sie über die Kugel und trepanire das i!Knochenstück sammt der Kugel heraus; sonst setze ich sie neben der Kugel an. Wenn das Geschoss stark eingekeilt ist, .Kege ich lieber 2 Trephinkronen nebeneinander, oder atf zwei : 2ntgegengesetzten Punkten an und gehe dann durch die Trepan- löcher mit einem Elevatorium unter die Kugel; in diesem Falle | aber ist allerdings das Osteotom in den Händen eines geübten Ope- rateurs vorzüglicher als die Trephine. Sobald man aus weichen Iund’ rotten Sägespänen merkt, dass die Diploe überschritten ■ ist, und besonders, wenn man ein leichtes Krachen der Glas- y. IMrogoff. 70 *Kriegschirurgische Operationen. 1106 tafel unter der Trephinkrone fühlt, muss die kleine, zum Ab- nehmen eingerichtete, Schraubenöse des Tirefonds in das Kno- chenstück eingeschraubt und so in der Lage gelassen werden; über sie setzt man die Trepanation fort, man untersuche die Knochenrinne nach jedem Krachen der inneren Tafel öfter und öfter. Man überzeugt sich auch durch einen sanften Druck mit dem Finger von der Beweglichkeit des Knochen- stücks; wenn man sie merkt , so muss man den Haken des Tirefonds in die eingeschraubte Oese einsetzen und einen leich- ten Zug versuchen. Dieser kleine, mit der beweglichen Schrau- benöse versehene Tirefond (den Namen seines Erfinders kenne ich leider nicht) ist sehr praktisch. Wenn man die drei Regeln behält: erstens die Trephinkrone nie zu stark anzudrücken, zweitens sie dahin zu neigen, wo man den Knochen weniger durchsägt fühlt, und drittens das Krachen der Glastafel ge- hörig zu beachten, so hat man weder eine starke Erschütte- rung, noch andere üble Ereignisse zu befürchten. Ich ziehe jedenfalls die so 'ausgeführte Trepanation allen gewaltsamen Extractionen und Elevationen der Knochenfragmente und der Kugeln vor. Ich habe nach der Trepanation nie zum Lenticu- larmesser und anderen (zur Egalisation der scharfen Knochen- enden bestimmten) Instrumenten meine Zuflucht genommen und halte sie für überflüssig. Das Periost suchte ich immer so viel als möglich zu schonen, was auch im Ganzen leicht ist, da das Pericranium, die Suturstellen ausgenommen, wenig adhärent ist. Ich brauche dazu kein Schabeisen, sondern nur das Scalpell- heft oder die Pincette. Von den üblen Ereignissen in der Technik kenne ich nur drei; zwei von denselben habeich nur bei Uebungen der Studirenden an Cadavern beobachtet; eine habe ich selbst bei der Operation am Lebenden erlebt; es sind: 1) die Ablösung der äusseren Tafel des trepa- nirten Stückes von der inneren, oder richtiger von der Diploe; 2) die Verletzung des Sinus der harten Hirn- haut; ö) die Verletzung der a, menin ge a media.1107 Resection. Diese letzte kam mir bei der Trepanation des vorderen unteren Winkels des Scheitelbeins vor (die Arterie läuft in diesem Winkel, 2 Querfinger breit entfernt von dem processus orbitalis des Stirnbeins); die Gefässrinne war schon in Folge der Verletzung gespalten; die Blutung stand von derCompres- sion still. Die Ablösung der äusseren Tafel passirt entweder dem Anfänger, wenn er zu früh den Zug mit der Tirefond- schraube versucht, oder in Folge der traumatischen Verletzung (Knochenspaltung); es muss dann wieder die Trephinkrone an- gesetzt und noch vorsichtiger operirt werden. Die Verletzun- gen der Sinus, die ich sonst nach Verwundungen beobachtet habe, gaben keine starken Blutungen; Linhart erzählt aber, dass ein Patient von Watt mann in Folge der Hämorrhagie aus dem sinus transversus gestorben ist. — Eine zufällige Verletzung der harten Hirnhaut habe ich nie zu beklagen gehabt, aber wohl eine künstliche. Wenn der Knochen oder seine Diploe bei der Trepanation gar kein Blut gibt, so ist das ein Zeichen, dass er in Folge der Ablösung des Periosts und der harten Hirnhaut bereits von Mortification ergriffen ist. DieNachbehandlung der Trepanation besteht in einem einfachen Deckverbande der Wunde. Wie behutsam die Narbe nach der Trepanation geschützt werden muss, lehrt der Fall von Ross; sein Patient bekam Hirnzufälle, nachdem er mit dem Ende einer Peitschenschnur an der trepanirten Stelle ge- troffen worden war (Stromeyer). Die Eintheilung der traumatischen Knochenresec- tionen in primäre und secundäre (Früh- und Spätresec- tionen) ist nicht allein in therapeutischer, sondern auch in tech- nischer Beziehung von einem hohen praktischen Werthe. Es gelingt nur selten, eine traumatische Frühresection subperio- stal auszuführen. In dem Krimkriege wenigstens kann ich Mi aus einigen hundert Frühresectionen von keiner einzigen be- haupten; dass sie mit einer totalen Erhaltung des Periosts von mir oder von andern Chirurgen unserer Armee ausgeführt wor- den ist. Bald war der Knochen zu viel zertrümmert, bald das Periost durch traumatische Verletzung vom Knochen und von 10*1 tos Knogsolururgisolu' Operationen. den woiehou Gebilden zu viel ahgelöst. Der letzte Fmstand ist der entscheidendste. Wozu konnte es nützen, «la^ z.erqueisehto und von den Muskeln abgelöste Poriost zu erhalten? Es st;»rt vielmehr die Verwachsung durch Gangräncscenz des l.appous und Ausdehnung? einer diffusen serös purulenten Infiltration, wolohe sieh vom altgelüsten Stiloke auch auf das gesunde IV riest verbreitet, Ganz anders verhalt es sieh mit der Spätre- sootion. Hier findet man die Knochenhaut summt den weichen Gebilden verdickt und meistens locker mit dem Knochen ver- bunden. Gerade die schlimmsten Fälle in unserer Hospital- praxis sind in technischer Beziehung die besten, es sind scor- butische KnoehenatVeetionen. Wenn sich zu einer tramnati- sehen Verletzung? oder zum organischen Knochenleiden die seor- butisehe Anlage gesellt, so sammelt sieh das extravasirtc Blut leicht unter der Beinhant und löst sie so vom Knochen sannnt den weichen Gebilden ab. dass man weder schneidende noch stumpfe Kaspatorien braucht, um eine subperiostale Resection zu machen, ln einigen dergleichen Fällen habe ich die Rosee- tionen längst vorder Erfindung der Subperiostalmethode mit der Erhaltung des Periosts mit der grössten Leichtigkeit ausgfr* flihrt. Ich habe mich aber dabei überzeugt, dass das Periost nicht das einzige knoehenprodueirende Organ ist. ln der ana- tomisch-pathologischen Sammlung der medieiniseh-chirurgischen Akademie zu St. Petersburg wird das Präparat eines von mir resecirten Schienbeins aufbewahrt. Ich unternahm die Kesec- tion der ganzeu Oiaphvse eines scorbutischen Brandes wehren. Kur einen Theil des Periosts an der vorderen Fläche des Kno- chens fand ich zerstört. Von beiden Seiten und von hinten war es aber durch eine dicke Blutsehiehte vom Knochen ab- gelöst. Die Operation passirte zu der Zeit, als Heines \er- suche Uber Regeneration des Knochens Aufsehen machten. Seit- dem hat man sie aber so gründlich vergessen, dass dieFlou- reus'seben Experimente als ganz neu ausposaunt sind. Es w;u mir also viel daran gelegen, den Regenerationsproeess in einem so exquisiten Falle zu beobachten. Der Kranke lebte nach der Operation 2 Monate, der scorbutische Brand erschien in derResection. 1109 Wunde 3 Mal hintereinander, und jedes Mal wurde er durch tias Glüheisen (welches ich damals auch gegen scorbutische 2-angrän brauchte) bekämpft; dadurch war nicht allein das rhaltene Periost, sondern auch eine bedeutende Schichte der luskeln zerstört; dessenungeachtet bildete sich allmälig ein dicker fibröser Strang zwischen den Epiphysen, der mit jedem Tage fester wurde, die Wunde war schon zum Theil vernarbt, Lls der erschöpfte Kranke in Folge von Ascites starb. Bei der ■dection fand ich in diesem Strange einige inselförmige, sowohl u seiner Mitte, als an beiden Enden zerstreute Ossifications- uinkte; ein Paar von ihnen waren V2 Zoll lang und einige Jnien breit, einige stalactitenartig, andere scheibenförmig. Der Itrang selbst war in der Mitte schmäler und an beiden Enden o breit, wie die Epiphysen; er sah einer neu regenerirten kchillessehne nach der Tenotomie sehr ähnlich aus und war- nt den anliegenden Muskeln fest verschmolzen. — Es sind i lir andere Fälle vorgekommen, wo das von dem extravasirten blute abgelöste Periost bei einfachen Fracturen des Knochens anz erhalten war und doch keine Regeneration und Callusbil- ung erfolgte, obgleich das Blut sich allmälig resorbirt hatte, bs existiren auch von anderen Beobachtern erzählte Fälle, in ; ^eichen trotz der Erhaltung des Periosts nach Resectionen keine Enochenregeneration erfolgte. Man kann also darauf nicht unbe- iingt bei einer Subperiostal-Resection bauen. Es ist aller- ings die Pflicht des Wundarztes, in der Resection so viel als Möglich das Periost zu schonen und dafür zu sorgen, ass diese Membran in Verbindung mit den Mus- ein oder mit der Haut bleibe; an einigen Gelenken der- beren Extremitäten, wo man bei Gelenk resectionen den weck hat, die Bildung der Ankylose eher zu ver- ändern, als zu begünstigen, kann indessen eine zu ■ orgfältige Erhaltung des Periosts auch nachthei- ; g werden. Ich lese z. B., dass Langenbeck ein paar- mal gezwungen war, die Resection des Ellbogengelenks an - emseiben Kranken einer Ankylose und üppigen Osteophyten- ildupg wegen zweimal zu unternehmen. Er ist bekanntlichKriegschirurgische Operationen. 1110 der eifrigste Anhänger der Subperiostalresectionen. Ich habe dagegen nacli einigen hundert Resectionen dieses Gelenks kaum ein paar Mal eine vollkommene Ankylose entstehen sehen. Ich schreibe das dem Umstande zu, dass ich nur selten eine partielle Resection gemacht habe und ferner, dass ich in trau- matischen Fällen das ganze Periost nur selten schonen konnte. Das Streben Langenbeck’s, durch eine vollkommene Erhal- tung der Beinhaut der Gelenkenden das neue Gelenk dem alten vollkommen analog zu bilden, ist sehr hoch zu schätzen. Die Versuche von Olli er und die noch früher von dem treff- lichen Heine angestellten Experimente beweisen, dass die Form der Diaphyse und Epiphyse durch Erhaltung des Periosts erhalten werden kann. Wir wissen ferner, dass alle Muskel- enden sieb nicht an dem Knochen, sondern an dem Periost in- seriren; erhält man dieses also unbeschädigt, so können auch die Insertionspunkte der Muskeln unverletzt bleiben; in einzel- nen Fällen wird es bestimmt gelingen, durch Erhaltung des ganzen Periosts und der Kapsel auch die normale Function des Gliedes herzustellen. Man muss aber bei diesem Streben zum Fortschritte nicht vergessen, dass iu der chirurgischen Praxis das alte französische Sprichwort: „le mieux est l’ennemi du bien“ leider nicht selten wahr wird. Möge man übrigens über subperiostale Resectionen Ansichten haben, welche man wolle, so muss man fürs Erste wenigstens von der Function des Pe- riosts keine sanguinischen Schlüsse auf die der Gelenkkapsel machen. Ich sehe, dass man dazu schon sehr geneigt ist. Man hat z. B. in. einigen Fällen die Regeneration des necroti- schen Oberarmkopfs nach Intracapsularfracturen beobachtet, und mau schliesst schon daraus, dass die Gelenkkapsel ebenfalls ein regenerirendes Organ ist; der weitere Schluss daraus, die Kapsel bei Gelenkresectionen so viel als möglich zu erhalten, liegt ganz nahe. Ich warne indessen vor einem solchen Ver- fahren bei krankhafter Degeneration derselben. Ich habe da- von nur Schlechtes gesehen, und ich suche bei meinen Resec- tionen die Ueberreste der Kapsel mit der Scheere zu entfer- nen; sonst kommen neue Abscesse und Fistelbildungen nach.Kesection. 1111 Ich bin also der Ansicht, dass man in gewöhnlichen Fällen von traumatischenGelenkresectionen, womanvonden Gelenken- den nicht mehr als etwa l1/* Zoll von jedem Kno- chen resecirt und dabei die Ankylose vermeiden 'will, das Periost nicht zu sehr zu schonen braucht, dass dagegen bei grösseren Resectionen von 3 — 5 -Zoll der Diaphyse die grösste Sorgfalt auf die Beinhaut verwendet werden muss. Ob man zuerst den Gelenkkopf exarticulirt und nachher resecirt, oder zuerst die Diaphyse resecirt und dann die Epiphyse exarticulirt, wird durch die Anatomie des Gelenkes und seine Verletzungsart bestimmt. Die Hauptsache, wenn man das Periost gut erhalten will, ist: den Schnitt durch die weichen Theile bis auf den Knochen zu führen und die Beinhaut von den Mus- keln nicht zu trennen, was in Spätresectionen nicht schwer ist. Wenn man die Lehrbücher der Operationslehre liest, fragt man sich unwillkürlich, wozu die detaillirte Beschreibung von hundert verschiedenen Methoden, die für jede Operation ange- geben und mit dem Namen des Erfinders bezeichnet werden, dienen soll. Wem bringt das Nutzen? Einem Erfahrenen wohl schwerlich, denn jeder Wundarzt wird doch wohl so viel Combi- nationsgabe besitzen, um seine Schnitte modificiren updjedem ein- zelnen Falle anpassen zu können. Und einem Anfänger möchte ich eine strenge Befolgung all dieser Vorschriften nicht empfehlen, da seine natürlichen Anlagen zur Ausübung der Kunst da- durch verdorben werden. In einer auf der Anatomie und Physiologie basirten Kunst, wie die operative Chirurgie ist, müssen die Grundsätze jedes Handelns gezeigt wer- den; man muss wissen, von welcher Seite das Gelenk ana- tomisch zugänglich ist, man muss die Bedeutung der Quer- und Längsschnitte und die Wirkung der Instrumente kennen; das Uebrige aber lässt sich nicht in fixe Regeln bringen. Lässt man dagegen einen angehenden Chirurgen verschiedene auf die Richtung und Lage der Schnitte gegründete Resections- und1112 Kriegschirurgische Operationen. Exarticulationsmethoden studiren, so richtet man seine Auf- merksamkeit auf Nebendinge und man macht ihn zum blinden Nachahmer, nicht zum Künstler. — Ich werde also bei der Beschreibung dieser sogenannten Methoden nicht verweilen. Ich bemerke im Allgemeinen Folgendes: 1) Je weniger erfahren der Chirurg ist, desto mehr muss er bei der Resection darauf achten, dass seine Schnitte ihm gehörigen Zutritt zur Gelenkhöhle verschaffen. 2) Eine ebenfalls allgemeine Regel ist, dass die Muskel- fasern nicht quer durchschnitten werden; die Quer- schnitte der Sehneninsertionen an den Knochenenden sind in- dessen bei jeder Resection unvermeidlich; wo es angeht, müssen sie unter der Haut gemacht werden; findet man es aber für eine sichere Ausführung der Resection nöthig, den äusse- ren Schnitt zu erweitern, so stört das den Heilungsprocess nicht, wenn 3) der Querschnitt dicht an der Insertionsstelle eines Muskelrandes an den Knochen geführt wird. Ob man also bei einer Gelenkresection sich mit einem ein- zigen Longitudinal schnitte, wie Park das einst empfoh- len hat, begnügt, oder einen Kreuz- und Lappenschnitt macht, hat auf die Behandlung im Ganzen wenig Einfluss; gegen Pyämie schützt das den Kranken nicht, die Function des Gliedes in gelungenen Operationen wird durch die Richtung der Schnitte ebenfalls weder besser noch schlechter. Das hängt von anderen Umständen ab; einige derselben sind uns nicht- bekannt, andere kann man als wahrscheinlich annehmen; bei kleinen partiellen Resectionen z. B., so wie nach Ex- tractionen der Fragmente aus dem verletzten Gelenke kommt die Ankylose, nach grossem Knochenverluste dagegen das Schlottern des Gliedes häufiger vor. Sonst habe ich in Resectionen des Ellbogengelenkes auch noch der Bildung von zwei grossen viereckigen Lappen in der Form eines H ebenso wie nach den Park’schen Längenschnitten den Vorderarm und die Hand wie bei gesunden Menschen fuugiren sehen. Die Intensität der Knochenzertrümmerung undResection. im der Zerstörung der Muskeln nach traumatischen Verletzungen darf den Wundarzt bei der Friihresection acht erschrecken. Solange die Gefäss- und Nervenseite ines Gelenks unverletzt geblieben ist, accommodirt sich das jebrige unerwartet gut; wenn z. B. das Ellbogengelenk in Folge ;ines Kartätschenschusses mit grossem Substanzverluste von linten blossgelegt, und zertrümmert ist, so ist die Resection licht selten so leicht , dass sie nur aus einer Ausziehung der Fragmente und einem Egalisiren der weichen Gebilde und der :Anochenenden besteht. Durch eine Ausstreckung des Gliedes und Anlegung des gefensterten Gypsverbandes kann man noch las Glied retten; es kann auch nachher ganz leidlich fungi- en. Günstiger ist noch der Erfolg, wenn genug Haut erhal- ten bleibt und wen die Diaphyse durch den Schuss nicht viel gespalten ist. — Die plumpe Dicke des infiltrirten Ge- enks und die vielen Hohlgänge, Fistelöffnungen ;tc. hindern die Ausführung der Spätresection eben • •o wenig. Im Gegentheil, das fibrinöse Infiltrat und die Ver- schmelzung der Haut, Aponeurosen, Muskeln und des Periosts m eine difform aussehende Masse ist gerade das günstigste \ loment in Spätoperationen; darüber habe ich meine Ansicht • chon früher ausgesprochen. Ich habe auch solche Ellbogen- resectionen mit glücklichem Erfolge ausgeführt, in welchen die Eiterhöhlen bis zur Mitte des Ober- und Vorderarms sich er- streckten. Nur muss man dafür Sorge tragen, dass der Aus- biss des Eiters aus den Fistelgängen durch Turgescenz und Schwellung der Parthien nach der Operation nicht plötzlich stockt und keine Spannung, keine Intoxicationszufälle hervor- ufe. — Die entartete Synovialhaut muss in solchen Fällen mit Iler Scheere abgetragen werden, die dicken und plumpen Lap- iien braucht man aber durch das Abtragen der degenerirten Muskeln nicht zu verdünnen. Mit dem Eintritte der Eiterung L -eht die Schmelzung mit Hülfe des Gypsverbandes erstaunlich schnell, — zu schnell sogar, vor sich, da man denVerband oft aut- lichneiden und zusammenpressen muss. Auch die Spannung, die erysipelatöse Röthe und eine acute Pyarthrose1114 Kriegschirurgisehe Operationen. sind keineswegs Contraindicationen der Spätresec- t i o n. Im Gegentheil, sobald diese Erscheinungen eintreten, eile man mit der Operation. Sobald die Hauptquelle des Reizes, der er- krankte Knochen und die Synovialhaut, entfernt werden, ver- schwinden auch alle diese Zufälle unmittelbar nach der Opera- tion. Das kann ich aus meiner Erfahrung durch viele Fälle beweisen (vergl. complicirte Fracturen pag. 707). Die Lage der Schussmündungen bei Frühresec- tionen und die der Fistelöffnungen in secundären Operationen bestimmt auch die Lage und Richtung der Schnitte. Zuweilen kann man sie benutzen und durch ihre Erweiterung gleich in die pathologische Höhle eindringen, zuweilen lässt man sie zur Seite vom Schnitte bleiben und die Rolle von Contraaperaturen spielen. Ist z. B. das Ellbogenge- lenk durch einen Querschuss von hinten geöffnet und zertrüm- mert, so erleichtert man sich die Resection sehr viel dadurch, dass man die beiden Mündungen durch einen dicht an der Insertionsstelle des triceps brachii geführten Quer- schnitt vereinigt und ausserdem einen dem Verlaufe des n. ulnaris entsprechenden Längsschnitt mactit (also dem Schnitte eine t— Form gibt); liegen diese Oeffnungen dagegen hoch, am Oberarme, oder sieht man sie bei Schusswunden des Schulter- gelenks auf der vorderen und hinteren Seite, so bekümmert man sich um sie weiter nicht und macht den Längsschnitt zwischen denselben. Die Schussöffnung an der Gefäss- seite des Gelenks, wenn die Hauptstämme dabei unverletzt geblieben sind, lässt man auch unberührt. Wie grosse Knochenstücke bei Gelenkr esectio- nen ausgesägt werden können, lässt sich mit Worten nicht genau entscheiden; man richte sich mehr nach den Re- be n v e r h ä 11 n i s s e n, nach der Beschaffenheit der Kn ochenaffection und nach dem Kräftezustand des Kranken. Im Allgemeinen kann man die Frühresectionen häufiger partiell machen, so viel es der Grad der Knochenver- letzung erlaubt. An dem Aussägen grosser Knochenstiicke von 2 — 2*/a" habe ich in Frühresectionen keine FreudeResection. 1115 eliabt. In Spätresectionen dagegen habe ich Diaphysen du 4 Zoll mit Erfolg resecirt. Das hängt von der verschie- enen Beschaffenheit des Periosts in beiden Fällen ab. Von ebenverhältnissen spielen die Hospitalconstitution, verschiedene [iriegsphasen (s. oben) und der Transport der Kranken die Hauptrolle. • Ein zu langer Aufenthalt im Hospitale, die Ans- icht nach einer langwierigen Behandlung doch nur ein unbrauch- ares Schlotterglied zu erhalten, oder sich am Ende noch einer umputation untenverfen zu müssen, ist nicht tröstlich für den erwundeten. Die Art und Weise, wie der zu resecirende ,'nochen gesägt wrerden muss: von aussen nach innen der umgekehrt, schräg, quer oder stückweise, ist entweder ine Geschmackssache, oder wird durch die Individualität des 'alles bedingt. Daraus neue Methoden und Varianten herzu- iiten, ist der ächten Kunst nicht würdig. Man muss nur die •Hauptsache nie aus den Augen verlieren: man muss berück- iichtigen: 1) den Sitz und die Ausdehnung der Knochen- ffection; 2) die Lage der resecirten Knochenenden nach i er Operation; 3) die Art der Verwachsung, die man zu erzielen strebt, und 4) die consecutiven Veränderungen in der Lage der Kno- henenden. Wir wissen jetzt aus meiner Osteoplastik und anderen ähn- i chen Operationen, dass die Knochenstücke per primam oder ureh einen der ersten Vereinigung ähnlichen Process anheilen lönnen. Hat man nun den Zweck, eine solche Anwachsung ;.nd die Ankylose zu bewirken, so sägt man natürlich dieKno- llhenflächen quer, oder so, dass sie genau aneinander passen. • • ^ ^ Vir wissen ferner, dass die resecirten Knochenenden mit der Heit durch Muskelkraft oder durch die Schwere des Gliedes i.nd des Körpers eine andere Richtung annehmen: nach Lar- ey’s Resection des Humeruskopfes sammt der cavitas glenoidea : ind dem Acromialgew'ölbe bildet sich eine Art Gelenkhöhle für die1116 Kriegschirurgische Operationen. Humerusdiaphyse auf den Kippen; nach Kniegelenkresectionen prominirt das obere Ende der Tibia in die Kniekehle, compri- mirt die Gelasse und befördert die Bildung- der Venenthrom- bose; später bildet sich auch eine Ausbiegung der Knochen- enden gegen die Flexionsseite; will man nun diese Nachtheile verhindern, oder findet man die Knochenenden nur von einer Seite von dem Trauma oder der Caries zerstört, so muss man sie in einer gewissen Richtung schräg absägen. Bei tief lie- genden Knochen thut man dies ebenfalls um die Operation zu erleichtern. — Bei Gelenkresectionen habe ich nie Ar- terien unterbunden; die Blutung stand von selbst still; auch starke Nachblutungen habe ich nicht beobachtet. Es sind indessen von anderen Chirurgen Fälle von lethalen Nach- blutungen, welche die Kesection des Schultergelenks begleite- ten, angeführt. Ob die Gelenkresectionen an den unteren Extre- mitätenin der Kriegschirurgie eine so au sgebreitete Anwendung, wie die der oberen Extremitäten finden werdeD, kann man beim gegenwärtigen Stande der Sache nicht entscheiden. Das enorme Sterblichkeitsverhältniss nach Amputationen des Oberschenkels rechtfertigt aber den Versuch in vieler Bezie- hung. Der zusammengesetzte und sehr zahlreiche In strumen- tenapparat für Gelenkresectionen muss für die Kriegspraxis so einfach als möglich gemacht werden. Ich brauchte in dem Krimkriege nur die Kettensäge, kleine Passe-partout- oder Stich- sägen und eine feine aus einer Uhrfeder gemachte und mit einem verschiebbaren Blatte versehene Amputationssäge. Ein paar stumpfe und scharfstumpfe (von verschiedener Krümmung und Form nach Larghi oder nach eigenen Angaben jedes Opera- teurs gemachte) Raspatorien sind für die Fälle nöthig, wo man das Periost in Frühoperationen so viel als möglich erhalten will. In Spätrcsectionen kann man auch mit einfachen dün- nen Spateln, kleinen flachen Meissein und sogar mit einem gu- ten Sealpellhefte das verdickte und locker adhärente Periost abziehen. Setzt man noch ein paar stumpfspitzige mit einer kurzen Schneide und längerem Heft versehene Messer, und eine1117 Resection. krumme Knochenhakenzange hinzu, so hat inan alle zur Re- ssection unentbehrlichen Instrumente. — Das von mir verein- fachte Osteotom (dessen Abbildung ich in meinem Rapport me- dic, d un voyag. au Caucase mitgetheilt habe) brauche ich nur bei Resectionen iu der Continuität der Knochen. Die prima intentio der resecirten Knochenenden in :1er Art, wie ich sie nach meiner Osteoplastik des Fussgelenks beobachtet habe, gelang mir nach Geleukresectionen nicht, nach Ge- tenkresectionen der oberen Extremität ist sie auch keineswegs wün- schenswerth. Eben so wenig ist hier e i n e an d e r e, m i n d e r h ä u- Tige Art der Knoche n vereinigung zu wünschen, nehmlich die durch eine Scheidenbildung, wenn die ossificirte Beinhaut von beiden Knochenenden (durch Osteophytenbildung) in einander verschmilzt und eineScheide um dieselben bildet. Das Endre- sultat in diesen beiden Fällen ist d i e A n k v lo s e. Das kann eben am leichtesten dort passiren, wo die Beinhaut von den Kno- ■ dienenden sammt den Insertionspunkten der Muskelenden und vier Gelenkkapsel an das Periost sehr sorgfältig erhalten wird. IDer nach der Operation verstärkte Ossificationsprocess liefert so viel Kalksalze, dass nicht allein das Periost, sondern auch •diese Muskelinsertionen erstarren können. Eine dritte Hei- llungsart ist diejenige, welche auch zur Entstehung der Schlotterglied er den Anlass gibt. Meistens ist das die ^Verwachsung der meist von einander abstehenden und dislocirten Knochenenden mit den anliegenden T hei len. Sie muss auch vermieden werden. Bei Spaltungen und Zertrümmerungen der Diaphyse des Oberarms, wenn sie •3 — 3V2 Zoll übertrafen und mit starken Quetschungen der weichen Theile verbunden waren, zog ich im Allgemeinen die Amputation im oberen Drittel vor; der Knochencanal ist hier ' )ft in einer noch weiteren Strecke zertrümmert. Ich fand in lieser Beziehung keinen Unterschied zwischen dem oberen und unteren Ende des Humerus, obgleich die neueren Yefsuche von Ollivier wohl dafür sprechen, dass der Humerus mehr an seinem oberen als am unteren Ende wächst (wie die Tibia, und umgekehrt wie der Vorderarm und der Femur). Man muss1118 Kriegschirurgische Operationen. also nach den Gelenkresectionen der oberen Extremität dieje- nige Heilungsart begünstigen, welche durch eine weiche und nachgiebige Zwischensubstanz geschieht. So lange wir in unsrer Kunst die vollkommene Erhaltung der Form des Knochens, der Insertionspunkte der Muskeln und die Function des Gelenks durch die sorgfältigste Schonung des Periosts nicht vollkommen erreicht haben, müs- sen wir in der Nachbehandlung der Gelenkresectionen da- für sorgen, dass 1) diese Zwischensubstanz bei ihrer grösseren Nachgiebig- keit einen möglichst geringen Raum einnehme; 2) dass sie die Wirkung der Muskeln auf die resecirten Knochenenden nicht verhindere, und 3) später nicht ossificire, sondern für das ganze Leben ela- stisch und extensibel bleibe. Ich habe meine Ansicht über die Anwendung der Näthe in der Hospitalpraxis schon geäussert; am wenigsten finde ich die Natli in der Behandlung der tiefen Wunden passend, und nach Gelenkresectionen gelang es mir fast immer, durch Anlegung des Gypsverbandes gleich nach der Operation die Wund- ränder ohne Spannung und ohne Gewalt in Berührung zu erhalten. Um diesen Zweck zu erreichen, braucht man dem Gliede nur eine gewisse Lage zu geben; nach der Resection des Ellbogengelenks z. B. die Extremität zu extendiren, nach der Resection im Schultergelenke den Ellbogen zu heben. — Eine allinälige Dehnung der Zwischensubstanz erreicht man durch eine gra- duelle Veränderung der Lage des Gliedes und eine ihr entsprechende Anlegung des Gypsverbandes. Die Wunde decke ich durch die Fenster des Verbandes mit etwas Charpie, Watte und der Cirkelbinde. Nach dem ersten Erscheinen der Eiterung verbinde ich mit Lapislösung. Ich brauche schon seit langer Zeit, und besonders seitdem ich den Gypsverband an- wende, keine kalte Nässe in der Nachbehandlung der Resec- tionen. Die Bewegungen mit dem Gliede und die künstliche Ausdehnung der Zwischensubstanz unternehme ich nicht eher.Resection. 1119 ls nach 6 — 8 Wochen. Gegen üppige Osteophytenbildung ha- en wir keine Mittel. Die Resection des Ellbogen gelenkes habe ich urch alle möglichen Schnitte ausgeführt. In traumatischen rüliresectionen empfehle ich, zuerst den n. ulnaris durch den Schnitt zwischen dem condylus internus und Olecranon zu ent- flössen und dann denselben Längsschnitt zur Bildung eines vier- eckigen Lappens, welcher aus dem Periost, der Sehne des Mceps und der Haut bestehen wird, zu benutzen. Der Quer- schnitt dieses Lappens muss möglichst genau der Insertion des Mceps entsprechen und sie sammt dem Periost vom Olecranon rennen. In Spätresectionen, wo man oft mit sehr verdickten nd entarteten Muskeln und Gelenkkapseln zu thun hat, er- iichtert diese Art des Schnitts die Operation ungemein; wenn er Lappen in die Höhe geschlagen und der Nerv aus der linne herauspräparirt wird, übersieht man alle krankhaften ''heile, trennt mit einem stumpfen Raspatorium leicht das Pe- iiost von der vorderen Fläche des Humerus und führt die \[ettensäge hinter das Knochenende. Nach der Durehsägung des Knochens kann man die Lostrennung des Periosts an der vol- leren Knochenfläche bis zur Resection der Gelenkkapsel ver- i flgen. Die Exarticulation des resecirten Stückes, welche im- aier von Aussen (vom Köpfchen des Radius) beginnen muss, nacht keine Schwierigkeiten. Ein Stück vom Olecranon resecirte jh immer, und in dem Falle auch wenn es gesund war, entweder lit der Kettensäge oder auch mit der gewöhnlichen Säge; das \ Köpfchen des Radius dagegen, wenn er nicht sehr entartet war, t abe ich gelassen. Dem angehenden Kriegschirurgen, so lange r auf dem Operationsfelde als ein Nachahmer auftritt, rathe 1.3h diese Resectionsart als Modus anzunehmen. Mit derselben i abe ich auch angefangen. Später wird es ihm an unzähligen Variationen nicht fehlen. In einer grossen Reihe von Fällen ist aber dieses Verfahren das zweckmässigste. Der Geübte macht freilich die Operation schneller, wenn er zuerst exarticulirt und nachher eesecirt; das Periost kann mau aber beim ersten VerfahrenKriegschirurgische Operationen. 1120 besser schonen, und ein weniger Geübter exarticulirt die schon durch sägte Humerusdiaphyse leichter, wenn er dieselbe mit der Knochenhakenzange fasst und anzieht, um die Gelenkkapsel zu spannen. Nun kommt aber die zweite Reihe der Fälle, in wel- cher für Alle, sowohl Geübte als Ungeübte, das beste und si- cherste Verfahren ist, mit einem dicht oberhalb des proc. aneonaeus geführten Querschnitte das Gelenk zu , eröffnen. Das ist bei bedeutenderen Zerstörungen (trauma- tischen und organischen) angezcigt. Man erkennt solche Ge- lenke aus der starken seitlichen Beweglichkeit und den vielen Hohlgängen (in Spätoperationen); der Bänderapparat ist aufge- löst, die Gelenkflächen berühren sich nicht mehr. In solchen Fällen ist zuweilen ein einziger Querschnitt hinreichend; zu- weilen muss man noch einen kleinen seitlichen Längsschnitt hinzufügen; dann fiectirt man nur den Vorderarm, und das ent- blösste Humerusende prominirt schon durch die Wunde. Den n. ulnaris bekommt man zuweilen hier gar nicht zu Gesicht. Man sägt das prominirende Ende nach der Ablösung vom Pe- riost mit der Amputationssäge ab, auf dieselbe Weise verfährt man mit der Gelenkfläche der Ulna und des Radius. Man achte in diesen beiden Operationsfällen darauf, dass man 1) den Längsschnitt näher zum condylus internus macht und den Nerv dicht hinter diesem Höcker sucht (der n. ulna- ris liegt nämlich näher dem condyl. int. als dem Oleeranon, von welchem er noch durch die Muskelschichte getrennt ist). Der Nerv kann auch nach geschehener Exarticulation (die immer von der Radialseite beginnen muss) aus der Knochen- rinne herausgeschält werden. 2) Den Querschnitt mache man dicht an dem Olecranon und trenne die Sehne des Triceps sarnrnt dem Periost dicht an der Insertionsstelle. 3) Wenn der condylus internus durch die infiltrirten Theile sich nicht durchfühlen lässt, so mache man den Querschnitt zusammen mit einem am Radialrande geführten Längsschnitte.Resection. 1121 Hier kommt es auch (iu Spätresectionen) vor, dass der Ulnar- nerv durch Exulceration zerstört wird, das hat aber auf den !Erfolg der Operation keinen grossen Einfluss fs. oben). 4) Den inneren zur Entblössung dieses Nervs bestimmten iLängsschnitt ausgenommen, führe man die übrigen gleich bis auf den Knochen. Ich halte es für zwecklos, den Hautlappen zu bilden, ihn aufzuschlagen, das Radialgelenk zu öffnen und dann die Sehne des Triceps zu durchsclmeiden (eine Operationsmethode, ‘die in einigen Compendien der Operationslehre beschrieben ist). .Die Haut findet man nicht selten verdichtet und mit den Mus- cheln verschmolzen, warum soll man also eine für den Erfolg der ■Operation so günstige Bedingung stören? Die Resection mit einem einzigen, zwischen und parallel mit den Fasern des Triceps (etwas näher mach innen, nach aussen oder auch in der Mitte.) geführten lLängssclinitte könnte dann wesentliche Vortheile darbieten, 'wenn es dabei gelingen könnte, die Sehneninsertion des Triceps sammt dem Periost vom Olecranon abzulö- -sen, ohne die Fasern desselben quer einzuschnei- <den. Sonst heilt ein Querschnitt dieser Sehne mit ‘oder ohne Hautincision doch nicht anders, als durch 'einen Granulationsproeess. Die quere Durchschneidung 'derMuskelfasern selbst muss sowohl beim Lappenschnitt, als in jeder anderen Operationsart vermieden werden. Die ge- ringere Retraction der Wundränder ist ebenfalls kein aus- schliesslicher Vortheil des einfachen Längsschnittes. Durch Anlegung des Gypsverbandes erreiche ich das auch beim Querschnitte in dem Grade, dass es zuweilen nöthig wird, ein Stück entartete und überflüssige Haut abzuschneiden. Ich habe die Operation mit einem Längsschnitte mehrere Male gemacht und fand sie auch in dem Falle, wenn der Triceps wenig ent- artet war, schwieriger als die Resection mit dem Lappensclinitte. Ist aber dieser Muskel durch Infiltration verdickt und \ei hät- tet, so werden die Vortheile des Längsschnittes die Schwierig- keit der Technik nicht compensiren. Der osteoplastische Versuch mit dem Olecranon von . 1 71 v. PirogofT.Kriegschirurgische Operationen. 1122 Bruns verdient wohl die Nachahmung in dem Falle, wo we- der der Knochen noch die weichen Gebilde zu sehr entartet sind. Den Gypsverband lege ich gleich nach der Opera- tion entweder hei vollkommen ausgestrecktem oder unter einem sehr stumpfen Win kel gebogenem Vor- derarme an (s. oben complicirte Fracturen). Die Resection des Schultergelenks. Diese Opera- tion habe ich von jeher immer auf eine und dieselbe Weise, und zwar mit einem Längsschnitte an der vorderen inneren Seite des Gelenks, gemacht. In der Mehrzahl der Fälle füge ich zur besseren Dehnung der Wuüdränder noch kleine subcutane Querschnitte der oberen Insertion des Deltamuskels hinzu; in einigen Fällen, bei musculö- sen und fetten Personen, machte ich auch kleine quere Haut- schnitte an derselben Stelle. Ich führte die Operation sowohl mit als ohne Erhaltung der Bicepssehne aus, auch das ligamentum coracoacromiale habe ich zuweilen subeutan durch- schnitten. Alles Das hat auf den Erfolg der Operation keinen wesentlichen Einfluss;.ihre Technik ist im Ganzen nicht schwer; nur das Periost ist schwieriger zu schonen, wenn man dicht am anatomischen Halse resecirt; man findet auch den Ober- armkopf in traumatischen Fällen so zertrümmert, dass von der Erhaltung der Beinkaut und der Muskelinsertionen an dieselbe gar keine Rede sein kann. Zur leichteren Ausführung der Operation muss man nur Folgendes bemerken: 1) Die Spannung im oberen Winkel der Wunde muss bei musculösen Personen entweder durch kleine Querschnitte der Haut und der oberen Insertion des Deltamuskels, oder des li- gamentum coracoacromiale vermindert werden. 2) Die Exarticulation erleichtert man sich durch rotirende Bewegungen des Oberarms; man muss dabei nie den Ober- arm gegen das Acromialgewölbe andrüeken, sondern den Ell- bogen stark rückwärts adduciren. 3) Man schneidet die angespannte Kapsel samrnt den vier Muskelinsertionen (des Subscapularis, Supra- und Infra-1123 Resection. spinatus und teres minor) auf dem prominirenden Oberarm- kopfe ein. 4) Will man die Sehne des Biceps durchaus schonen, so muss man auch den äusseren Längsschnitt der Bicipitalrinne des Humerus entsprechend machen und die Resection mit dem Her- ausschälen der Sehne aus der Furche beginnen. Alle diese Regeln beziehen sich übrigens nur auf die Fälle, in welchen der Gelenkkopf mit der Diaphyse verbunden ist, wie z. B. bei Einkeilungen der Kugeln oder Schussrinnen in demselben. Bei Zertrümmerungen hat man aber mit einem kur- zen, zerstückelten Gelenkkopfe zu thun; das Rotiren des Ober- arms hilft hier natürlich nicht. Man muss dann den abgebro- chenen Gelenkkopf nach Durchschneidung der Kapsel mit einer starken Musseux ’schen oder einer scharfen Knochenzange fassen und exarticuliren. Die Hauptsache ist dabei, wie bei jeder anderen Exarticulation und Resection, sich dicht an den Knochen zu halten; zuweilen habe ich auch das gefasste Knochenstück stark gehoben und die Kapsel von unten geöffnet. — Zur Resection des unteren Knochenendes lässt man es durch Elevetion des Ellbogens aus der Wunde prominiren und sägt es ab. Bei dicken Muskeln finde ich es auch bequemer, hinter dem exarticulirten Gelenkkopfe die Ketten- säge herumzuführen; sonst macht man den exarticulirten Gelenk- ’i köpf durch eine starke Adduction, Rückbewegung' und Eleva- tion des Ellbogens prominent und durchsägt ihn mit der gewöhn- lichen Amputationssäge. Ich habe einige Male den Gelenkkopf auch schräg abgesägt. In anderen Fällen musste ich noch die . zerschmetterten Stücke der cavitas glenoidea reseciren und her- ausziehen, ich brauchte dann zum Fixiren der Knochenfragmente dieMusseux’sche Zange, zum Absagen die Kettensäge und die kleine Passepartoutsäge. Wenn ein Schuss das Gelenk von hinten nach vorn durchbohrte, so betrachte ich die Lage der beiden Schussmündungen für den Erfolg der Operation als eine günstige; namentlich die hintere Schussmündung verhindert die Ansammlung des Eiters in der "W undhöhle. Alle ei falnenen Wundärzte stimmen jetzt darin überein, dass die Erhaltung der 7 l *Kriegschirurgische Operationen. 1124 Bicepssekne durchaus keinen Einfluss auf die Function des re- secirten Gliedes hat; sie hindert aber auch nicht die Heilung, ich suchte sie meistens zu erhalten. Den Gypsverband lege ich gleich nach der Operation so an, dass der Ellbogen gehoben und an den Thorax an gedrückt wird (s. oben complic. Fraturen). Von anderen Gelenkresectionen habe ich in der Kriegs- praxis noch keine versucht; ich würde aber auch in Ileseetionen des Kniegelenks, wenn ich sie im Kriegshospitale machen sollte, dem vorderen queren oder viereckigen Schnitte den Vorzug geben. ln Htiftgelenksresectionendagegen würde ich je nach der Beschaffenheit der Verletzung bald einen halb- mondförmigen Lappen-, bald einen Längsschnitt hinter dem trochanter major vorziehen. Eine förmliche Frükresection (nicht Absägung der promi- nirenden Bruchenden) in der Continuität zähle ich nicht zu den Kriegsoperationen; die secundäre Resection habe ich am Schlüs- selbeine, an Rippen, an der Fibula und an der Tibia, aber ebenfalls nicht in der Kriegspraxis ausgeführt. Von der Re- section des Fersenbeins habe ich schon gesprochen (pag. 308). Ich glaube, dass sie in einigen Fällen auch durch das Eyide- ment nach Sedillot ersetzt werden könnte. 3. Amputationen und Exarticulationen. Hat die Amputationsmethode und die Art der Nachbehand- lung einen Einfluss auf den Erfolg der Operation? Die Ent- scheidung dieser Frage bestimmt auch die Wahl der Operations- methode und der Art des Verbandes nach der Amputation. Es lässt sich aber darüber nur Folgendes bestimmt sagen. Bei guter Hospitalconstitution, in der Privatpraxis, auf dem Lande, kurz unter günstigen Verhältnissen ist das entscheidende Mo- ment für den Erfolg der Amputation nicht die Methode und die Nachbehandlung, sondern die Constitution des Kranken oder etwas, was wir nicht kennen. Die Methode kann in diesem Falle nur einen guten oder schlechten Amputationsstumpf geben, die Nachbehandlung kann im Allgemeinen diesen oder jenen1125 Amputation und Exarticulation. (Zufall beseitigen, nicht aber über Leben und Tod entschei- • len. — Anders verhält es sich mit der Amputation unter un- günstigen Verhältnissen: im Kriege (und in verschiedenen Kriegsphasen), in überfüllten Hospitälern etc. Wenn hier der 'Keim zum Schlechten einmal gegeben ist, so kann Alles, die Operationsmethode, der Verband, die Nachbehandlung, einen iblen Ausgang herbeiführen. Beim gegenwärtigen Stande der chirurgischen Statistik lässt sich dies zwar nicht beweisen, aber jedem unparteiischen Beobachter wird es nicht entgangen sein, lass unter ungünstigen Verhältnissen der gewöhnliche Lappen- ■schnitt, nach welchem unter günstigen Umständen eine glänzende jrima intentio erfolgt, in einem überfüllten Hospitale eine I dunipe, scheusslich aussehende, mit Eiter übermässig infiltrirte Wunde abgibt, und dass der Kranke viel schneller erschöpft wird, als nach einem Cirkelschnitt. Die Art der Durchtren- lung des Knochens, die Vielen so bedeutungslos erscheint, dass uan statt der Säge schon das Beil benutzen wollte, bekommt oei schlechter Hospitalconstitution eine ganz andere Bedeutung, und es ist keineswegs gleichgültig, ob man den Knochen mit einer groben Blattsäge, verbunden mit einem gewaltsamen Bruche der Lamellen, oder mit einer Uhrsäge ohne Erschütte- ung durchsägt. Die Unterbindung der Vene nach der Ampu- ;ation ist für manche Chirurgen ein nützliches Verfahren; die Butur der Wunde wird von Manchen als eine herrliche Ver- oandart gelobt — und doch verhält es sich mit der Venenliga- ur und mit der Nath, wenn sie in überfüllten Kriegslazarethen ■ 'ersucht werden, ganz anders. Ich übertreibe nicht und sage daher auch nicht, dass in dem Cirkelsclmitte, der Ulirsäge und in der Verbannung der Venenligatur und Sutur der Wunden j lies Heil für die Amputirten zu suchen sei; ich behaupte aber, dass man in der Technik der Amputationen dem angehenden Kriegsarzte nur Das rathen muss, was ihm auch bei schlechter lospitalconstitution Nutzen bringen kann. Man muss sich nicht üäusehen lassen. Der Kriegsarzt handelt „immer unter dem | Einflüsse derPyämie“, bald mehr, bald weniger; aufihienAus- truch muss er aber immer gefasst sein. Ich kann ohne I iah-Kriegschirurgische Operationen. 1126 lerei sagen, dass ich alle gebräuchlichen Amputationsmethoden und die verschiedensten Verband- und Behandlungsarten unter sehr verschiedenen Umständen probirt habe, ich werde aber nur von solchen sprechen, die sich auch in den ungünstigsten Verhältnissen bewährt haben. Wer heutzutage in der Chirurgie noch von den grossen Vortheilen eines doppelten Lappenschnitts spricht, der hat ge- wiss den guten Cirkelschnitt weder gesehen, noch gemacht. Wenn ich noch jetzt vom Umschlagen und von Manschetten der lospräparirten Haut beim Cirkelschnitte, von einer viel schöneren Decke für den Knochen nach dem Lappenschnitte etc. lese, so ersehe ich daraus, dass der eigentliche Cirkelconus- schnitt in der Art, wie ich ihn verstehe, noch nicht allge- mein bekannt ist; denn sonst würde man gewiss nicht von einer leichteren und schnelleren Ausführung des Lappenschnitts und einer schöneren Decke sprechen. Der Conuscirkelschnitt hat, wenn er gut gemacht wird, alle längst bekannten und be- sprochenen Vortheile des Lappenschnitts, aber ohne seine Nachtheile; er unterscheidet sich von dem doppelten Lappen- schnitte nur dadurch, dass er keine Seitenausschnitte hat, die man ihm aber nach Belieben verschaffen kann; man braucht ja nur die Haut und die Muskeln des Conus vorn und hinten oder rechts und links zu spalten und hat dann zwei seitliche oder einen vorderen und hinteren viereckigen Lappen vor sich; man kann diese Lappen nach Belieben auch ebenso dick an Muskeln, wie im gewöhnlichen Lappenschnitte machen und braucht dazu noch kein grosser Künstler zu sein und auch keine besonderen Messer zu haben. Nur eine Bedingung ist nöthig: die normale Beschaffenheit der Haut und der Muskeln, und kein übermässiges Fettpolster. Der Vortheil des Cirkelconusschnitts besteht aber gerade darin, dass man von den Muskeln nach Belieben so viel, als zur Bedeckung des Knochens nöthig ist, ausschneidet und doch nicht übermässig viel Fleisch im Stumpfe lässt, wie das in der Bildung des Lappens von innen nach aussen (durch den Stich) geschieht; das macht nur die Wunde plump,Amputation und Exarticulation. 11 27 ergrössert unnützer Weise den Umfang derselben und gibt , nlass zur Auflockerung und Infiltrationen der Muskelmasse. i dem Conuscirkeischnitte erhält man von der Haut so iel man will, und immer mehr, als in dem gewöhnlichen,* on innen gemachten Lappenschnitte. Der Knochen bleibt n der Spitze des Conus liegen und kann von dem lautschnitte 3, 3V-2—4 Zoll weit ab ge sägt werden; ine bessere Decke kann man also nicht wünschen; aus der laut kann man ebenfalls eine 2—3 Zoll lange Decke bilden, hne weder die Muskeln, noch Gefässe und Nerven schräg urchsclineiden zu müssen. Der eigentliche Conuscirkelschnitt ahn aber nur in den beiden unteren Dritteln des Oberarms nd des Oberschenkels ausgeführt werden. Am Vorderarme ud Unterschenkel muss man ihn in einen Conuslappenschnitt verwandeln, um eben den Conus besser und leichter zu bilden; ie Lappen werden aber immer mehr Hautlappen bleiben. Hat * nan also die Amputation im unteren oder im mittleren Drit- >1 des Oberarms oder des Oberschenkels bei normaler Be- diaffenheit der weichen Gebilde zu machen, so muss man sich rrientiren, ob die Haut sehr dünn und mager, oder mit einem luten Fettzellpolster versehen ist; im ersten Falle, der bei er- schöpften Kranken in Spätamputationen vorkommt, muss man iie zusammen mit der Fascia, im zweiten allein durchschnei- . en; doch ist diese Vorschrift nicht so zu verstehen; als ob es in grosses Unglück wäre, wenn die Fascia beim Hautschnitte erletzt würde. Wenn man sich gewöhnt, das Amputations- nesser nicht mit voller Faust, sondern wie einen Vio- inenbog en zu halten (mit dem Unterschiede nur; dass das Ende es Messergriffs in die Handfläche gestemmt und der Zeige- mger an den Messerrücken gelegt wird), so wird man auch as, was man schneidet, besser fühlen. Man schneidet die [aut in zwei halbcirkelförmigen Zügen (zuerst von unten, dann on oben). Man lässt von einem Assistenten die Haut span- nen und zurückziehen; man macht an der Grenze der zurück- gezogenen Haut so lange kleine Schnitte mit der Spitze des unputationsmessers durch den Fettzellstoff, bis sie sich etwaKriegschirurgische Operationen. 1128 2*/o—3 Zoll retrahirt hat; ebenso verfährt man, wenn die Haut mit der Fascia zugleich (bei mageren und erschöpften Perso- nen) durchschnitten ist, nur mit dem Unterschiede, dass man • hier mit der Spitze des Messers die intermusculären Fortsätze der Fascia und nicht den Fettzellstoff allein einschneidet. Dann zieht sich auch die Aponeurose sammt der Haut 2 und 3 Zoll in die Höhe. Mit einigen halbkreisförmigen Messerzügen (un- ten und oben) durchschneidet man dicht an der Grenze der re- trahirten Hautdecke die Muskeln, indem man die Messerklinge wie einen Violinenbogen hin- und herzieht, immer in demselben Schnitte bleibend. Beim unteren Halbkreisschnitte hält man die Messerspitze nach oben, beim oberen Schnitte nach unten, und den ersten Zug macht man zuerst von sich ab, und dann zu sich hin; unterdessen retrahirt der Gehülfe die dem Schnitte aus- gesetzten Muskeln, mit den ausgestreckten Händen die ganze Peripherie des Gliedes gleiclnnässig umfassend. Wenn man in diesem Momente der Operation die Form des Schnittes unter- sucht, so wird man sehen, dass er einen mit der Spitze nach unten gerichteten Conus bildet. Man braucht nur seine Muskelbasis zu durchschueiden, um einen mit der Spitze nach oben gerichteten Conus zu erhalten. Zieht man dann wieder die durchschnittenen Muskeln mit den Händen zu- rück, so hat man auch wieder den umgekehrten Conus u. s. w. An Cadavern demonstrirte ich oft den Stuclirenden, wie man auf diese Weise mit den Muskelschnitten vom unteren Drittel, des Oberschenkels fast bis zum oberen kommen und einen Co- nus von 6 —6V2 Zoll Länge bilden kann. Bei sehr musculösen und fetten Individuen lässt sich das freilich nicht machen, aber man erhält immer einen 4—4*'2 Zoll langen, in seiner Spitze den Knochen enthaltenden conisehen Schnitt. Die Muskel schichten werden also treppen förmig, aher immer glatt, unter einem rechten Winkel z 11 r Axe des Gliedes und nicht durch den Messer druck, sondern durch den Zug durchschnitten, oder richtiger aus- geschnitten. Daher sind auch die Wände des Schnitts nie so plump und dick, wie in dem gewöhnlichen Lappen- undAmputation und Exarticulation. 1129 Cirkelschnitte. Zu den Nebenvorth eilen dieser Operationsart kann man auch rechnen, dass sie 1) nur mit einem einzigen Messer ohne Lostrennung (mit dem Scalpellj und Umklappen der Haut und ohne gespaltene Compressen (das sog. linteum tissum) gemacht wird, was die Dauer ihrer Ausführung fast um das Zweifache abkürzt und die Operation sehr einfach macht; 2) dass der Operateur bei allen Operationen immer an einer (der äusseren) Seite des Kranken stehen bleibt. Nur in dem Falle, wenn er ohne Gehülfen operirt und die Mus- keln selbst mit der linken Hand retrahiren muss, stellt er sich bald an die äussere, bald an die innere Seite des Gliedes (wenn er au der rechten Seite amputirt). — Das ganze Ver- fahren unterscheidet sich von der L an genb eck'sehen Ex- stirpationsmethode nur dadurch, dass kein besonderes Messer, keine besonderen Stellungen des Operateurs und des kranken Gliedes (wie sie Lau genb eck vorschreibt) gebraucht, und keine Lappen von aussen noch innen gemacht werden. Sonst ist das Amputiren durch den Zug (und nicht durch den Druck) des Messers und die von Langenbeck so genannte Exstirpation des Knochens, d. h. eine glatte, t r e p p e n f ö r m i g e S c h n i 11 f ti h r u n g d u r c h die ge- spannten und retrahirten Muskel schichten bei be- ll alten. Es ist also das von seinen Nachtheilen befreite Lan- gen b eck’sche Verfahren, die Methode selbst aber bleibt nach meiner Ansicht das grösste Verdienst, welches der grosse deutsche Meister sich um die Amputationstechnik erworben hat. Wir kommen nun zu der Amputation in den entarte- ten weichen Theilen, — ein für die Technik ungünstiger und für die Erhaltung des Lebens sehr günstiger Umstand. Die Haut und die Fettzelllage sind sclerosirt, ödematös und mit der Aponeurose verschmolzen, die Muskeln ebenfalls ver- härtet oder verfettet; die Retraction fehlt ganz. Hier kommt man sowohl mit dem Conuscirkelschnitt, als auch mit dem ge- wöhnlichen Cirkelschnitt und dem Umschlagen der abpräparir- ten Haut nicht aus. In diesem Falle bilde ich entweder zwei viereckige Hautlappen (einen vorderen und hinte-Kriegschirurgische Operationen. 1130 ren oder zwei seitliche), wenn die Haut in Folge der fibrösen Infiltration ihre Eetractilität ganz eingebüsst hat, oder ich bilde zwei Hautmuskellappen von aussen nach in- nen, wenn die Haut mit der Aponeurose und den Muskeln durch Sclerose verschmolzen ist. In der ersten Operations- art mache ich zuerst den Cirkelschnitt in die Haut und Fascia, dann führe ich zu ihm zwei Längsschnitte vorn und hinten oder von beiden Seiten, präparire mit der Spitze des Amputa- tionsmessers die zwei viereckigen Hautlappeu sammt der Apo- neurose etwa 2—2lji Zoll ab und mache den Muskelschnitt nach den angegebenen Regeln. Mögen die Muskeln noch so entartet sein, so kann man doch immer dem Muskelschuitte eine couische Form ertlieilen, nur wird der Conus nicht so gross sein; die Hautlappen bilden aber ohnedem eine hinrei- chende Decke für den Knochen. In der zweiten Opera- tionsart führe ich durch die verdickte Haut und Fascia ent- weder zwei halbmondförmige Schnitte, oder auch einen Cirkel- schnitt mit zwei seitlichen Ineisionen; ohne die Haut abzu- lösen, steche ich dasselbe Amputationsmesser in den Winkeln des Hautschnitts durch die Muskeln hindurch, indem ich es durch den Hautschnitt auf der entgegengesetzten Seite herausführe; ich bilde also hier die Muskellappen von innen nach aussen, aber nie anders, als in der Richtung und im Umfange der zu- erst gemachten Hautincision. Auf diese Weise kann ich die Muskeln nach Belieben zuschneiden, und ich nehme sie so we- nig als möglich, indem ich das Messer nie bis auf den Kno- chen einsteche; dadurch ragen sie auch nicht aus der Haut hervor, was sonst bei der Lappenbildung von innen nach aus- sen der Fall ist. Wenn beide, etwa 3 Zoll lange Lappen zu- rückgeschlagen werden, so kann man noch aus den tiefen (nicht durchschnittenen) Muskelschichten einen kleinen Conus ausschneiden. Diese Verbindung des Hautschnitts von beliebi- ger Form, mit dem Durchstechen und der Durchschneidung der Muskeln von innen nach aussen, empfehle ich besonders den angehenden Chirurgen. Ich mache den Lappenschnitt nie anders, ich verwandle ihn dadurch auch in den Ovaiär-Amputation und Exarticulation. 1131 schnitt. Ich operire auch so in einigen Fällen bei normaler Haut, dann ist die Technik noch leichter und die Lappen sehen noch besser aus; sie sind dann just zur Hälfte Haut und Muskellappen; man lässt hier die durchschnittene Haut ebenso wie beim Cirkelconusschnitt von einem Assisten- ten retrahiren; man sticht das Messer durch beide Winkel des Hautschnitts durch, richtet die Klinge etwas schräg und schnei- det die Muskeln im Niveau mit der retrahirten Haut won innen nach aussen. Auf diese Weise kann auch eiu we- niger geübter Chirurg sehr gute Muskelhautlappen zuschnei- den, was beim Operiren von aussen nach innen mehr Fertig- keit erfordert. Ich brauche dieses Verfahren bei Amputa- tionen des Oberarms und d e s 0 b e r s c h e n k e 1 s i m o b e- rren Drittel bei musculösen und fetten Individuen. Hier imache ich zuerst 2 seitliche halbmondförmige Hautlappen mit einer sehr seichten Convexität; man kann auch nach Umständen teinen Lappen grösser, als den andern machen. Ein Cirkel- !(conusschnitt in diesen Gegenden lässt sich wegen der grossen 1 Dicke und geringeren Retraction der Muskeln nicht so gut sausfuhren. Bei der Exarticulation des Oberarms führe ich zuerst den Hautschnitt vom Acromion an 1—l1^ Zoll gerade mach unten, dann aber schräg über die innere Seite der Schul- ter zur Achselhöhle einen zweiten Hautschnitt, fange auch 1 bis 1 */2 Zoll unter dem Acromion an (beide Schnitte vereini- gen sich hier unter einem sehr spitzen Winkel) und führe ihn • über die äussere Schulterseite ebenfalls zur Achselhöhle; dort iverbinde ich sie beide durch einen unteren Querschnitt. Ich :achte aber dabei auf ,zwei Dinge; erstens führe ich beide •schräge Hautschnitte (den äusseren und inneren) nicht weni- ger als 4 Zoll von der Acromion spitze nach unten; 'nacht man sie kürzer, so ist die Exarticulation leichter, aber ! lie Folgen sind unsicherer, und ich werde gleich die Gründe i ingeben; zweitens führe ich den unteren Quer- (Verbin- !lungs-) schnitt nur durch die Haut, um die Verletzung der IAxillargefässe (bei abnormem Ursprünge liegen die art. radia-Kriegschirurgisehe Operationen. 1132 lis und ulnaris oberflächlichj zu vermeiden; macht inan aber diesen Querschnitt nach der Exarticulation des Humeruskopfs (wie z. B. in Larrey’s Methode), so kann es passiren, dass die Haut an der äusseren Thoraxwand eingeschnitten wird. Wenn auf diese Weise mit dem Hautschnitte ein sehr spitzes Oval um das Schultergelenk beschrieben wird, so lässt man die Haut stark zurückziehen und sticht das Messer von unten nach oben, oder, findet man es bequemer, durch den Delta- muskel dicht an der Grenze der zurückgezogenen Haut und durchschneidet den Muskel von innen nach aussen, zuerst an der äusseren, nachher an der inneren Seite; man lässt die beiden dadurch gebildeten seitlichen Lappen mit denWund- haken stark Zurückschlagen, exarticulirt den Gelenkkopf, in- dem man die Spitze des Messers unter das Acromialgewölbe vertieft und mit kleinen sägeförmigen Schnitten die Kapsel öffnet, während sie durch rotirende Bewegungen des Oberarms gespannt wird; dann führt man das Messer flach hinter den Gelenkkopf und geht mit ihm dicht am Knochen herunter; man schafft sich dadurch so viel Raum, dass in die Wunde hinter dem Humeruskopfe der Daumen der linken Hand einge- führt werden kann, legt diesen auf das Gefäss- und Nervenbün- del, wogegen die anderen 4 Fing*er derselben Hand von aussen in die Achselhöhle gedrückt werden; man comprimirt auf diese Weise die Arterie und vollendet dann die Operation, indem man alles unter dem Daumen Befindliche durchschneidet und mit dem Messer aus dem unteren Querschnitte herauskommt. Das ist ein- Lappenovalärschnitt. Von allen Methoden der Exarticulation des Oberarms halte ich ihn in der Kriegs- praxis für den brauchbarsten. Die weichen Gebilde an der vorderen äusseren Seite werden in den Schussverletzungen des Schultergelenks sehr oft so zerstört, dass die Bildung des vor- deren äusseren Lappens unmöglich wird; ist aber das Sclnil- tergelenk gerade von vorn nach hinten durchschossen, so stört das auch die Ausführung des Ovalärlappenschnitts nicht im Geringsten; wenn die Haut und Subcutanschichte nicht zu sehr gequetscht sind, können die beiden Schussmündungen in denAmputation und Exarticulation. 1133 ILappen des Schnitts als Contraaperturen bleiben. Bessere Decken als die beiden seitlichen Lappen in diesem Schnitte vann man nicht wünschen; sie bestehen zum grössten Theil aus der Haut und einer Faserschichte des Deltamuskels und les Pectoralis; man sieht später nicht jene difforme, aufge- i juollene schwammige Masse, in welche sich der dicke vordere ’ VIuskeilappen so oft verwandelt, wenn die Wunde nicht per prim am heilt. Für den Ausfluss des Eiters ist hinreichend ge- borgt; die longitudinale Richtung der Wunde ist der Stockung des Eiters in der Tiefe nicht günstig. Der Exartieulationsact 'St in diesem Ovalärlappenschnitte wohl schwieriger, als in der Exstirpationsmethode von Langenbeck oder beim Lappen- ^clmitte (denn man dringt in das Gelenk gerade durch den ..engsten Theil des Schnitts und verlängert dadurch die Opera- don), man gewinnt aber eine der schönsten Decken für den ■Stumpf; nach Langenbeck’s Methode bleibt die Gelenkhöhle oft ganz offen, nach allen Lappenschnitten und der Scout et- ; en’schen Ovalärmethode bleibt immer viel zu viel Fleisch in Her Wunde. Will man sich die Exarticulation erleichtern, so (sann man die Spitze des Schnitts etwas mehr nach vorn unter las Coracoacromialgewölbe versetzen und das ligam. coraco- i'cromiale durchschneiden, was ich auch getlian habe. Man wann auch die kurzen Muskellappen durch den Schnitt von süssen nach innen bilden; nur mache man das erst nach der Durchschneidung und Retraction der Haut und lasse so wenig ds möglich Fleisch in den Lappen. Man kann sich auch durch * ubcutane Einschnitte der oberen Insertion des Deltamuskels »der auch durch kleine {'[2 Zoll) dicht unter dem Acromion i jeführte Querschnitte der Haut und des Muskels mehr Raum um Eingang in’s Gelenk verschaffen. Die Hauptsache‘beim ; Dvalärlappenschnitte, wie ich ihn beschreibe, d. h. bei welchem lie Seitenschnitte nicht weniger als 4 Zoll vom Acromion nach mten verlängert werden, ist aber, dass die Arterie vor der Durchschneidung in der Wunde sich leichter comprimiren lässt und dass man vor der Nachblutung viel sicherer ist. Beides rreicht man eben dadurch, dass man die Haut in der Achsel-1134 Kriegschirurgische Operationen. liöhle nicht zu kurz abschneidet; man hat einen unteren, 4 Zoll langen und mit beiden Seitensehnitten vereinigten Haut- lappen. Wer noch nicht viel auf Verbandplätzen exarticulirt hat, der hat keinen Begriff, wie wichtig beide Vortheile sind. Oft kann man sich auf den Gehtilfen, der die Subclavia com- primirt, nicht verlassen; mir ist es mehrere Male passirt, dass der müde oder unerfahrene Assistent die Arterie gerade in 4em Augenblicke verlor, wo die Compression am nöthigsten war; bisweilen kommt auch der anästhesirte Kranke ebenfalls durch Nachlässigkeit des Assistenten zu sich, bekommt Krämpfe, hebt das Schlüsselbein gewaltsam und macht die Compression der Subclavia unmöglich. Die Nachblutungen aus der Axillararterie nach der Exarticulation des Hume- rus gehören ebenfalls zu den öfters vorkommenden Erscheinungen. Ich habe sie häufiger, als nach jeder an- deren Amputation beobachtet. Es wundert mich, dass in den Schriften über Kriegschirurgie so wenig darüber gesagt wird. Ich habe allein, 4 Mal die Subclavia wegen dieser Hämorrha- gien in der Eiterungsperiode unterbunden (s. p. 442j; 2 Mal war die Subclavia von anderen Chirurgen unterbunden und, was besonders merkwürdig war, fast bei allen diesen Kranken war schon der grösste Theil der Wunde geheilt, der übrige granulirte sehr gut und die Nachblutungen entstanden uner- wartet. Bei allen diesen nach verschiedenen Methoden Ope- rirten bemerkte ich, dass der untere Hautlappen zu kurz war, die von der Haut nicht bedeckte granulirende Fläche entsprach immer der Achselhöhle, ln einer nach der Exarticulation ge- machten Unterbindung der Subclavia unter dem Schlüsselbeine fühlte ich mit dem Finger das untere blinde Ende der retra- hirten Achselarterie. Alles Das führte mich zu dem Schlüsse, dass die Ursache der Nachblutung in der Kürze des ab- geschnittenen Arterienstücks liege: wenn aus dem- selben in der Nähe der Ligatur ein bedeutender Collateralast (wie z. B. art, circumfiexa scapulae) entspringt und der untere Hautachsellappen so kurz ist, dass er keinen Haltpunkt für die unterbundene Arterie darbietet, so stösst sich das unvoll-1135 Amputation und Exarticulation. ständige Blutgerinnsel durch eine starke Blutwelle leicht ab. Nach vielen Amputationen des Oberarms im Niveau mit den Höckern (also dicht unter dem anatomischen Halse) habe ich nie eine Nachblutung gehabt. Ich erkläre das dadurch, dass die durchschnittene Achselarterie hier durch den Gelenkkopf und die Verbindungen mit dem unteren Lappen noch genug Anhaltpunkte findet und dem Welleustosse des Bluts besser widersteht; nach der Exarticulation dagegen schwebt das Ge- fässstück ohne den geringsten Haltpunkt in dem lockeren Zell- stoffe. Die einzige Stütze, die wir ihm geben können, besteht in einem längeren Lappen aus der Achselhaut. Ich empfehle also, bei der Exarticulation nicht auf die schnelle und glän- zende Ausführung, sondern auf diesen Umstand besonders zu achten. — Es kommt auch zuweilen vor, dass die Arterie durch eine Kugel oder ein spitzes Knochenfragment hoch in der Achselhöhle verwundet wird; man muss sich daher mit der Unterbindung des durchschnittenen Endes allein nicht begnü- gen und mit der Compression nicht gleich nachlassen, sondern zuerst den Achselhautlappen von allen Blutgerinnseln reinigen und ordentlich untersuchen; 3 Mal habe ich auf diese Weise eine grosse Arterienwunde oberhalb der unterbundenen Stelle entdeckt. Ohne diese Vorsicht würden die anämischen Ope- rirten mit dem Nachlassen der Digitalcompression gewiss ver- bluten. — Alle anderen Methoden der Exarticulation (ihr Name ist Legion) verdienen nicht einmal erwähnt zu werden. Vor allen Dingen warne ich aber vor der Li sfranc’sehen Me- thode. Unter 5 von mir selbst oder in meiner Gegenwart ge- machten Exarticulationen nach dieser Art brach in einer das in dem Gelenke eingekeilte Messer ab, in 2 Fällen klemmte sich das Messer zwischen die Knochenfragmente des durch- schossenen Gelenkkopfs, in einem anderen war der vordere Lappen zu plump und difform. Der vordere Lappen kann übrigens in keiner Methode gut gerathen; seine obere Basis wird immer dünner sein, als das dicke untere Muskelende. Die Amputation des chirurgischen und anato- mischen Humerushalses mache ich fast auf dieselbeKriegschirurgische Operationen. 1136 Weise, wie die Exarticulation, nur verbinde ich bei musculösen Individuen beide seitliche Schnitte nach unten (in der Achsel- höhle) nicht durch einen Querschnitt, sondern unter einem Win- kel. Ich mache also in diesem Falle nicht den Ovalärlappen-, sondern den doppelten Lappen schnitt nach den eben angegebenen Kegeln. Finde ich die Verletzung des Knochens sich weiter hinauf erstreckend, so verwandle ich gleich die Am- putation in Exarticulation. Bei Amputationen des Oberschenkels ist die Bil- dung eines grossen vorderen und eines kleinen hin- teren Lappens sehr einladend. Der abgesägte Knochen kann dann mit dem grossen Lappen wie mit einer hängenden Klappe oder einem Vorhänge bedeckt werden, die Wundrän- der kommen von selbst ohne alle Verbandstücke in genaue Berührung, die Lage der Wunde nach unten ist für den Aus- fluss sehr günstig; der Knochen prominirt nicht durch den oberen vorderen Winkel des Schnitts, wie man das nach der Amputation mit 2 seitlichen Lappen und auch nach einem schlecht gemachten Cirkelschnitte sieht; nach diesen beiden Operationsarten hängen die Muskeln, wenn sie lax sind, mit ihrer ganzen Schwere nach unten und hinten und zwingen das Knochenende, durch den oberen Wundwinkel hervorzutreten. — Und doch gelang es mir im Krimkriege kein einziges Mal, die Amputation mit dem grossen vorderen Lappen zu Staude zu bringen. Noch vor Kurzem habe ich gelesen, dass der eng- lische Wundarzt Teale zu den Vortheilen dieser Methode auch „eine geringere Anlage der grossen und kleinen Venen, die purulenten Stoffe aufzunehmen“, rechnet, und gerade in allen meinen (etwa 10) Fällen starben die Operirten an der acute- sten Pyärtiie und Septikämie schon in den ersten Tagen nach der Amputation, obgleich die Lappenbildung nichts zu wün- schen Hess. — Dessen olmgeachtet glaube ich doch, dass bei der Exarticulation des Oberschenkels die Bildung eines grossen schrägen vorderen inneren und eines kleineren hinteren äusseren Lappens wohl viele Vorzüge hat: bei der horizontalen Lage des Kranken hängt der grosse Lappen sei-1137 Amputation und Exarticulation. ier eigenen Schwere nach von der Gelenkpfanne tind deckt ollkommen die enorme Wundfläche, der Eiter fliesst unter ihm ganz frei. Leider gibt es einen Umstand, der mich in 8 von nir gemachten Exarticulationen 6 Mal verhinderte, dieses »'erfahren anzuwenden. Ich operirte fast immer an anämischen Verwundeten, der kleinste Blutverlust aus einem grossen Ge- ässe während der Exarticulation konnte für sie lethal werden; uif die Digitalcompression konnte ich mich nicht verlassen, cli zog daher vor, die Cruralis vor der Operation zu unter- >inden. Ich machte dazu einen Schnitt dicht unter dem Pou- »art'schen Bande, legte auf die Arterie zwei Ligaturen, schnitt de in der Mitte zwischen beiden durch, und sobald die beiden Enden sich ordentlich retrahirt hatten, machte ich von diesem •Schnitte aus die seitlichen (äusseren und inneren) halbmond- örmigen Haut schnitte, die ich vorn (an der Ligaturstelle) und hinten (in der Nähe des tuber ischii) unter einem spitzen Winkel verband;-dann stach ich das Messer durch die Wund- winkel durch und schnitt die Muskeln für den inneren Lap- ien von innen nach aussen zu; hierauf exarticulirte ich den lelenkkopf, von der inneren vorderen Seite, — was nicht ■ chwer ist, wenn man nur der Hauptregel folgt; die brei- este Partie der Kapsel näher zum Acetabulum und nicht zum iberschenkelhalse bei einer starken Abduction des Gliedes zu iffnen. Etwas schwieriger ist die Enucleation des trochan- er major, sobald aber das geschehen war, setzte ich die Mes- serklinge flach hinter demselben an und führte sie wieder lurch den schon gemachten äusseren Hautschnitt aus. Die Wunden nach dieser Art der Lappenbildung sehen ausser- i irdentlich glatt und rein aus, die Vereinigung der Hautränder st lineär, der innere vordere Lappen muss aber stets um 3 'oll länger sein, als der äussere, dann berühren sich beide jappen ohne die geringste Spannung; das ist die einzige Am- mtation, nach welcher ich die Nath gebraucht habe, und es war lier natürlich nicht die Schuld der Nath, dass sie alle miss- langen. Nur 2 Operirte lebten 5 Tage, die übrigen starben in rolge der Inanition schon in den ersten 2 — 3 Tagen. y. Pirogoff.Kriegscbirurgische Operationen. 1138 Der unersetzbare technische Vorzug des Verfahrens, wel- ches ich in allen Amputationen bald unter der Form des Co- nuscirkelsehnitts, bald als Haut- und Muskellappen- schnitt, bald als 0valärlappenschnitt anwende, besteht also darin, dass in allen diesen Schnitten 1) von der Haut viel mehr erhalten wird, als nach allen bekannten Amputa- tionsmethoden; 2) dass die durchschnittenen Muskelenden nie aus den Lappen hervorragen, sondern von der Haut immer be- deckt sind; 3) dass der Conus-, der Lappen- und der Ovalär- schnitt nicht aus einer dicken und unförmlichen Fleischmasse, sondern halb aus einer Hautdecke und halb aus den dünnen* glatt zugeschnittenen Muskelschichten bestehen; deswegen un- terscheidet sich das Ansehen der Wunde nach meinen Ampu- tationen in allen drei Operationsarten gar nicht so von einan- der, wie in anderen bekannten Methoden; immer hat sie die Form des Conus, dessen Wände halb aus der Haut, halb aus den dicken zugeschnittenen Muskeln beste- hen, daher quellen 4) auch die Muskeln nicht in der Eiterungs- periode zu unförmlichen Klumpen auf, die Haut aber wird nicht verdünnt und des Fettpolsters beraubt. In allen gelungenen Fällen der mit Conuscirkelschnitt und Ovalärlappenschnitten ausgeführten Amputation lässt die Form des Stumpfes nichts zu wünschen übrig. Viele der Operir- ten habe ich nach 7— 8Monaten, einige andere nach 4—5 Jahren gesehen und fand den Knochen nicht mit der Haut allein be- deckt. Nur in den Fällen der Amputation des Oberschenkels, wo der Knochen in Folge der laxen Musculatur bald nach der Operation sich dem oberen Wundwinkel näherte und unter der vorderen Muskelschichte, wenn auch von ihr bedeckt, promi- nirte, war der Stumpf nach der Heilung mit der Haut allein bedeckt und die Muskelmasse nach hinten zurückgezogen. Ge- gen diesen Uebelstand, welcher nach allen Methoden erscheint, hel- fen weder die Unterstützung der hängenden Muskeln, noch die Verbandstücke; nur durch Stärkung des Patienten, durch gute Nahrung und Landluft kann man der Laxität und dem Schwunde der Muskeln entgegenwirken. Nach der Amputa-Amputation und Exarticulation. 1139 tion im oberen Drittel des Oberschenkels begünstigt noch die Wirkung des Psoas und iliacus internus die Prominenz des Knochens durch den vorderen Wundwinkel; daher muss man hier die beiden Hautschnitte vorn nicht unter einem zu spitzen Winkel vereinigen; mit anderen Worten: keinen grossen vor- deren Ausschnitt machen. Die Dicke und Grösse der seit- lichen Muskellappen, wenn man sie durch den Stich von innen nach aussen auf gewöhnliche Art macht, hilft ebenfalls nicht; das Fleisch von diesen Lappen retrahirt sich ebenfalls nach hinten und lässt den Knochen nach vorn hervortreten, wie man dies auch nach der Operation am Cadaver sehen kann. Aus- serdem lässt sich bei der Amputation im obern Drittel und unter dem kleinen Trochanter der doppelte seitliche Lappen schnitt durch den Stich auf gewöhnliche Art nicht or- dentlich ausführen; nach innen hat man zu viel von der Mus- kelmasse, nach aussen zu wenig. Unter dem kleinen Tro- chanter und im Niveau mit dem grossen mache ich die Amputation fast immer nach der angegebenen Art; die Arterie unterband ich auch in diesen Amputationen ein paar Mal bei anämischen Kranken mit der doppelten Ligatur; der Grund, warum ich 2 Ligaturen anlege, ist begreiflich; ich durchschneide aber die Arterie zwischen den Ligaturen, damit beide Enden sich retrahiren können. Dadurch vermeide ich am sichersten ; die zufällige Verletzung des Gefässes jenseits der Ligatur, 1 während der Operation. In Spätamputationen, bei der Entartung der weichen Gebilde, amputire ich auch in diesen Gegenden mit 2 vier- eckigen seitlichen Hautlappen auf die schon erwähnte Weise- Bei Amputationen des Vorderarmes und desUn- i terSchenkels brauche ich im Grunde dasselbe Verfahren, nur mit dem Unterschiede, dass ich hier den Ovalärlap- penschnitt immer mit dem Cirkelconusschnitte oder i mit dem doppelten Haut muskellappen schnitte vei- I tausche. Da ich in Bezug auf alle Amputationen dei Ansicht bin, dass jedes Stück des Gliedes für den Besitzei desselben kostbar ist, so suche ich dieses liincip sowohl 72*Kriegschirurgische Operationen. 1140 in den untersten, als in den obersten Partien jeder Extremität durchzuftihren; ich amputire ebenso die Epiphysen, wie die Diaphysen. An den Epiphysen des Vorderarms und des Unterschenkels brauche ich den Cirkelschnitt mit zwei viereckigen Hautlappen; nachdem die Haut cirkelförmig und dicht oberhalb des Gelenks durchschnitten ist, mache ich mit demselben Messer zwei 1Y2 — 2 Zoll lange Incisionen am Vor- derarme an der Ulnar- und Radialseite, am Unterschen- kel bald auf der innern und äussern Seite, bald vorn und hin- ten. Wenn die Haut dünn und wenig genährt oder entartet und mit den unterliegenden Theilen verschmolzen ist, nehme ich auch die Aponeurose mit in die Hautlappen; diese werden nun zurückgeschlagen und die Sehnen von innen nach aussen durchschnitten. Am Unterschenkel mache ich nicht alleiu eine supramalleolare, sondern auch eine malleolare Am- putation, d. h. ich durchsäge die Knochen auch an den Knöcheln und nehme nur (wie bei meiner Osteoplastik) eine dünne Knochenscheibe von der Fussgelenkfläche. Am Vor- derarme amputire ich ebenfalls dicht oberhalb der processus styloidei. Diese Amputationsarten kommen natürlich viel sel- tener als die eigentlichen Amputationen im unteren Drittel des Vorderarms und des Unterschenkels vor, weil die Knochen- affection die Operation in dieser Nähe zum Gelenke selten ge- stattet; indessen thue ich es, wo es nur möglich ist. Bei der Amputation der unteren Epiphysen des Vorderarms und des Unterschenkels verhält es sich aber mit dem Hautschnitte etwas anders, als in gewöhnlichen Cirkelschnitten. Man hat hier eine unebene, mit Knochenerhabenheiten (Knöcheln, processus sty- ' loidei) und Vertiefungen versehene Fläche vor sich; man nimmt zur Decke des Knochens die Haut von der Fersengegend und dem Fussrücken (bei der Malleolaramputation) oder von der Palmarfläche und dem Handrücken (bei der Amputation der Epiphyse des Vorderarms); in beiden Fällen ist es unmöglich? den Cirkelschnitt mit einem oder zwei Messerzügen, wie in an- dern Amputationen, zu machen; mau umschreibt also mit dem Messer eine Wellenlinie etw'a 1 (2 Zoll unterhalb der SpitzeAmputation und Exarticulation. 1141 der Knöchel oder der griffelförmigen Fortsätze; man macht ebenfalls zwei longitudinale 1 — */2 Zoll lange Incisionen in die erste Schnittlinie. Die Hautlappen sehen in beiden Fällen etwas difform aus; ihre Basis ist schmäler und dünner, als die i Enden (namentlich des Fersen-und des Palmarlappens), das hat naher keinen nachtheiligen Einfluss auf den Erfolg der Opera- tion; ebenso wenig schaden die Ueberbleibsel der Gelenkflächen filer Tibio-Fibular- lind der Radio-Ulnararticulation, welche im Stumpfe Zurückbleiben; mit der membrana interossea hat man n diesen Amputationen gar nichts zu thun. Bei Amputa- :ionen der Diaphysen des Vorderarms und des Unter- schenkels dagegen muss man auf die sorgfältige Durchschnei- luug der Zwischenknochenhaut besonders Acht geben; ich nache in dieselbe immer einen Hförmigen Einschnitt, die seit- ichen Branchen dieses Schnitts entsprechen beiden Knochen und müssen so lang als möglich sein, um dem Messer, welches nachher um jeden Knochen besonders geführt wird, mehr Raum /:u verschaffen; mit der Messerspitze muss um beide Knochen eine ocförmige Linie beschrieben werden. Wenn alle diese Regeln gut befolgt sind, so braucht man auch hier die gespal- ene Compresse zur Retraction der weichen Theile nicht; in Spät-’ Imputationen dagegen, wo die entarteten Gebilde sich weniger etrahiren, rathe ich immer, diese Compresse anzuwenden. )ie Amputation im obern Drittel des Vorderarms ind des Unterschenkels führe ich entweder auf dieselbe Art aus (Cirkelsclmitt mit zwei seitlichen Incisionen), oder ich jrauche auch den doppelten Hautmuskellappenschni11, welcher der Form der Wunde nach sich wenig von lern Ovalärlappenschnitte unterscheidet. Ich mache zuerst einen transversalen oder einen leicht convexen Hautschnitt in der vorderen Seite am Vorderarme oder an der hinteren Waden-) Seite des Unterschenkels, indem ich die Haut mit ler Palmarfläche meiner linken Hand stark anspanne und re- rahire; an der Grenze des Hautschnittes, nach welchem die laut sich immer über 1 Zoll zurückzicht, mache ich einen ähn- ichen Schnitt in die Aponeurose, und wenn diese summt dei1142 Kriegscliirurgische Operationen. Haut sich auch retrahirt hat, schneide ich an der neuen Re- tractionsgrenze die Muskeln durch, indem ich die Messerklinge ein wenig schräg inclinire; bei musculösen Individuen muss dieser Schnitt nur durch die oberflächliche Muskelschicht, bei mageren Personen dagegen bis auf den Knochen gemacht wer- den; dann gehe ich mit 4 Fingern der linken Hand in die Wunde hinein, fasse die durchschnittenen Theile, ziehe sie ab und spanne sie. Unterdessen lege ich das Messer zuerst in den einen, nachher in den anderen Wundwinkel flach hinein, und erweitere den Schnitt durch einen Messerzug nach beiden Sei- ten etwa 2 Zoll nach oben; so habe ich einen halb aus der Haut, halb aus den oberflächlichen Muskelschichten be- stehenden Lappen, mache dann einen Halbcirkelschnitt durch die Haut an der Rückenseite des Vorderarms oder an der vor- deren Fläche des Unterschenkels */2 Zoll unter den beiden Wundwinkeln des Lappens, und wenn die Haut sich zurückge- zogen hat, durchschneide ich noch mit der Messerspitze ihre * zelligen Verbindungen und die Fascia, Jetzt bleibt nichts mehr übrig, als die tieferen Muskelschichten an der Basis des zu- rückgeschlagenen Lappens quer bis auf die Knochen zu durch- schneiden und die membrana interossea auf die angegebene Weise zu trennen. Das Endresultat dieses Verfahrens ist eine schräg-ovale Wunde, deren Wände zum grössten Th eil aus der Haut gebildet sind; den kurzen vorde- ren (am Unterschenkel) oder hinteren (am Vorderarme) Haut- lappen merkt man gar nicht, er geht durch Retraction der Wundwinkel in das Wundoval unmerklich über und vergrössert den Umfang der Hautdecke. — Der Zweck ist auch hier wie in Amputationen des Oberarms und des Oberschenkels, die Fleischmasse so zu schneiden, dass sie in der Wunde keinen unförmlichen und aus der Haut prominirenden Klumpen bildet; ich durchschneide, wie man sieht, am Vorderarme und am Unter- schenkel die Muskeln nach dem Hautschnitte nicht von innen nach aussen (wie bei Exarticulationen des Oberarms und Am- putationen im obern Drittel des Oberschenkels), sondern von aussen nach innen. Von der Ln ngeubeck'sehen Exstirpn-Amputation und Exarticulatiou. 1143 tionsmethode unterscheidet sieh dieses Verfahren nur dadurch, dass ich keine besonderen Stellungen annehme (ich bleibe immer an der äusseren Seite des Kranken stehen), dem Gliede keine besonderen Lagen gebe (ich brauche z. B. den Unterschenkel nicht, wie Langenbeck es tliut, stark in die Höhe zu brin- gen), und was die Hauptsache ist: ich nehme die grösste Rück- sicht auf die Erhaltung der Haut und die Verdünnung der Muskelschichten in dem Lappen. Nach meinen Amputa- tionen im oberen Drittel des Vorderarms und des Unterschenkels erkennt man gar nicht die Lappen, man hat einen mit einer schräg-ovalen Basis ver- sehenen und halb aus der Haut, halb aus dünnen Muskelschichten bestehenden Conus vor sich. Die Enucleation der Hand mache ich immer mit zwei (Dorsal- und Volar-) Lappen; dazu braucht man gar nicht die Haut an der Rückenfläche abzupräpariren; man lässt sie nur bei der Extension der Hand (oder Flexion auf die Dorsalseite) anspannen und macht den ersten Hautschnitt bei dieser Lage der Hand. Sogar bei Entartungen der weichen Tlieile in Spät- exarticulationen gelingt es mir auf diese Weise, einen hinrei- chend grossen Dorsallappen ohne Abpräpariren der Haut zu erhalten. Das ganze Geheinmiss, das Handgelenk leicht zu öffnen und nicht zwischen 2 Reihen des Carpus zu gerathen, besteht darin, dass man sich an den Spitzen der griffelförmi- gen Fortsätze orientirt und dem Messer einen bogenförmigen, mit der Gelenkfläche parallel laufenden Zug gibt. Bei der Bildung des Palmarlappens muss man mit dem Messer das os pisiforme umgehen. In Exarticulatiou eil des Ellbogengelenks ver- fahre ich verschieden: entweder mache ich sie durch einen Cir- kelschnitt mit zwei longitudinalen, 2 Zoll langen Incisionen (die vor den beiden Condylen des Oberarms anfangen müssen), oder ich mache sie ganz so wie die Amputation im obcrn Drittel des Vorderarms, nur mit dem Unterschiede, dass ich einen grösseren Dorsalhautlappen bilde u n d i h n v o r d e r E r ö ff- nung des Gelenks vom Olecranon mit ein paai Mcs-Kriegschirurgische Operationen. 1144 serz Ilgen abp rä pari re. Diese Iiegel rathe ich besonders den angehenden Chirurgen, nicht zu übersehen, sonst bekommen sie ein Fenster in dem hinteren Lappen. Der Exarticulations- act selbst ist sehr einfach und leicht. Man braucht nur von der äusseren Seite des Gelenks, d. h. vom capitulum radii, die Exarticulation auzufangen und gleich die Seitenbänder zu durchsclmeiden; wenn man nach der Eröffnung des Radio-Hu- meralgelenks und Durchschneidung der Seitenbänder den Vor- derarm stark extendirt, so geht das Messer fast von selbst in die cavitas sigmoidea ulnae vor ihrem Kronfortsatz hinein. Die Exarticulation des Kniegelenks kam mir in der Kriegspraxis nicht vor. Sollte ich sie machen, so werde ich auch hier eines von den beiden Verfahren wählen, welche ich bei der Exarticulation des Ellbogengelenks brauche. Beim Kniegelenk ist aber die Anwesenheit der Muskeln im hinteren Lappen noch unnützer; die dicht unter ihrer Insertion abge- schnittenen Gastrocnemien bilden zwei difforme, mit der schma- len Basis nach oben, mit dem breiten Ende nach unten gerich- tete Klumpen Die Decke des Stumpfes muss also die Haut fast allein bilden, sie darf nicht durch zwecklose Entfernung der Patella verdünnt werden. So habe ich wenigstens den Unterschenkel im Niveau mit der tuberositas tibiae einige Male amputirt. Obgleich Stromeyer am Erfolge meiner Fussosteo- plastik zweifelt, Fergusson mich zum Abtrünnigen macht und Sy me sie als eine antichirurgische Procedur verwirft, so verdient sie doch eine besondere Berücksichtigung von Seifen- der Kriegschirurgen. Abgesehen von vielen glücklichen Fällen, die ich selbst sowohl in Civil-, als in Kriegshospitälern beob- achtet habe, gab sie sehr befriedigende, mitunter glänzende Re- sultate auch den Proff. Chelius, Busch, Linhart, Bill- rotli, Neudörfer und Zemeschkewitz (den beiden letzten auch in der Kriegspraxisj. Ich lese, dass einige Chirurgen sie mit der Tenotomie der Achillessehne verbinden. Wahrschein- lich wollte man dadurch die Spannung des Fersenlappens ver- hindern. Diese hängt aber von 2 Umständen ab: entweder1145 Amputation und Exarticulation. v hat man zu wenig von der Tibio-Fibulargelenkfläche, oder zu wenig vom Fersenbein abgesägt. Die Spannung der Wunde ist allerdings eine iibele Sache, die in allen Amputationen und sonstigen Operationen vermieden werden muss. In der Fuss- osteoplastik ist das aber sehr leicht zu umgehen. Das Calca- neusstlick braucht nie so gross zu sein, dass es aus der Fer- senhaut hervorragt; die Knöchel müssen immer an der Basis und zusammen mit einer Scheibe von der Tibio-Fibulargelenk- fläche abgesägt werden. Hat man aber mit oder ohne Absicht ein zu grosses Stück vom Calcaneus in dem Lappen ge- lassen, oder hat man das Fersenbein zu schräg abgesägt, so muss man auch von der G e 1 e n k f 1 ä c h e d e r T i b i a u n d Fibula eine grössere Scheibe abnehmen, oder den hinteren scharfen Rand der Tibialfläche schräg ab- sägen, da die Achillessehne bei Coaptation des Lappens am meisten durch diesen Rand gespannt wird. Ich habe das schon einige Male gethan, und ich glaube, dass dadurch der Span- nung besser als durch Tenotomie vorgebeugt werden kann. Sonst habe ich zu meinem Verfahren, wie ich es früher be- schrieben habe, nichts hinzuzufügen. Die Garengeot-Li sfranc’sche Exartic ulation habe ich 5 Mal ausgeführt; die Technik ist nicht so 'schwer, wie man sie sich gewöhnlich vorstellt; der weniger Geübte kann sie sich durch die Bildung der 2 Lappen (des Dorsal- und Plantarlappensi vor der Exarticulation noch mehr erleich- tern. Den Schlüssel zum Gelenke, das zwischen dem 2. Keil- bein und den zwei ersten Metatarsalknochen in der Tiefe ver- borgene Band, findet man leicht, sobald man nach der Eröff- nung aller 5 Gelenke an der Dorsalfläche den Fuss stark nach aussen rotirt und dadurch den 2. Metatarsus vom os cuneiforme abzieht. Ich ziehe aber nach Resultaten dieser Operation die Amputation des Metatarsus mit der vorläufigen Bil- dung der zwei Lappen (des Dorsal- und Plantarlappens) vor. Die Chopart sehe Operation mache ich immer .mit 2 Lappen; ich sägte auch zuweilen die Gelenkflächen des l a- lus und des Calcaneus ab (wenn ich sie afficirt fand). DieKriegschirurgische Operationen. 1146 Exarticulation zwischen dem Talus und Calcaneus (von de Lignerolles) habe ich nicht gemacht; sollte ich sie aber machen, so würde ich die untere Knorpelfläche des Talus dünn mit einer Uhrsäge absägen und mit ihr (wie in meiner Osteoplastik) ein Stück Calcaneus, welches ich im Fersenlappen hinterlassen würde, in Berührung bringen. In Exarticulationen der Metacarpal- und Meta- tarsalknochen des Daumens, der grossen Zehe, des 5. Fingers und der 5. Zehe mache ich fast immer den Ovalärlappenschnitt und empfehle ihn allen Wundärzten; er verbindet nur die Vortheile dieser beiden Methoden. Ich verfahre dabei so: 1) Bei der Exarticulation des 1. Metacarpus lege ich den Daumen meiner linken Hand an die Volarfläche der Basis dieses Knochens und den Zeigefinger an die Interdigital- falte des 1. und 2. Fingers, fasse damit die hier liegende Mus- kelerhöhung (Thenar) in eine Falte, ziehe sie so stark als möglich von dem Knochen ab, steche das Messer parallel mit dem 1. Metacarpalknochen in sie hinein und mache einen kur- zen, halbmondförmigen, mit der Convexität nach aussen (nach der Radialseite des Knochens) gerichteten Lappen. Die beiden Wundwinkel (oben und unten) dieses Lappens verbinde ich durch den Hautschnitt, welcher über die Dorsal- und Radial- seite des 1. Metacarpus geht, lasse die Wundränder auseinan- derziehen, abducire den Daumen und öffne das Gelenk von innen. Bei der Exarticulation des 5. Metacarpus verfahre ich auf dieselbe Weise mit dem Hypothenar; die Convexität des Lappens wird hier nach der Ulnarseite gerichtet. Die breite Basis des Lappens in beiden Operationen entspricht dem Handteller und nimmt den Raum zwischen dem Metacarpocar- palgelenke des 1. oder des 5. Metacarpus und der Interdigital- falte des Daumens oder des kleinen Fingers ein. 2) Bei der Exarticulation des 1. Metatarsus fasse ich die Muskelerhabenheit an der Plantarfläche mit dem Dau-1147 Amputation und Exarticulation. und dem os cuneiforme primum, steche das Messer ebenfalls parallel mit dem os metatarsi primum ein und bilde den kurzen Lappen, dessen Convexität dem inneren Rande des 1. Metatarsus entspricht. Beide Wundwinkel verbinde ich durch einen zwi- schen der grossen und 2. Zehe über die Dorsalfläche geführten Schnitt. — Aehnlich verfahre ich auch bei der Exarticu- lation der 5. Zehe. Die Convexität des kurzen Plantarlap- pens, dessen Basis von der Interdigitalfalte der 4. und 5. Zehe bis zum Tarsometatarsalgelenk sich erstreckt, entspricht hier dem äusseren Rande des Busses. Die Wunde nach den so ausgeführten Exarticulationen bildet ein breites Oval, dessen Palmar- oder Plantarrand leicht convex, der Dorsalrand aber fast gerade, oder etwas concav ist. Vor dem gewöhnlichen Lappenschnitt (Walther, Lan- gen beck, Lisfranc etc.) hat dieses Verfahren den Vorzug, dass die Basis des Lappens mit der übrigen Wunde zusam- menfliesst und eine gemeinschaftliche Wundfläche bildet, also weder zur Mortification noch zum Umschlagen geneigt ist. Vor dem Ovalärschnitt hat er den Vortheil, dass das Gelenk von allen Seiten zugänglich, daher von einem weniger geübten Ope- rateur leichter exarticulirt wird. Da die Wunden, Geschwüre und Fisteln meistens die Dorsalfläche und den Rand des Busses oder der Hand einnehmen, so wird es auch bei meinem Ver- fahren leichter, als beim Lappen- oder beim Ovalärschnitte, sein, den zu sehr entarteten Theil der Haut abzutragen. — Beim Verbinden der Wunde schlägt man den Plantar- oder Palmarlappen wie eine Klappe ein und vereinigt seine Con- vexität mit der Concavität des Dorsalschnittes. Mein ganzer Instrumentenapparat für Amputatio- nen und Exarticulationen besteht aus 3 Messern und einer Bo- gensäge. — Zwei Messer unterscheiden sich von einander nur durch ihre Länge; das längste ist bestimmt für Amputationen des Oberschenkels im obersten Drittel und für Exarticulationen im Hüftgelenke bei musculösen Personen; seine Klinge misst 8 Zoll. Die Spitze bei beiden Messern muss convex und zugleich zweischneidig sein, da sie sowohl zum Schnei-1148 Kriegschirurgische Operationen. den als zum Stechen bestimmt ist; von der Beschaffenheit der Messerspitze hängt die gute Führung des Instruments sehr viel ab. Da ich das Messer während der Amputation nicht wech- sele, sondern mit demselben den Hautschnitt, die Trennung der zeitigen und fibrösen Verbindungen der Haut und der Fascia und den Muskelschnitt mache, und überhaupt nie durch den Druck, sondern durch den Zug wirke, so muss das In- strument nicht plump und massiv sein; seine Spitze muss eine solche Convexität besitzen, dass sie dem Ein- und Durchstechen nicht hinderlich ist und doch die Zugschnitte leicht ausführen lässt. Die Klinge des kürzeren Messers, welches ich bei allen anderen Amputationen brauche, misst nicht mehr als 6—6',2 Zoll. Das dritte Messer ist nur 3 Zoll lang, auch spitzconvex und schmal; die Spitze und das oberste Drittel allein sind zwei- schneidig. Ich brauche es als Catling bei Amputationen der Epiphysen des Vorderarms und des Unterschenkels. Auch am unteren Drittel des Unterschenkels mache ich mit ihm oft die ganze Amputation; sonst wende ich dasselbe bei Trennungen der membrana interossea, bei Exarticulationen des Fussgelenks, der Metacarpal- und Metatarsalknochen an. — Das Blatt mei- ner Amputationssäge ist aus einer gröberen Uhrfeder bereitet; bei Stromeyer arbeitete die Uhrsäge deswegen langsam, weil er eine feine Uhrfedersäge (die ich nur in Amputationen der Metatarsal- und Metacarpalknochen anwende), zur Ampu- tation des Unterschenkels genommen hatte. Wie man beim Schneiden mit dem Amputationsmesser nie Druck und Gewalt anwenden muss, so darf auch beim Sägen nie Kraft und Druck gebraucht werden; je weniger man auf die Säge drückt, desto weniger erhitzt sie sich und desto leichter dringt sie ein. Man achte ja darauf, dass der Gehilfe, welcher das untere Glied hält, den Knochen weder nach oben, noch nach unten zieht; sonst klemmt er entweder die Säge ein oder bricht den lialb- durchgesägten Knochen ab. Am Vorderarme müssen der Radius und die Ulna zu gleicher Zeit, am Unterschenkel dagegen die Fibula zuerst, und etwas höher als die Tibia, durchgesägt wer- den, sonst bricht sie oder wird prominiren. Zum Absägen derAmputation und Exarticulation. 1149 Fibula drehe ich gewöhnlich die Säge mit den Zähnen nach t % oben und säge den Knochen von unten durch. Mein b 1 u t s t i 11 e n d e r A p p a r a t bei Amputationen besteht aus 2 guten anatomischen Pincetten und einer Torsionspincette; den Bromfield’schen Haken brauche ich nur ausnahmsweise. Das Tourniquet habe ich während des ganzen Kriegs in der Krim und im Kaukasus fast nie gebraucht (es genügte über- all die Digitalcompression), aber nicht darum, als ob ich mit 'Neudörfer glaubte, dass nach der Anlegung des Tourniquets mehr Arterien zu unterbinden sein möchten (in einigen mit dem Tourniquet .gemachten Amputationen des Oberschenkels -sah ich nur 2 Ligaturen: die der Cruralis und der Profunda .anlegen), sondern weil die Digitalcompression weniger Zeit in Anspruch nimmt. Amputirt man aber allein oder mit Hülfe eines unwissenden und ungeschickten Assistenten, so ist das Tourniquet unentbehrlich, ln diesem Falle brauche ich statt «einer Pelotte eine starke, aus 8—10 Stufen bestehende (2 Zoll «dicke, 3 Zoll lange und 2 Zoll breite) graduirte Compresse (wie das auch der alte Langenbeck uns lehrte), lege sie längs der Arterie und setze auf sie das Gestell des Tourni- quets; so ist man viel sicherer, obgleich die Muskeln stärker als bei der gewöhnlichen Art der Anwendung comprimirt werden. — Die durchschnittene Arterie suche ich zuerst mit der Pin- cette aus der fibrösen Scheide herauszuziehen und mit der an- deren Pincette etwa Vi Zoll von den naheliegenden Theilen abzutrennen, was bei einiger Uebung auch da leicht auszufüh- ren ist, wo die Arterie, wie z. B. im unteren Drittel des Ober- schenkels oder in der Nähe der Tibialepipliyse, in einem apo- neurotischen Canal von zwei Venen umgeben liegt. Ich ratlie den angehenden Chirurgen, diese vorläufige Abtrennung der Arterie nie zu versäumen; zwei Pincetten sind die besten In- strumente dazu, man braucht kein Scalpell und keine Scheere. Durch eine strenge Beobachtung dieser Regel vermeidet man viele Nachblutungen und andere unangenehme Zufälle. Bei meinen Amputationen, wenn sie auch mit Lappenbildung und Durchstechung der Muskeln von innen nach aussen ausgelührtKriegschirurgische Operationen. 1150 werden, sind die grossen Gefässe immer quer durchschnitten, deshalb, weil ich nur oberflächlichere Muskelschichten zu Lap- pen zuschneide und die Messerklinge nie sehr schräg halte, die tieferen Schichten dagegen nach dem Zurückschlagen der Lap- pen immer quer oder vertical zur Axe des Gliedes durchschneide. Daher habe ich schwer zu stillende Hämorrhagien, welche bei der schrägen Durchschneidung der Gefässe (in gewöhnlichen Lappenschnitten) so oft Vorkommen, nur nach partiellen Am- putationen und Exarticulationen am Fusse und der Hand beob- achtet (s. pag. 439j. Das arterielle Blut fliesst hier bisweilen aus den tieferen Muskelschichten, wie aus .einem Schwamme heraussickernd, hervor, die Wunde füllt sich fortwährend mit Blut. Wenn ich nach einem Einschnitt in solchen Muskeln das blutende Gefäss nicht finde, so verbinde ich die Wunde ein paar Stunden nicht; zuweilen gelingt es, ein ganzes Bündel der kleinen Blutgefässe aus der Tiefe mit 2 kreuzweise ange- legten Bromfield’schen Haken herauszuziehen ts. oben blutstil- lende Operationen). Die Ligaturenden schneide ich nach Am- putationen dicht an dem Knoten ab (s. oben). Das Haschen nach einer prima iutentio der Amputations- wunden ist in grossen Kriegshospitälern nicht lohnend. Das ist eine, wenn auch traurige, Wahrheit. Nur an den oberen Extre- mitäten, nach Exarticulationen des Oberarms und nach meiner Osteoplastik bekommt man etwas von der Art der prima in- tentio zu sehen. Soll man trotzdem die erste Vereinigung, es koste, was es wolle, versuchen, die Wundränder der Haut oder, wie Neudörfer es thut, sogar die Metalluath an die Knochen- flächen nach der Osteoplastik anlegen? Soll der Wundarzt nach Amputationen, wie in plastischen Operationen, nur danach streben, ein passendes Vereinigungsmaterial zu erfinden, Eisen- und Aluminiumdrath, Kautschuk und Seidengras erproben, um die prima intentio der Hautwunde so vollständig als möglich zu machen? Oder soll er, da die erste Vereinigung nach der Amputation so selten gelingt, die Wunde offen erhalten und die Vereinigung-verhindern? Ich meinestheils entscheide diese verfänglichen Fragen so: wer von den Wundärzten in seinem1151 Amputation und Exarticulation. lospitale die prima intentio nach Amputationen wirklich beob- ichtet hat, der mag damit auch weiter sein Glück versuchen. Oer Erfolg ist hier allerdings viel werth, möge er durch Sutur, Dflasterstreifen oder Kälte erreicht werden. Sieht er aber, lass sowohl die Natli, als alle anderen Vereinigungsmittel regel- nässig fehlschlagen, so können seine weiteren Versuche als orcirte nur Nachtheil bringen, denn mit der Sache steht es licht immer so, dass, wenn nichts genützt, auch nichts gescha- det wird. Das Misslingen gibt aber keinen vernünftigen Grund, n ein anderes Extrem zu verfallen und gegen jede Vereinigung störend zu wirken, die Wunde mit Charpie auszustopfen und lie Wundränder weit von einander zu halten. Daher habeich is mir zur Regel gemacht, die Amputation so auszuführen, dass alle zur Vereinigung der Wunde nöthigen Be- dingungen im Stumpfe vorhanden seien, nach der Operation Alles zu vermeiden, was die Vereinigung der Wunde stört, aber auch keine forciften Mittel zur Erreichung derselben anzuwenden. Wenn ich nicht so abscheuliche Re- sultate von der Operation mit einem grossen vorderen Lappen .gesehen hätte, würde ich noch bis zum heutigen Tage a priori und nach Erfahrung der anderen Chirurgen ( Sedillot, Teale) i'?ür diese Methode eingenommen sein, weil sie alle Bedingun- gen zur Verschliessung der Wunde ohne Spannung und nur durch die Lage des vorhängenden Lappens erfüllt. Da aber dieser Versuch in den Hospitälern, wo ich fungirte, völlig miss- lang, so blieb mir nichts übrig, als durch meine gewöhnliche Amputationsmethode nach demselben Ziele zu streben. Die □ach meinen Cirkelconusschnitten und Lappenovalärsclinitten sich selbst überlassenen Lappen decken ebenfalls den grössten Theil der Wunde und legen sich oft schon durch ihre eigene 'Schwere an den Wundboden. Ich unterstütze nur die Neigung zu dieser Anlegung, wo sie existirt (und sie existirt fast immer, ! wenn die Operation fehlerfrei ist), bringe die Wundränder in (.gegenseitige Berührung und lege nur einen leichten, aus einer i dünnen Schichte Watte und einer Longuette bestehenden Deck- ’ verband an; durch die Lage des Stumpfes und des Kranken be-Kriegschirurgische Operationen. 1152 fördere icli ebenfalls, so viel ich kann, diese Anlegung; die Pflasterstreifen und die Suturen vermeide ich dabei, Kälte und Wärme wende ich nie an, aber wohl die methodische Compres- sion nicht selten, wenn die schlaffen Muskeln in der Wunde auseinanderfallen und die Wundränder klaffend machen. Eine absolute Ruhe und Unbeweglichkeit der Muskeln des Stumpfes, welche mehr als alle Suturen und Pflasterstreifen das Zerren der Wundränder verhindert, sind in meinen Augen wichtiger, als andere nur die oberflächliche Vereinigung befördernde Mittel. In Amputationen des unteren Drittels des Gliedes legen sich die Hautlappen gewöhnlich so gut an den Boden der Wunde und decken sie so vollständig, dass, ein leichter Deckverband ausgenommen, gar nichts weiter nötliig ist. Auf dem Lande sah ich so die Wunden nach der Malleolaramputation des Un- terschenkels fast ohne Eiterung heilen. Seit der Zeit, als ich diesen Verband nach meinen Amputationen eingeführt habe, bin ich wenigstens sicher, dass’ ich durch meine Vereinigungs- mittel nicht geschadet habe; — ich schadete aber bestimmt, als ich früher die Suturen und Pflasterstreifen in meiner Ho- spitalpraxis anwendete. Auch nach meiner Fussosteoplas- tik habe ich keine Suturen und Pflaster angewendet; eine vollkommene prima intentio habe ich freilich nicht gesehen, aber auch das Absterben des Lappens und des Knochens, einen einzigen Fall von Spätoperation bei einem erschöpften Kranken ausgenommen, nie beobachtet, und es ist eine ganz willkürliche Annahme von Neudörfer, wenn er behauptet, dass die Wunde in meiner Operation entweder durch die Knochen-prima intentio, oder gar nicht heilt; es mag übrigens sein, dass wir beide unter einer prima intentio zwei verschiedene Dinge verstehen. Nach der Osteoplastik lege ich gewöhnlich auf den Fersenlap- pen kreuzweise zwei Longuetten und lege den Fuss in eine Gypskapsel. Sie wird überall mit Watte gut ausgepolstert und unterstützt den Fersenlappen so vortrefflich, dass später auch keine Longuetten mehr nötliig sind. Nur an der oberen Ex- tremität und besonders nach der Exarticulation des Oberarms bin ich mit der Anwendung der Vereinigungsmittel dreister,1153 Amputation und Exarticulation. er auch hier ziehe ich das dolce far mente der emsigen Be- näftigung mit der Wunde vor. Möge man aber Yereinigungs- dtel wählen, welche man wolle, immer muss man dieWund- nkel offen lassen. Durch Versäumung dieser Grundregel rtzt man den Kranken den Gefahren der Intoxication aus. Die Nachblutung, das krampfhafte Zittern des umpfs, die Infiltrationen allerlei Art, mit und me Pyärnie, der Brand eines Tlieils oder des gan- n Lappens, conische oder zucker hutförmige umpfe sind die gewöhnlichsten Zufälle nach der imputation in der Hospitalpraxis. Die Nachblutung ist eine die Heilung sehr störende 'Scheinung, vorzüglich, wenn sie nach der Anlegung der Nath d genauer Vereinigung der Wunde eintritt; am schlimmsten : sie dann, wenn man die Quelle der Hämorrhagie gar nicht det. Hat man bei der Ausführung der Operation genug •it, so rathe ich immer, den ersten Verband nicht gleich an- legen. Wenn wir in dem Krimkriege auf einmal einige linderte zu operiren hatten, so liess ich die zuerst Amputir- iii nur mit feuchter Charpie oder mit Schwämmen auf der unde so lange liegen, bis ich mit einer Reihe von Amputa- -nen (etwa mit 20 oder 30) fertig wurde; unterdessen reichte tn den Operirten Wein und warmen Thee; auf diese Weise irden die zuletzt Amputirten auch zuletzt verbunden. So viel i i mich entsinnen kann, beobachtete ich bei den so verbun- nen Kranken keine Nachblutungen. Die in späteren Perio- n eintretenden Hämorrhagien sind noch verhältnissmässig die -sten, wenn der grösste Theil der Wunde verheilt ist; von len secundären Unterbindungen der Arterien in der Entfer- ng sind die nach der Amputation in der späteren Periode cht die schlimmsten. — Bei hartnäckigen Blutungen aus klei- in Aesten können alle blutstillenden Mittel, von welchen ich bsprochen habe, versucht werden: die directe Unterbindung i«id die Umstechung bleiben aber immer die sichersten. — Der tterkrampf des Stumpfes erfordert eine moralische Beru- |-gung des Patienten, Anwendung des Opiums (namentlich v. Pirogoff. ^ ^1154 Kriegschirurgische Operationen. wenn der Krampf in der Nacht eintritt und den Kranken aus dem Schlafe weckt); zuweilen verschwindet er auch nach der methodischen Compression des Stumpfes. Von Infiltratio- nen des Amputationsstumpfs habe ich schon an verschie- denen Orten gesprochen; die gefährlichste ist die, welche ich pag. 121 erwähnte; über eine solche habe ich in keinem Buche gelesen; eine zweite Art ist pag. 103 beschrieben, zwar häufig, aber glücklicher Weise nicht so lethal, wie die erste; sie be- gleitet die acute totale Necrose des Knochens; die dritte ist das gewöhnliche acut-purulente (erysipelatöse) Oedem fs. oben); die vierte besteht wahrscheinlich in der Aflfection der lympha- tischen Gefässe; sie zeigt sich zuerst depi Verlaufe der Gefässe entsprechend, ist mit der Anschwellung der Drüsen verbunden; ihre Quelle ist meistens eine locale Reizung in der Wunde. Der Brand des Lappens ist entweder partiell oder er verbreitet sich auf den ganzen Lappen. Meistens kommt er vor, l)wenn die Haut beim Abpräpariren des Fettpolsters beraubt wird, 2) wenn der Lappen bei der Operation eine zu spitze Form und eine zu schmale Basis erhält, 3) wenn die Mortificätion des Zellstoffs, in Folge der Spannung oder der hermetischen Verschliessung der Wunde, vom Boden derselben auf die innere Fläche der Hautdecke übergeht. Der Hauptzweck der Behand- lung in allen diesen Fällen muss in der Mumification der brandigen Tlieile bestehen (s. Cap. VI.) Der conische Ampu- tationsstumpf ist fast immer mit einer sich weit erstreckenden Necrose verbunden und wird am häufigsten am Oberschenkel beobachtet. Die Necrose kommt, wenn auch nicht in einem so grossen Umfange, selbst nach gut verheilten Amputationen vor; hier öffnet sich die völlig oder zum grössten Theil vernarbte Wunde durch neue Abscessbildungen und Fistelgänge; bei einem conischen Stumpfe aber prominirt der eutblösste necro- tische Knochen des Oberschenkels gewöhnlich durch den obe- ren Wundwinkel, die übrige Muskelmasse hängt wie ein un- förmlicher Klumpen hinter dem Knochen; der ganze Stumpf ist mager, aus dem schwarzen Knochen ragt zuweilen ein schwammiger Auswuchs hervor, zuweilen aber ist der Knochen-Amputation und Exarticulation. 1155 canal liohl und leer; der Kranke ist abgemagert, erschöpft, :anämisch. Diese Art der Conicität erscheint in Hospitä- lern auch nach gut ausgeführten Amputationen; bald nach der Operation zeigt sich im Knochen die Anlage zur Prominenz I oder mit anderen Worten: die Anlage zur Retraction in den Muskeln. Das einzige Mittel ist die Versetzung der Kranken aufs Land und gute Ernährung; das necrotische Stück muss häufiger bewegt und nachher herausgezogen werden. Jedem Kriegschirurgen ist bekannt, wie grosse Sequester nach Ampu- tationen exfoliirt und extrahirt werden. Diezweite Art der Conicität ist die, welche in Folge einer fehlerhaften Technik und der brandigen Abstossung der Lappen entsteht; hier kann i auch die Resection versucht werden. Ich habe die Operation i am Oberschenkel einige Male gemacht und ich ziehe sie der zweiten Amputation vor. Man macht zwei Seiteneinschnitte in i die sclerosirten Th eile (während die Amputation zu ihrem Nachtheile an normalen Gebilden gemacht wird); die Lappen werden vom Knochen abpräparirt, etwas zugeschnitten und zu- rückgeschlagen, der Knochen mit der Kettensäge oder mit j der Uhrfedersäge abgetrennt. Ich habe von der Wahl der Amputationsstelle aus ? dem leicht begreiflichen Grunde nicht gesprochen, \Veil ich jede Stelle für gut finde, wenn die Ausführung der Amputation an derselben durch die Art der Verletzung und andere Nebenver- hältnisse nicht verhindert wird. Ich sprach schon davon, dass die Schussmündungen keine absolute Contraindication zurAus- i fiihrung der Amputation an derselben Stelle oder zwischen beiden abgeben, da sie als Contraaperturen dienen können; ich bin aber weit entfernt, mit Neudörfer zu behaupten^ dass die Amputation „niemals oberhalb, noch in der Ebene der Schussöffnungen, sondern nur unterhalb oder zwischen densel- ben auszuführen ist.“ Das halte ich für eine dem erfahrenen Chirurgen nicht ziemende Uebertreibung. Ich hüte mich, den angehenden Kriegsärzten apodictische Rathschläge zu geben und theile ihnen nur die eine, sowohl gegen orthodoxe als schismatische Dogmen schützende Regel mit: in allen Dingen 73*1156 Kriegschirurgische Operationen. sich nach der Individualität und Eigentümlichkeit jedes ein- zelnen Falles, nach Nebenverhältnissen und Constitution des Hospitals, in welchem man fungirt, zu richten. Die Sprache der Doctrin ist zu steif, um die ewig wechselnde Casuistik des Lebens durch apodictische Formeln fest bestimmen zu können.REGISTER. Abdominaltyphus 907. Abscess (bei Bauch wunden) 567. (b. Schussfracturen) 746. —, im Gehirn 194. 389. —, in d. Leber 954. 969. 974. —im Psoas 241. —, phlegmonöser 842. —, metastati- scher 1047. Abscesshöhle, Gasentwickl. in solch. 226. 243. Achselhöhle, Schusswunden 532. Acupressur 1071. A d e r 1 a s s, b. Schussfracturen 711 ff. —, probatorischer, b. Hirndruck 178. s. a. Blutentziehung. Administration, d. Hospitäler 33. —, d. Transportwesens 43 ff. Aetzpfeile 1039. After, widernatürlicher 584. Albuminurie 916. Alter, Einfl. auf d. Verlauf d. Verwund. 694. Amaurose, Amblyopie, nach Verletz, d. Supraorbital-u. Schlä- fengegend 196. Amputation, 69. 686. ff. 696. 791. 880. 1124. —, d. Oberschenkels 1136. —, d. Unterschenkels 827.1139. — d- Vorderarms u. d. Handgelenks 811. 1139. — s. a. Früh-, Spätam- putation. Amputationsmethoden 1126. Anästhesirung 1061. Aneurysma, traumaücum 410.447. Animalische Bäder 83. Ankylose, nach Schussfracturen 745. Anthrax, b. Pyämie 971. Antiphlogose,b. Localstupor 126. —, b. Schussfracturen 711. 723. s. a. Aderlass, Blutentziehung, Kälte. Antrum Highmori, Vulnerabi- lität 491. A n u s p r a e t e r n a t u r a 1 i s s. After. Aponeurose,Verhalten :h.Schnitt- wunden 322., b. Schusswunden 372. Apoplexie, capillare 388. Arteria, anongma, —, brachialis, —, carotis, —, cruralis, — iliaca, —, lingualis, —, mammaria in- terna, — subclavia (Unterbindung) 1087 ff. Arterie (Fehlen d. Pulses b. Ab- plattung) 249. (Schusswunden) 392. (Continuitätstrennung) 397. (Sub- stanzverlust) 404. (Unterbindung) 435. 1058. 1070. 1087. (Aufsuchen behufs d. Unterbind.) 1079. Arterienblutung, s. Blutung. Arterienfistel 401. 408. Arterienhäute, Verhalten bei Schussverletzung 397 ff.1158 Register. Arterienwunden, Diagnose 413. — s. a. Arterie, Btutung. Arzt (Felddienst) 35. (Uebertragung von Contag'ien durch solch.) 43. (Krankentransport in Begleitung solch.) 43. Asphyxie, locale, 97. 115 ff. (Be- handlung) 123. Auge, Fremdkörper in solch. 496. Augenhöhle, Verwundung 494. Bäder, nach Rückenmarkserschiit- terung 83. Bajonn et wunde, d. Brust 539. Bauch, Schnittwunden 332. Baucheingeweide, V erletzung 568. Bauchfell, Verletzung 568. Bauchwunde, penetrirende 568. Becken, Verwundung, dess. 565. Beckenknochen, Verletzungen 655. 828. Begiessungen, kalte 83. Betten, Uebertrag. von Contagien. durch solche 23. Bewusstlosigkeit, b. traumat. Hirnaffectionen 74. 156, 186. Bindegewebe, Infiltration 841. —, intermvsculäres, Infiltration 859. 861. 864., —, subcutanes, Verletz. 372. Blut, (Andrang zum Kopfe) 189. (Druck von dems. ausgehend, b. Verwund.) 232. (Eintritt von Luft in dass.) 428. (acute septische Ver- giftung) 991. Blutbeulen, am Kopfe 466. Blutegel, Ersatz durch blutige Scarificationen 133. Blutentziehung 125. 178. 649. 711. ff. Bluterbrechen, b. Magen- und Milzquetschung 566. Bluterguss (b. Brustwunden) 211. (bei Bauch wunden) 567. 591. Blutextravasat 98. 745. —, flä- chenförmiges 98. —, sackförmiges 100. Blutgefässe, d. Gehirns, Verhal- ten b. Hirndruck 157. Blutgerinnsel, verstopfende d. Wundcanals 846. 851. Blutstrom, Veränderung d. Rich- tung b. Gefässwunden 393. Blutung (Einfi. d. Gemiithsaffecte auf solche) 422. (b. Hospitalbrand) 1027. (Ligatur b. solch.) 1058. 1070. ff. 1077.—, b. Brustwunden 533. —, b. Gesichtswunden 475. ■ —, nach Schussfract. 6S0. 715. 795. —, arterielle 407. 408. 413. 418. 431, 447, 1058. —, intermittirende 417. 460. —, parenchymatöse 438. 440. —, phlehostatisclie 968. —, primäre 407. 431. —, secundäre 403.408.441.447.—, venöse 426.968. Brau d (nach Localstupor) 121. mach Schussfracturen) 675. 795. (Diag- nose von Hospitalbrand) 1029. feuchter 869. — mephitischer 121. 1006. Brandschorf 369. 851. 884. Bright’sche Krankheit, nach Verwund. 917. Bronchien, Bluterguss in dies, bei penetrirenden Brustwunden 211. Brust (Contusion) 526. (Stichwun- den) 539. B r u s t e i n g e w e i d e, Verwundung 526. Brusthöhle, Bluterguss in dies, b. penetrirenden Brustwunden 216. Brust wunde (Fremdkörper in solch.) 207. 538. —, penetrirende 203. 211. 216. 2IS. 270. Calcaneus, Einkeilung d. Kugel in dens. 822. Callusbildung, nach Schuss- fractureu 679. 747. 748.Register. 1159 Capillarapoplexie 388. • Capillarthrombose, b. Pyämie 976. Carotis, Unterbindung 553. 1087. Centralorgane, d. Nervensy- stems, Verhalten b. Schussver- letz. 388. 'Chloroformnarkose, b. Opera- tionen 1061. Cholera, Eintl. auf Entstehung d. Pyämie 969. •Cicatrisation, d. Wunden 925. <Cir culati on sst örun g 189. 393. Cirkelschnitt, b. Amputationen 1126. 1138. 1139. C1 a u s u r, C1 a u s u r - T o r s i o n, d. Arterien 1072. Comm otio, cerebri 74 ff. —, me- dullae spinalis 82 ff. Congestionsabscesse 219. 240. Conservative Behandlung b. Schussverletzungen und Frac- turen 711. 764. —, d. Oberschen- kels 787. 792., — d. Unterschen- kels 794., —, d. Schultergelenks 798. 801., —, d. Ellbogengelenks 805., —, d. Hüftgelenks 815. Contagium (in Hospitälern) 19. (Uebertragung) 23. 43. (b. mias- mat. Krankheiten) 28. Contentiv ver b and, zur Stil- lung d. Schmerzes 70. Continuitätstrennung 313. —, moleculäre 142. —, d. Arterien 397. Contraaperturen (b.Brustwun- den) 532. (b. Gelenkeiterung) 652. (b. Abscessen nach Schussfractu- ren) 764. (zur Verhütung derHo- spitalinfection) 1041. Contracturen, des Halses und Nackens 562. Contrecoup 320. Contusion 357. 536. Corium, seröse Infiltration 857. Darm (Erschütterung) 84. (Verhal- ten b. Hirndruck) 185. (Schnitt- wunden) 332. (Vorfall) 572. (Durch- bohrung) 5S6. 587. (Verletzung b. Beckenknochenwunden) 831. D a r m b e i n, Schussverl etzungen 828. Darmkothfistel 582. Darm naht 57 7. 580. D e g 1 u t i t i o n, Störung nach Kopf- verletzungen 197 Delirium tremens 190. 905. Depression, d. Knochensb. Schä- delbrüchen 159. Diät, b. Verwundeten 919. Diaphysen, Fracturen 665. 773. Diarrhöe (b. Verwundeten) 914. (chron. pyämische) 996. Diph theritis, d. Wunden 925. Diploe, Verhalten b. Schädelwun- den 479. Drainage 894. 1039. Drathdruck, gegen Blutungen 1072. Druck, traumatischer 75. 138. 142. 184. 203. Dünndarmkothfistel 582. Dura mater (Extravasate unter ders.) 156. (Affectionb. Hirndruck) 183. (Quetschung b. Schädelfrac- turen) 481. Dyspnoe, b. Brustwunden 205. Eingeweide, s. Baucheingeweide, Brusteingeweide, Darm, Leber. Lunge, Magen, Milz. Eisenbäder, geg. d. Folgen von Verwund. 83. Eisumschläge, b. Contusion 83. Eiter (in d. Schädelhöhle) 390.485. (Bezieh, zur Entst. d. Pyämie) 939 ff. 978. 997. Eiterähnliche Emulsion 940. 958. 976. Eiterdiathese, chronische 945.1160 Register. Eit er druck 219. Eiterinfiltrat 220. Eitermetastase 973. Eiterresorption 228. 993. Eiter Senkung 865. 892. Eiterung ib. Blutungen) 420. (d. Gelenke) 638. 445. (b. Knochen- splitterung) 677. (nach Schussfrac- turen) 747 ff. 849. Eiterungsdiarrhöe 914. Eiterungsfieber 990. Elimination, fremder Körper aus Wunden 254. 278. Ellbogen gelenk (Resection) 770. 805. 1119. (Schussfractur) 803. (Exarticnlation) 1143. Emphysem 205. 531. Empyem, chronisches 239. Emulsion, eiterähnliche 940. 958. 976. Encephalitis, chronische 196. Enucleation, d. Hand 1143. Epidemie (Verhiituug in Hospi- tälern) 19. (Krieg, als träum.) 27. (Bezieh, solcher zur Pyämie) 969. Epilepsie, nach Kopfverletzungen 199. Epiphysen, Fracturen 665. 679. 796. 812. Erschütterung, traumatische 58. 65 (d Gehirns) 74. ff. (d. Rücken- marks) 82 ff (d. Eingeweide) 84. 526. Erstickungszufälle, b. Brust- wunden 203. Erysipelas 464. 854. 986. 989. —, epidemisches 855. —, exanlhe- matisches 988. Exarticulation (d. Oberschen- kels) 971. 1136. (d. Oberarms) 800. 1131. i d. Vorderarms) 1143. (d. Unterschenkels) 1144. (d. Fasses) 1145. (d. Finger) 1146. (Instrumente zu solch.) 1147. Exfoliation, d. Knochen 677. Extravasat, traumatisches 94 ff. Extremitäten (Lähmung b. RUck- gratsverletzungen) 518. (Wunden ders.) 616. 655. Exulcer ation, b. Aneurysmen 412. Fersenbein, partielle Resection 308. Fettzellage, subcutane, Schuss- verletz. 372. Fieber (b. Hirndruck) 190. (Ampu- tation b. solch.) 707. Finger (Schussfracturenders.) 808. (Exarticulation) 1146. Fissur (d. Schädelbasis) 484. (d. Knocheni 663. (d. Gelenkenden d. Knochen) 666. Fistelbildung, Fistelgänge 675. 676. Fluctuation, diagn. Werth des Gefühls ders. 223. Fractur (d. Schädels) 159- 478. (d. Schädelbasis) 4S4. (d. Rippen) 529. 583. (d. Diaphyscn u. Epi- physen) 665. ff. s. a. Schussfrac- turen. Fremdkörper (in Brustwunden) 207. 538. (Druck von solch, aus- gehend) 245. 583. (Elimination) 254. (Diagnose) 264. (Extraction) 273. (Behandlung) 285. (in Schuss- wunden) 361. (im Auge) 496. lin d. Tiefe des Halses) 561. Frostanfall (b. Hirnhauteiterung) 171. (b. Pyämie) 975. Früh am put ation 51. 6S1. 700. 705. 754. (Mortalitätsstatistik) 763. (d. Vorderarms) 781. (b. Schuss- verletz. d. Schultergelenks) 800. Friihresection 769. 770. 799. 1107. ff. Functionsstörungen, b. Hirn- druck 154. Furunculöse Entzün dun g 842.1161 Register. Furunkel, bösartiger b. Pyämie 971. Fuss, Fussgelenk (Schussfrac- turen) 821. (Exarticulation) 1145. Gas, in Wunden n. Abscesshöhlen 203. 226. 243. Garibaldi’s Wunde 262. 276. 'Gefässspannung 421. i G e fä s s s c h e i d e n (Infiltration) 421. (Einschneiden ders. b. Unterbind, in d. Continuität) 1080. Gef äs sw und en 391. (Sondirung) 420. lam Halse) 552. •Gegen schlag 320. 'Gehirn (Erschütterung) 74. 388. (Druck n Quetschung) 147. 183. 184. 191.201. (Abscess nach Druck auf dass.) 194. (Aftection b. Kopf- wunden) 478. (Vorfall) 503. 'Gelenkeiterung 638. 645. 'Gelenkenden, d. Knochen, Fis- suren ders. 666. Gelenkkapsel ,Extravas. in solch. 104. Gelenk köpfe. Resection 772. ' Gelenk wunden 272. 333. 625. 640. 643. Gemiithsaffect (Einfl. auf Em- pfind. d. träum. Schmerzes) 61. (Einfl. auf Blutungen) 422. Geschlechts th eile, Wunden 660. Geschoss (Abplattung) 246. (Druck dess. auf d. Knöchern 253. (Be- zieh. verschiedener auf. d. Inten- sität d. Schusswunden) 342. (Einfl. d. Auffallswinkels auf d. Inten- sität d. Schusswunden) 352. —, grobes 284. 37 1. s. a. Kugel. Geschwür in d. Gelenke pene- trirendes 643. 'Geschwulst, phlegmonöse 850. Gesichtserysipel 989. Gesichtshaut,Wunden ders.472 Gesichtsknochen,Wunden ders. 490. Guttapercha, unbewegl. Verband aus solch. 744. Gypsverband 56. 70. 111. 533. 652. 728. 741. 748. 1118. 1124. —, fenestrirter 733. 777. Haarseilschusswunden 364. Hämorrhagie s. Blutung. Hals, Verwundung 104. 113.540.550. Hand, Handgelenk(Schussfrac- tur) 808. 810. (Amputation) 811. (Enucleation) 1143. Harnblase, Verwundung604. 608. Harnorgane, Wunden ders. 600. Harnretention, b.Blasenwunden 606. Harnröhre (Wunden) 611. (Rup- tur) 611. Haut (träum. Spannung) 108. (Schusswunden) 363. (Infiltration) 857. 859. S63. (Thätigkeit b. Ver- wundeten) 899. Hautmuskellappenschnitt, doppelter 1139. Hautschnitt, halbmondförmiger, b. Amputationen 1137. Hectik 747. 992. Hepatisation, lobäre graue, b. Pyämie 970. Hernie, b. Bauchwunden 572. Hernioto mie 573. Hieblappenwunden 463. Hiebwunden 314. (d. Brust) 207. (d. Extremitäten) 622. (d. Gelenke) 630. 635. (d. Kopfhaut) 463. (d. Unterleibs) 572. High morshöhle, V ulnerabilität 491. Iliruabscess 194. Hirncontusion 156. 201. 388. II i r n d ru e k 147. ff. 201. ff. H i r n e n t z ii n d u n g, b. Druck 191. Hirnliaut, harte (Extravasate unter ders.) 156. (Affection b. Hirndruck)1162 Register. 183. (Quetschung b. Schädelfrac- tur) 481. Hirnpyämie 194. Hirn Substanz, Elasticitiit ders. 147. Höllensteinlösung, zum Ver- band 879. H o h 1 k u g e 1 n, Verwund, durch solche 286. Hospital (Nachtheile) 11. (Ein- richt. in Sebastopol während der Belagerung) 12 ff. (Verhütungvon Infection in solch) 17. 19. (Ven- tilation) 22. (Administration) 33. (Sterblichkeit in solch.) '15. (Heil- barkeit d. Pyämie in solch) 1045. Hospitalbrand (Einfl. auf Ope- rationen) 704. (Verhütung) 881. Arten dess.) 1010. (Behandlung) 1032. 1051. -—, pulpöser 1018. —, pyämischer 981. Hospital Constitution 29. 127. 673. 703. 842. Ho spitalpyämie 174. Hospitalzelte 13 ff. 1051. Hüftgelenk, Schusswunde 812. Hyperästhesie, locale trauma- tische 380. Jahreszeit, Einfl. auf Wunden 129. 673. Incision e n ,b.Gelenkeiterung652. Incuba tionsdauer, b. mias- matischen Krankheiten 25. Infection. traumatische 8SI. 936. Infiltration (acute) 836. 870. (acut-brandige) 896. (acut-oedema- tose u. acut-purulente) 672. (cir- cumscriple brandige) 869. (seröse) 838. 855. 873. (torpide) 890. Innervation, allgemeine Herab- stimmung b. Schusswunden 376. Instrumente (Uebertragung von Contagien durch solche) 22. (er- forderliche f. d. Felddienst( 1069. (für Amputationen und Exarticu- lationen) 1147. Intoxication, traumatische 936. I s ol i r un g d. Kranken zur Ver- hütung der Infection 19. 25. 46. Kälte, ürtl. Anwendung 70. 124. 650. 7 15. Kaukasus, Hospitalwesen das. während d. Feldzugs v. 1847. 14. Kehlkopf, Verwundung 551.556. Kleidung, Uebertragung von Con- tagien durch solche 23. Klima, Einfluss auf d. Wunden 129. 916. Kniegelenk (Verletzung) 104. 816. (Exartirulation in solch.) 1L44. Kniescheibe, Schussfractur. 819. Knochen (Schmerz b. Zerschmet- terung) 61. (Druck d. Kugel auf solch.) 253. (Extraction d. Kugel aus solch.) 306. (Schnittwunden) 333. (Schusswunden) 366. (Split- terung) 662. 666. 677. (Fissuren d. Gelenkenden) 666. (Exfoliation) 677. (Schmerz ders. bei Schuss- fracturen) 750. —, d. Beckens (Schusswunden) 828. —, d. Schä- dels (Depression) 159. (Hiebwun- den) 464. K n o c h e u b 1 u t u n g 430. Knochengewebe, Veränderung durch Schussverletzungen 661. Knochenentzündung, trauma- tische 479. Knochen wunden 655. 667. 696. Knorpel, Schnittwunden 333. Kopf, Hieb-, Schnitt- und Stich- wunden 464. Kopferysipel, nach Stichwun- den 164. Kopfhaut, Wunden ders. 462. —, behaarte, gewaltsame Abreis- suug 467. Kopfknochen, Wunden ders. 477.Register. 1163 Kopfwunden 201. 270. 470.s.a. Fremdkörper, Gehirn, Hirndruck, Scalpirung, Somnolenz, Sprach- störung; Hieb-, Lappen-, Schnitt-, Schuss-, Stichwunden. Krampf (traumatischer) 70. ivor d. Eintreten d. Chloroformnarkose) 1066. : Kranken Wärter, U ebertragung von Krankheiten durch dies. 22. Krankenzimmer, Verhütung d. Infection 17, Kugel (Einkapselung) 218. (Ab- plattung u. Formveränderung) 246. 286. (Druck durch solche bedingt) 253. (Elimination) 278. (Einheilung in d. Knochengewebe) 282.(Extrac- tion) 298. (Entfernung aus d. Fer- senbein durch partielle Resection) 308. (Einkeilung in d. Calcaneus) 822. Lähmung, traumatische, locale 71. —, allgemeine 75. 377. 518. Lager, d. Kranken, als Contagien- überträger 23. L a p p e n o v a 1 ä r s c h n i 11, b. d. Exarticulation im Schultergelenk 1132. Lappenschnitt, b. Amputatio- nen 1126. Lappen wunden i d. Kopfhaut) 463. (d. Gesichtshauti 47'3. Leb e r (Erschütterung) 84. (Wun- den ders.) 593. (Abscess ders. b. Pyämie) 954. 969. 974. Ligatur 435. 1058. 1070 ff. —, perculane 1072. —, verschiedener Arterien 1087 ff. Liinan-Bäd er, Auwend. nach Verwundungen 83. Localasphyxie 121. 123. Lo’cal stupor 115. 123. Luft (Erneueruug in Hospitälern) 22. (Druck von solch, in Wunden) 203. (Eintritt in d- Blut) 428. (Mi- asmen in solch.) 997. Luftbad 1051. Luftröhre, Verwundung 556. Luftstreifschüsse 87. Lunge (Erschütterung) 84. (Verletz, b. penetrirenden Brustwunden) 211. (Vorfall) 542. (lobäre graue Hepatisation b. Pyämie) 970. Lungenparenchym, Bluterguss in dass. 217. Lungen wunden 528. 547. s. a. Brusteingeweide, Brustwunde. Lymphdrüsen, pyämische An- schwellung 996. Maden, iu Wunden 927. Magen (Erschütterung) 566. (Ver- wundungf 593. Markhöhle, Kugel in ders. 289. Medullarschwamm, b. Pyämie 983. M'ephitischer Brand 121. M i a s m a .Infection durch solch. 19.48. Milz (Erschütterung) 84. (Quet- schung) 566. (Vorfall) 576. (Ver- wundung) 593. 595. Minie-Geschoss 343. Mini mal-Ligatur en masse 1073. Molecular -Trennung, d. Con- tinuität 142. Morbus B r i g h t i i, b. Verwun- dungen 917. Mundhöhle, Verletzung 498. Muskel (traumat. Spannung) 107. (Vorfall b. Schnittwunden) 324. (Schnittwunden) 321. (Schusswun- den) 374. Nachblutung 408. 424. 427.460. 968. 1134. 1153. Nacken, Contracturen in dems. 562. Narbenbildung 339. 385. Nasenhöhle, Verletzung 497. Nationalität, Einfl. auf d. Ver- wundungen 62. 129. 695.Register. 1164 Nerven (Verhalten b. ürtl. trau- mat. Paralyse) 71. (Schnittwunden) 329). (Schusswunden) 376. (Quet- schung) 377. 37S. (Narben an solch.) 385. —, d. Beckens (Ver- wundung) 831. —, d. Halses (Ver- wundung) 552. Nerven sch lag 89. Nervensystem, allg. Affection b. Schusswunden 376. Netz, Vorfall 572. 474. Neuralgie, d. Knochens nach Schussfracturen 750. Nierenkolik, b. Wunden d. Harnorgane 6f'2. 0 b er arm (Schussfractur) 777. iRe- section) 799. (Exarticulation) SOU. 1131. Oberhaut, seröse Infiltration 857. Oberkiefer, Verwundung 497. Oberschenkel (Amputation) 756. 1136. (Schussfractur) 782. 812. ■(Exarticulation) 791. 1136. Oberschenkelhals, Fractur 814. Odessa, Anwend. d. Schlamm- u. Limanbäder das. 83. Oe dem {acut-brandiges) 675. S67. (acut-purulentes\ 560. 842. 851. 888. (circumscriptes purulentes) 853. Oesophagus, Verwundung 558. 0 n c o t o m i e, Trepanation als solche b. Eiter in d. Schädelhöhle 180. Operation (auf d. Schlachtfelde u. den Verbandplätzen) 35. 38. 290. Stupor nach solch.) SS. (b. allgem. Torpor) 90. (Statistik d. Erfolge) 686 ff. —,' frühzeitige. 51. s. a. Frühamputation, Friihre- section. —, propliylactisclie 55. Osteom ycltis (traumatische) 659. (b. Pyämiel 954. Osteophlebitis 660. 0 s t e o p h y t b i 1 d u n g, nach Schussfracturen 679. 648. Ostitis traumatica, b. Kopfwun- den 479. Ovalärlappenschnitt, b. Ex- articulation imSchultergelenk 1132. Ovalär schnitt, b. Amputation 1130. Paralyse s. Lähmung. Parotis, Verletzung 476. Patella, Schussfractur 819. Perforation, d. Darms 586. 587. Pericranium (Verhaltenb. Affec- tionen d. iunern Schädelfläche u. d. harten Hirnhaut) 183. (Quet- schung) 481. Per io st (traumat. Spannung) 101. 114. (Schnittwunde) 336. (Verän- derung b. Knochenwunden) 657. (als Ausgangspunkt d. Infiltration nach Schussfracturen) 673. (Scho- nung b. Knochenoperation) 1109. Peritonitis, urinöse 607. Phagadaena, profunäa et super- ficialis 1019. Phlebitis, Hunter’sche, b. Pyärnie 957. Phlebostase, b. secund.Blutun- gen 425. PhlegmonöseAbscesse, Ent- zündungen 842. Phlegmonöse Geschwulst 850. Phthisis traumatica 917. Pleura-Exsudat, b. penetriren- den Brustwunden 206. Pleuritis, b. Brustwunden 538. Präservativoperation 55. Prellschüsse, Wirkung 355. Prolapsus s. Vorfall. Prophylaxe s. Contagium, Con- traaperturen, Epidemie, Hospital, Hospitalbrand, Isolirung, Kranken- zimmer, Luft, Miasma, Operation, Pyärnie, Septikämie, Ventilation, Zerstreuungssystem. Pr opulsions kraft, d. Geschos-Register. 1165 ses, Einfl. auf d. Intensität d. Ver- wundungen 348. 358. Pseudarthrosen 680. Pseudoerysipel 857. Puls (b. Himerschütterung) 75. (b. penetrirenden Brustwunden) 205. (Fehler b. Abplattung von Arterien) 249. (als diagnost. Zei- chen b. Arterienwunden) 415. Punkt, schmerzhafter 3S5. Pyämie (Auftreten) 16. 681. 936. (Verhütung) 20. (d. Gehirns) 194. (Nachblutung b. solch.) 424. 460. (b. Hospitalbrand) 1027. (Behand- lung) 1032. 1045. 1048. (Heilbar- keit in Hospitälern) 1045. —, acute 953. —, chronische 993. —, spon- tane 968. —, sporadische 1048. —, traumatische 975. Py otho rax 538. Pyourämie 983. Quetschung 142. Quetsch stich wunden 315. Quetschwunden 315. 357. R e i n i g u n g, permanente, d. Wun- den 883. Reiz, örtlicher 836. Resection (prominirender Gelenk- köpfe) 772. (in d. Continuität) 725. (nach Schussfracturen) 767. —, d.Ellbogengelenks 770.805.1119. —, d. Fersenbeins (partielle) 308. —, d. Hüftgelenks 815. —, d. Oberartns (in d. Continuität) 779. —, d. Schultergelenks 799. 1122. —, frühzeitige 769. 1107 ff. s. a. Frühresection. Resorption (d. Eiters) 228. (ex- ulcerative) 220. 306. Respiration (b. Hirnerschütte- rung) 74. (b. Hirndruck) 189. (b. penetrirenden Brustwunden) .205. Ripp enfr a ctur 529. 533. R i s s q u e ts c h w u n d e n 621. Risswunden 357. (d. Kopfhaut) 465. (d. Gesichtshaut) 473. Rosshaar, Uebertragung von Krankheiten durch die Matratzen aus solch. 24. Rückenmark (Erschütterung) 82 tf. (Zerreissung u. Durchbohrung) 389. Rückgrat, Verwundungen 512. 521. Ruptur s. Harnröhre, Rücken- mark. Saki, Wirk. d. Schlamm- u. Li- manbäder das. 83. Salben, Anwend. b. Wunden 879. Säuferdyskrasie, b. Verwun- dungen 905. Scalpirung 467. Scarificationen, blutige, zum Ersatz d. Blutegel 133. Schädelbasis, Fissuren u. Frac- turen 484. Schädelbrüche 159. Schädelhöhle, fremde Körper in ders. b. Kopfverletzungen 270. Schädel wunden 477. 4S8. Schambein, Schussverletzungen 829. Sch il dd riis e, Verletzung 104. 559. Schlachtfeld, ärztl. Dienst auf solch. 37. S c h 1 ä f e n g e g e n d, Amblyopie u. Amaurose nach Verletz, ders. 196. S c h 1 a f 1 o s i g k e i t (b. Kopfverletz.) 190. ib. Hospitalbrand) 1027. Schlammbäder, Anwend, gegen traumat. Nachkrankheiten 83. Schleimhaut, traumat.Spannung 108. Schlüsselbein, Schussfractur 773. Schmerz (traumatischer) 60. (b. Hospitalbrand) 1027. Schmerzhafter Puukt 385.1166 Register. Schnittwunden 314. 317. 331. 370. —, d. Extremitäten 622. —, d. Gelenke 635. —, d. Knochen 333. —, d. Kopfhaut 463. —, d. Mus- keln 325. —, d. Nerven 329. —, d. Sehnen 326. —,d. Unterleibs 572. Schüttelfrost, b. Pyämie 975. Schulterblatt, Schussfractur 775. Schult er gelenk (Resection) 770. 1122. iSchusswunden) 796. (Exar- ticulation) 800. 1131. Schussfracturen (conservative Behandl.) 764. (Resection nach solch.) 767. —, d. Diaphysen 773. —, d. Epiphysen 796. —, d. Fas- ses u. d. Fussgelenks 821. —, d. Fland 808. —, d. Kniegelenks 816. —, d. Kniescheibe 819.“ —, d. Oberarms 777. —, d. Ober- schenkels 782. 812. —, d. Schlüs- selbeins u. d. Schulterblatts 773. —, d. Unterschenkels 793. 794. —, d. Vorderarms 780. s. a. Fractur. Schussmündungen, Beschaffen- heit 364. Schusswunden 290. 342. 367 ff. (Substanzverlust b. solch.) 369. (Brandschorf in solch. 369. (Un- terschied v. d. Schnittwunden) 370. (Lähmung nach solch.) 377. (allgera. Herabstimmung d. Inner- vation b. solch.) 378. (anatom. Veränderungen in den Central- organen) 388. (Blutungen nach solch.) 391. (Eitersenkungen nach solch.) 865. (ürtl. Hindernisse d. Heilung) 925. —, d. Brust 209. 218. —, d. Gelenke OiO. —, d. Haut 363. —, d. Nerven 376. —, d. Schilddrüse 104. S.c h w ä m m e, Uebertragung von Infectionsstoffen durch solche 881. Scorbut (Bezieh, zu Wunden) 903. (Hospitalbrand b. solch.) 1016. —, acuter (b. Pyämie) 984. Scrofulose, Eiufl. d. Verwund, auf dies. 901. Sero t um, Schusswunden dess.615. Sebastopol (Hospitäler das.) p>. (Verbandplätze das.) 38. Seebäder, geg. traumat. Nach- krankheiten 83. Sehnen, Schnittwunden 326. Sehnenscheiden, synoviale, traumat. Spannung 107. Septikämie 991. 997. 1001.1032. Sequester, b. Knochenwunden 67?. 677. Seröse Häute (traumat Span- nung) 108. (Infiltration) 859. 863. Seutin’scher Kleisterver- band 112. Somnolenz, b. Kopfwunden 190. Sondirung (b. penetrirendeu Brustwunden) 207. (b. Gefäss- wunden) 420. (b. Gelenkwunden) 630. (b. Abscessen) 746. Sopor (b. Hirnerschütterung) 75. (b. Hirndruck) 172. Spätamputation 700. 705. 709. 751. —, d. Oberarms 778. —, d. Oberschenkels 790. 791. —, d. Unterschenkels 795. 1139. —, d. Vorderarms 781. 1139. Spät resection 798. 799. 1 107 ff. Spannung (traumatische) 94 ff. 109. isecundäre) 100. —, d. Ge- webe 317. —, d. Ge fasse 421. —, b. Schussfracturen 745. Speichelgänge, Verletzung 476. Speiseröhre, Verwundung 558. Spitzkugeln,Verwuudung durch solche 286. Splitter, b. Schusswunden 662. 677. 746. Sprachstörung, nach Kopfver- letzung 197. Statistik, kriegschirurgische 686. 696. 791. 871. Sterblichkeit i in Hospitälern) 45. (nach verschied. Behandl. d.Register. 1167 Wunden) 51. (Statistik ders. nach Operationen) 691. (nach Früham- putation) 763. (b. Beckenschuss- wunden) 832. (b. seröser Infiltra- tion) 867. (b. tetanus traumaticusj 934. 'Stichwunden (Aneurysmen nacli solch.) 410. —, d. Brust 539. —, d. Gelenke 630. 634. —, d. Kopfs 464. —, d. Unterleibs 572. >81r eifrinneu, am Knochen nach Schussverletzungen 662. 'Stupor, allgemeiner 86. 88. —, localer 97. 115 ff. 123. 'Subcutanschicht, seröse Infil- tration 857. 'S u b m a 11 e o 1 a r - A m p u t a t i o n , osteoplastische, d. Unterschenkels 827. 'Substanzverlust 25!. 338. (b. Schusswunden d. Haut) 369. (b. Schusswunden d. Muskeln) 374. (b. Arterienwuuden) 404. (d. Kopfhaut) 468. (b. Gesichtswun- den) 476. (im Kehlkopfe u. der Luftröhre) 551. S3 uprainalleolar - A m p uta- tion, d. Unterschenkels 827. sSupraorbitalgegend, Am- blyopie u. Amaurose nach Ver- letzung ders. 196 'Synovialbeute 1, V erwundungen ders. 640. 'Synoviale Sehnenscheiden, traumat, Spannung 107. ■Syphilis, Einfl. auf Verwundun- gen 908. Tampon a d e, geg. Blutungen 1102. Taschen wunden, zerrissene 621. ITemperaturwechsel , Einfl. auf d. Verlauf von Verwundun- gen 9} 6. Teplitz, gegen traumat. Nach- krankheiten 83. Tetanus rheumaticus 929. —, traumaticus 681. 928 ff. Thorax, s. Brust. Thränensack, Verletzung 476. Thrombose (b. Pyämie) 941.953. 964. —, capillare 976. Tod, in Folge von Schmerz 68. T o r p o r, allgem. traumatischer 86. Torsion, d. Arterien, geg. Blu- tungen 1075. Transport (d. Verwundeten) 40 ff. (Einfl. auf d. Verlauf d. Knochen- verletzungen u. Amputationen) 696. (Gypsverband f. dens.) 731. (b. Schussverletzung d. Schulter- gelenks) 798. Transportmittel, f. Verwun- dete 41 ff. Transportsattel, algierischer 42. Traumatische Erschütte- rung 58. Trennung, moleculäre, d. Conti- nuität 142. Trepanation (b. Hirnquetschung) 167. (b. Hirndruck) 177. 179. 181. (operative Technik) 1103. Tuberculose (b. Verwundungen) 913. 917. —, acute, b. Pyämie 983. 996. Typhus (Ausbreitung durch Ver- wundete) 49. (Bezieh, zu Verwun- dungen) 907. 910. , > * Unterbindung (primäre) 437. (d. Carotis) 553. (verschiedener anderer Arterien) 435. 1058. 1070. 1087. s. a. Arteria. Unterkiefer, Verletzungen 499. Unterleibs wunden 499. Unterleibs wunden 565. Unterschenke 1 (Schussfracturen) 793. (Amputation) 827. 1 139. Venaesection, probatorische 178. Venenblutung4lS. 426.439. 460.Register. 1168 Venenw unden 426. Ventilation, in Hospitälern 22. Verbau d (Ueber tragung von Con- tagieu durch solch.) 22. iReini- gungi 23. (zur Stillung d. Schmer- zes) 70. (als Schutz- u. Reini- gungsmittel b. Wunden) 875. — unbeweglicher 789. s. a. Conten- tivverband, Gypsverband, Gutta- percha, Seutin’scher Kleisterver- band. Verbandplatz 37. 38. 290. 370. Vernarbung, d. Wunden 925. Verwachsung, nach W unden 849. Vesicator (auf d. Kopf b- Hirn- erscbiitterung) 79. ib. Riicken- markseisehiitterung) S3. (b. Kopf- verletzungen mit Hirndruck) 202. (b. Gelenkleiden) 651. Vorderarm (Schussfracturem 780. (Amputation) 811. Vorfall (d. Gehirns) 503. (d. Le- ber) 576. (d. Lunfjeibtö. (d. Milz) 576. (d. Muskelni 324. Wärme, feuchte, Anwendung 134. Wasser, kaltes, Begiessungen mit solch, b. Rückenmarkserschütte- rungen 83. Wechselfieber (Bezieh, zu Py- ämiei 973. —, larvirtes 176. 907. Wetter, Einfl. auf Behandl. d. Wunden 129. Wirbelsäule, Wunden ders. 514. Würmer, in Wunden 927. 1028. Wunderysipel 854. 885. Wundreinigung 843. Zermalm u n g, d. Muskeln durch Geschosse 375. Z er streu ug ssystem , b. Ver- wundungen 46 ff. Zertrümmerung, moleculäre 502. Zunge, Verletzung 502. Druck von J. B. Hirschfeld in Leipzig.DrucMehlerverzeichniss. Seite 96. Z. 11 v. u. statt „von innen her“ — von aussen her. 162. Z. 1 1 v. o. - „8 Fälle“ etc. — 8 gehören zur primären Trepana- tion. Einen einzigen Kranken ausgenommen (dem zwei Trepankronen angesetzt wurden, um eine fest- sitzende Kugel aus dem Stirnbein sammt einigen KnochenstUcken von der (xlastafel zu entfernen), star- ben die übrigen 7 Trepanirten im Verlaufe von zwei Wochen. „unvergleichliche Versuche“ — vergleichende (com- parative) Versuche. „Tn 3 Fällen“ — In 2 Fällen. „mit dem Waffenkeil“— mit dem Basalttheile des W. „Cameraden“ — das Kammrad einer Oelmühle. „Sehnenbeschwerden“ — Schluckbeschwerden. „Holzschichten“ — Holzschienen, keine schlechten R.“ — keine schlechteren R. 298. Z. 1— -2 v. o. - 310. z. 5 V. u. 315. z. 15. 16 v. o. - 467. z. 3.4 v. u. - 511. z. 3 v. u. 521. z. 15 v. u. 633. z. 13 v. u. 675. z. 12 V. u. 848. Z.9. lOv.u. - 908. z. 10 V. u. 992. z. 10 V. u. 1077. z. 7 V. u. 1099. z. 3 V. u. 1103. z. 11 V. 0. 1112. z. 5 V. u. 1132. z. 8 V. o. J! „(acut-brandiges Oedem)“ — (latente Eiterhöhlen). „Transudation und Incarceration“— Transudation. „einen auffallenden Einfluss“ — keinen auff. E. „Vertrocknungsprocesse“ — Verbrennungsprocesse. „peracuta Ligatur“ — percutane Ligatur. „Fascien“ — Fasern. „glücklich“ — unglücklich. „noch der Bildung“ — nach der Bildung. „von unten — Deltamuskel“ — von unten nach oben (oder umgekehrt, wenn man es bequemer findet von oben nach unten) durch den Deltamuskel.\ ' IV V % ’ •* s