! 1» COMMENT RECONNAITRE L’ACIDE ACÉTIQUE MÉLANGÉ AVEC LAMATïÉRli DES VOMISSEMENS? 2» D’OU VIENNENT LES .FILETS NERVEUX QUI ANIMENT LES MUSCI.ES Di; L’ÉMINENCE THÉNAR ? 3» A QUELS SIGNES DISTINGUE-T-ON LES HERNIES DES AUTRES MAI.ADIES QUI PEUVENT LES SIMULER? M i» DE LA NATURE DU CROUP. PRÉSENTÉE ET PEBLIQUEI^IENT SOUTENEE A LÀ FAGüLTÉ BE MÊBECSME ®E MONTPELLIER, le 26 Mars 1838 y ^ax, Louis-Édouard HOFFMANN, De WissEMBouRG ( Bas-Rhin ) 3 POVn OBTENIR LE GRADE OË DOCTEUR EN MÉDECRNE» IMPRIMERIE DE Matthieu DUGROS, f Rue de« Soeurs-Noires, 11® o , derrière l’Eglise S^-Rocb,DOCTEUR EN MÉDECINE ,, Faible témoignage de respect, d’amour filial et de reconnaissance éternelle. 4T Amitié et dévouement sincère. • ■ ■ , i L.-É. HOFFMANN. f( 15. ) SCIEIXCES ACCESSOIRES. Comment reconnaître Vacide acétique mélangé avec la matière des vomissemens ? Dans Texaraen des matières provenant du yomissemenf, je crois qu'il faut d’abord rechercher si elles donnent une réaction acide ou alcaline. Pour arriver à ce résultat^ on emploie la couleur bleue de tournesol. Si cette couleur passe au rouge, c’est une preuve qu’il existe un acide quelconque dans la matière vomie. Il ne reste plus qu’à rechercher quelle est la nature de cet acide; et pour y parvenir,on emploie le procédé ‘suivant : On filtre la matière des vomissemens pour séparer la partie liquide des parties solides. La liqueur ainsi filtrée est versée dans une cornue de verre dont la composition n’est attaquée par aucun acide, excepté par Tacide fluo-silicique et fluo-horique, qui par cela meme pourrait être reconnu. On pose la cornue jusqu’au col dans un bain de chlo- rure de calcium; on adapte au col de ce vase un ballon tuhuîé, d’ou part un tube qui se rend dans un flacon contenant un peu d’eau distillée; on chauffe, et on distille les matières jusqu’à siccilé. Le produit de la distillation qui se trouve dans le flacon doit contenir l’acide, qui est ou de Pacide acétique, formique ou benzoïque. Il jfaul donc que ce liquide donne une réaction acide.^Parveiui a ce degré de l'opération , on peut quelquefois déjà re- connaître, la présence de Tacide acétique à son odeur particulière. Si l’acide contenu dans les matières est un acide minéral non volatil , le produit de la distillation ne montrera pas la réaction acide, parce que Tacide sera resté dans la cornue. L’acide volatil étant obtenu par ce procédé, on y ajoute du carbonate de potasse jusqu’à ce qu’il riV ait plus d’effervescence, c’est-à-dire, jusqu’à ce qu’il ne se dégage plus d’acide carbonique, car alors on n’obtient plus de réaction acide. L’acide étant saturé par la potasse, forme un sel qu’on met dans une capsule de platine; on évapore jusqu’à siccité. Par cette évaporation, les matières liquides et étrangères s’évaporent, et le sel reste dans la capsule ; on diauffe plus fort , jusqiéà ce que la matière soit fondue. Dans cet état, on dissout la matière fondue dans un peu d’eau , on filtre, on met le produit dans une cornue, on distille à une douce chaleur avec la moitié de son poids d’ncide sulfurique étendu d’eau; on adaptera à la cornue un petit malras tubulé qu’on plonge dans un bain réfrigèrent. Le produit de la distillation sera l’acide volatil. Quant aux matières solides du vomissement, on y ajoute de l’eau., et on les traite de la meme manière. On reconnaîtra l’acide acétique aux propriétés suivantes : il esl inco- lore, liquide à’la lempératuce ordinaire, d’une odeur particulière, très piquante et forte; sa saveu^r est acide et caustique ; il rougit Je tour- nesol. Soumis à une température de quatre à cinq degrés, U se cris- tallise en larges lames; il entre en ébullition à plus de cent degrés. Son affinité pour l’eau est si grande, qu’il attire l’humidité de l’at- mospbère, et augmente peu à peu de volume. Chauffé dans un vais- seau ouvert jusqu’à l’ébullilion, il brûle avec une flamme bleue pres- ji[ue comme l’alcool. Sa pesanteur spécifique est de 1,063, et selon llichter, dans son plus grand état de coacentralion, de 1,07. L’acide acétique forme avec la potasse un sel très déliquescent. Les ncélates qu’il forme sont Ions sol,ubles dans l’eau, ils sont décomposés par les acides sulfurique,, nitrique, bydrochlorique et phospborique. fous ces sels se décomposent par la chaleur, et on obtient, outre Je produit que donne la décomposition des substances végétales, unemt certaine quanUltî d’nn liquide inflammable connu sous le nom d'cspiit pyro-acétique, La combinaison de Tacide acétique avec le sulfate de potasse forme le sel de yinaigre. Ce n*est qu'au hasard qu’on doit la décourerte de l’action vénéneuse de l’acide acétique. D’après les expériences de M. Orfila, il est prouvé qu’il donne lieu à tous les phénomènes de l’empoisonnement par les acides forts, il agit d’autant plus rapidement qu’il est plus concentré.e ( %» 415. ) ANATOMIE et PHYSIOLOGIE D'oü viennent les filets nerveux qui animent les muscles de Véminence Thénar ? Ou entend par éminence Thénar j cette partie du bord radial de la main, qui limitée en bas par l’extrémité supérieure de la première pha- lange du pouce, en haut par les os du carpe, est formée par les muscles petit abducteur, opposant; petit fléchisseur et adducteur du pouce. Les nerfs du plexus brachial d’où viennent les branches qui vont animer les muscles de l’éminence Thénar, sont les suivans : le nerf musculo-cutané émanant des cinquième, sixième et septième paires cervicales; le médian formé par les cinquième, sixième, septième et huitième paires, et le cubital par les septième, huitième paires cer- vicales , et la première dorsale. La branche interne du nerf musculo-cutané ou cutané externe st rend dans les muscles du pouce; sa branche externe (postérieure), anastomosée en dehors de l’éminence Thénar avec un rameau anté- rieur de la branche antérieure du radial, donne des filets aux mus- cles petit abducteur et opposant du pouce. Le premier rameau digital du médian donne plusieurs filets aux court abducteur, opposant et court fléchisseur du pouce; le second rameau digital du même nerf, se porte sur le bord cubital du pre- mier os du métacarpe, et donne un rameau au court fléchisseur de ce doigt. Le rameau profond de la branche palmaire du cubital se termine en plusieurs filets dans le muscle adducteur du pouce. i7 ( Uo 1045. ) SCIENCES CIiroURGICALES. Â quels signes distingue-t-on les hernies des autres mala- dies qui peuvent les simuler? On entend par hernie , la sortie d’une partie des organes à travers les parois d’une cavilé qui les renferme , ou à travers une ouver- ture naturelle agrandie, ou accidentelle. La hernie survient à la suite du déchirement, de la destruction de ces parois , ou de la diminution dans la résistance qu’elles offrent 3 elle peut provenir aussi d’une plus grande dilatation des organes même. On a établi trois différentes classes de hernies, selon les cavités sur les parois desquelles une hernie peut se former 3 savoir : celles de l’abdomen , du thorax et de la tête. Les hernies de l’abdomen sont les plus fré- quentes. Pour établir le diagnostic entre les hernies et les nombreuses et diverses maladies qui peuvent les simuler, il est nécessaire de faire connaître d’abord les symptômes généraux qui accompagnent ordinai- rement ces premières affections. Les hernies abdominales se forment quelquefois graduellement et presque insensiblement 3 d’autrefois elles se produisent d’une manière subite et par l’action immédiate d’une cause excitante. Les douleurs qui accompagnent la formation de la hernie , sont ordinairement peu considérables , excepté dans le cas où elle apparaît subitement. La peau qui la recouvre n’est altérée , ni dans son tissu , ni dans sa couleur. La tumeur est molle et indolente au toucher , elle aug- mente de volume pendant des marches forcées 3 la toux, les éter- nuemens, quand le malade retient sa respiration 3 elle diminue , au4 H contraire , parle repos , la position horizontale du corps, cl disparaît par la pression. Par l’exploration, on rencontre toujours à la base de la tumeur , un pédicule qui communique avec la cavité sur les parois de laquelle elle a son siège. Les hernies n’existent guère sans être accompagnées de [troubles généraux, tels que coliques, flatuo- sités , gêne 5 vomituritions , tiraillemens dans l’abdomen , surtout dans les hernies épiploïques, digestions lentes, constipation , allernant quelquefois avec la diarrhée. — Dans les hernies étranglées 3 les symp- tômes sont si graves qu’on ne peut guère les confondre avec d’autres maladies. La tumeur devient plus volumineuse , ses téguniens sont distendus, tiraillés, et par suite souvent enflammés 3 les parties con- tenues s’enflamment par la même cause , et l’inflammation se propage aussi aux organes circonvoisins. Si les intestins sont contenus dans le sac, les matières stercorales y sont arrêtées, alors survient une constipation complète , des nausées , des hoquets , des vomissemens de matières alimentaires ^ puis bilieuses , muqueuses , et à la fin des matières fécales. Les douleurs s’étendent à tous les organes contenus dans la cavité 3 il s’y joint une fièvre très intense, le pouls est petit, fréquent et dur 3 par suite de l’étranglement , les parties contenues dans la hernie deviennent gangreneuses, et si l’on ne parvient pas à débrider , la gangrène gagne les autres parties , et la mort en est le plus souvent la suite. Les hernies de la cavité du thorax, ne se forment guère qu’à la suite des lésions traumatiques , des fractures des côtes , des déchi- remens des muscles intercostaux , et à la suite de la destruction de ces mêmes parties par des ulcérations , la carie ou la nécrose. Elles sont ordinairement suivies de tiraillemens douloureux dans le poumon du côté malade. La respiration ne se fait que très jnconiplèleinent ; la tumeur s’élève pendant les mouvemens d’inspiration et s’affaisse pendant l’expiration. Il est ordinairement facile de faire rentrer la partie du poumon herniée et de faire cesser tous les symptômes d’é- tranglement de cet organe. Les hernies du cerveau ou encépbalocèles , sont presque toujours congéniales , et sont dues le plus souvent à un hydrocéphale inlernr9 qui dilate considérablement le cerveau , ce qui empêche rossificallon des os du crâne. La tumeur parait toujours dans les interstices des sutures et des fontanelles , elle offre des pulsations isochrones à la circulation cérébrale, souvent elle est transparente, et quelquefois la plus légère pression suffit pour faire tomber l’enfant dans un état de somnolence, duquel il ne revient que quand la pression a cessé. Les hernies accidentelles du cerveau peuvent naître par suite de causes traumatiques 3 elles ne sont accompagnées de symptômes graves que lorsqu’il y a une grande déperdition de substance osseuse , et alors elles sont aussi plus faciles à reconnaître , tant par l’état actuel de la hernie que par l’anamnèse. Après avoir décrit les divers symptômes des hernies en général, il nous reste à énumérer les hernies des différentes régions qui, par leur forme cl leurs positions spéciales, peuvent être confondues avec des maladies ayant la inêrae ajiparence ou le même siège. I. Hernies inguinales. Elles sont situées dans les régions de l’aine, et s^étendant plus ou moins loin de l’anneau inguinal dans le scrotum. La hernie inguinale congéniale peut être confondue avec le tes- ticule arrêté dans le canal , et qui quelquefois ne descend que très lard dans le scrotum. Dans ce cas, on doit fonder le diagnostic sur l’absence du testicule dans le scrotum et sur la sensation particulière que l’on éprouve en pressant la tumeur. Souvent aussi le testicule s’enflamme par l’étranglement et donne lieu aux symptômes d’une orchite différens de eeux d’une hernie étranglée. 2® Quand la hernie est descendue dans le scrotum , on pourrait la prendre pour une hydrocèle. Les symptômes par lesquels on peut distinguer ces deux affections sont, que l’hydrocèle se forme ordi- nairement de bas en haut, et peut même s’étendre à l’anneau inguinal 3 alors on reconnaît , en retirant le testicule malade, que la tumeur n’a pas de pédicule qui entre dans le canal. Outre cela , existent la consis- tance , la fluctuation , la transparence et l’absence des symptômes des troubles dans la digestion. Le diagnostic peut devenir plus difficile quand l’hydrocèle s’étend le long du cordon spermatique et que par O10 la grande Icnsion de la tumeur on ne peut sentir de fluctuation; dans ces cas , elle conserve toujours le même volume , quelle que soit la posi- tion du malade cl les efforts qu’on fera pour la réduire. 3® varicocèle et Vépiplocèlele varicocèle est bien volumineux , il ressemble souvent à une hernie inguinale ; on peut les distinguer cependant par la forme de la tumeur 3 en palpant on sent distinc- tement le réseau veineux très dilaté. Les douleurs qui accompagnent le varicocèle sont causées par le tiraillement que subissent les veines et les artères spermatiques, et quiontordinaireinent leur siège dans la région lombaire d’ou partent ces vaisseaux ; tandis que dans l’épi- plocèle , les douleurs causées par le tiraillement de l’épiploon occupent les parois antérieures de l’abdomen. Quand on a réussi à faire dis- paraître la tumeur en coucliant le malade horizqnlaleinent, et qu’en le faisant lever et rester debout on exerce une légère pression sur i anneau inguinal , la tumeur reparaîtra si c’est un varicocèle ; si c’est une hernie , la pression sufOra pour retenir les parties herniées. En exerçant une légère pression sur un varicocèle sans la diriger vers ranneau , il perdra peu à peu de son volume ; mais une hernie ne pourra être diminuée qu’en cherchant à réduire les parties à travers le canal inguinal. Les tumeurs inflammatoires du cordon peuvent souvent simu- ler des hernies et être confondues avec elles , surtout quand elles sont occasionnées par des causes mécaniques agissant sur la région inguinale , et qui auraient pu aussi-bien causer une hernie qu’une inflammation. Dans ces cas , l’inflammation peut même s’étendre au péritoine et aux organes abdominaux , provoquer des troubles dans la digestion, des vomituritions, des coliques, etc., et rendre ainsi le diagnostic encore plus difficile. Alors , il n’y aurait que le traite- jnent antiphlogistique qui serait indiqué dans les deux cas , et pourrait, par son succès, nous faire reconnaître celte affection. 50 Dans le tissu cellulaire du cordon spermatique , il peut se for- mer des tumeurs graisseuses qui ont beaucoup de ressemblance avec l’épiplocèle inguinal, et il est presque impossible de distinguer ces deux espèces de tuineurs rime de l’autre. Il faut alors se guider/ 11 d’après les symptômes generaux des hernies qui, dans ces cas , man- quent totalement, • 6° Une collection de pus dans la région inguinale provenant d’im abcès du psoas ou meme de la carie des vertèbres lombaires, peut être prise pour une bcrnic. En effet, celte tumeur augmente et diminue par les memes causes que les hernies, par la toux, les efforts, etc. ; mais alors la iluclualion et les autres symptômes très graves de suppuration interne, la fièvre hectique , etc. , guideront fa- cilement dans le diagnostic. II. Hernies crurales. Elles ont leur siège dans la partie interne du pli de la cuisse. Elles peuvent cire confondues avec plusieurs tu- meurs qui se montrent quelquefois dans celle région. Bubons ou engorgemens des ganglions lympItaliques de Vaine, On distinguera ces deux maladies par rexamen minutieux de la tu- meur qui parait sortir par le canal crural. Si c’est une hernie , ou peut la tirer en bas et suivre son trajet par l’arcade crurale au- dessus du sac 3 tandis que le bubon ne fait que couvrir ce même canal qui se trouve tout-à-fait libre si ou parvient à déplacer la tumeur. L’absence des symptômes qui accompagnent les liernies , et par fois la présence des maladies qui auraient pu causer le bubon (syphilis, scrophules , dartres ou ulcères aux jambes , panaris , etc.) rendront le diagnostic encore plus sûr. 2® Varice de la veine ‘ crurale. Dans cette maladie la tumeur peut diminuer par la pression , par la position horizontale et aug- menter pendant la toux, la marche^ etc. 3 mais sa forme, dans laquelle on reconnaît par le toucher les veines dilatées, fait Ûistinffuer l’une de l’autre ces deux maladies. Souvent même , le seul aspect peut nous faire reconnaître cette alfeclion à sa forme qu’on découvre à travers la peau amincie et l’aspect bleuâtre que lui communiquent les veines. 0® Anévrisme de Vartére cmirale, iMaladie très rare et qu’on re- connaît très facilement aux pulsations qui se montrent presque toujours dans les anévrismes et qui sont d’autant plus faciles a recon- naître que la situation du vaisseau est plus superficielle* V12 /i® Lipomes ^ kystes. Des lipomes pciirenl se former dans la région crurale et causer des doulcs sur la nature de la maladie , comme j'ai eu occasion de le Toir à l’hôpital S.’^-ÉIoi : un homme de trenle- einq ans, portait depuis plusieurs mois une tumeur à l’aine gauche, qui paraissait se lier à un dérangement de l’eslomac 3 elle avait (ouïes les apparences des tumeurs graisseuses 3 cependant sa forme allongée , ses adhérences intimes et sa* fixité , eic., firent porter sur son compte diverses opinions par des praticiens également recom- mandables , dont l’un se prononça formellement pour une hernie épiploïque. Bientôt, M. Lallemand pratique l’ablation de la tumeur : c’était un simple lipôme,etle malade est sorti de l’hôpital peu de temps après parfaitement guéri. Quant aux kystes qui peuvent se développer dans le tissu cellu- laire sous-cutané du pli de l’aine et simuler une hernie, ils en seront facilement distingués en ce qu’ils se développent lentement, sans symptômes inflammatoires 3 leur forme est arrondie ou ovoïde3 la tu- meur bien circonscrite n’adhère ordinairement ni à la peau, ni aux parties sous-jacentes 3 par le toucher on sent qu’elle contient un liquide plus ou moins épais3 sa consistance varie selon la matière qu’elle renferme3 mais ce qui rend le diagnostic plus sûr, c’est qu’on ne peut ni la réduire, ni la diminuer par la compression. 5° Âbcès par congestion* C’est ici le même cas que nous avons déjà étudié à l’occasion des abcès pouvant simuler les hernies inguinales 3 les mêmes symptômes différentiels peuvent s’appliquer à ce cas. III. Hernies ombilicales* Il n^y a guère de maladies qui puissent les simuler si ce n^est à la suite de rétentions prolongées d’urine, où plusieurs auteurs auraient vu se former à l’ombilic une tumeur con- tenant de Tiirine qui, pour arriver jusque là, s’était pratiquée une voie par l’ouraque. Dans ce cas qui est très^rare, et qui accompagne cer- taines anomalies des organes génito-urinaires, on ne peut se mér prendre en considérant les symptômes graves de la rétention d’urine, la nature de la tumeur qui montre la fluctuation 3 l’issue de la ma- ladie peut aussi nous éclairer, parce que ordinairement au bout de quelque temps, la peau couvrant la tumeur, s’ulcère et livre pas-15 sage îi l'urine. Dans rascilc, la sérosité se fait quelquefois jour par J’ombilic, et forme une tumeur qui se reconnaît aux mêmes signes que la préce'denle et aux symptômes de lascile. IV. Hernies ventrales. Elles peuvent se former dans les diverses parties de rabdoinen , et , d’après leur siège , être confondues avec différentes maladies. Sur la ligne blanche et les intersections tendineuses des muscles droits , on rencontre souvent des tumeurs graisseuses dont on reconnaît très facilement la nature par l’exploration et par l’absence des affections intestinales qui suivent les hernies. Ces sortes de tu- meurs , aussi appelées hernies graisseuses , ont cependant quelquefois ]>eaucoup de rapports avec de véritables hernies. Elles ont quelquefois un pédicule qui se prolonge à travers des ouvertures de la ligne blanche et adhère au péritoine 3 on peut les réduire comme les her- nies , et on les voit reparaître par les mêmes causes que ces dernières. Ces rapports présentent encore plus de difficultés si elles sont accom- pagnées de troubles intestinaux. On a même vu des cas où cette appa- l ence était si trompeuse que plusieurs chirurgiens ne se sont aperçus de leur erreur qu’après une opération. Dans l’hypocondre droit, il peut survenir des abcès au foie qui se reconnaissent à une fluctuation plus ou moins distincte, et aux symptômes qui ne manquent jamais d’accompagner une maladie aussi grave que l’inflammation et la sup- puration de cet organe. Les mêmes tumeurs à la suite de l’ascite, que nous avons signalées plus haut, peuvent aussi se former dans les différentes régions de Eabdomen 3 dans tous ces cas les symptômes diagnostiques sont les mêmes. V. Hernies dorsales ou isc1iiati(jues. On peut les confondre avec des abcès et différentes tumeurs qui naissent dans cette région. La hernie même peut entrer en suppuration et être prise pour un abcès. En tout cas, elle est très difficile à reconnaître à cause de l’épaisseur des parties qui la recouvrent 3 le diagnostic est encore plus obscur quand elle n est que peu développée 3 dans le cas contraire, on peut quel- quefois sentir à travers les tégumens , les circonvolutions intestinales Æonlenues dans la tumeur. Dans beaucoup de circonstances , il n^y a que la vessie qui entre dans le sac de la hernie 3 on sent facilementI il qil’alors le diagnostic est plus difficile. Dans des cas très rares , la liernie acquiert une dimension énorme; alors le vide dans l’abdomen ne laissera pas de doute sur la nature du mal. C’est surtout dans celte espèce de liernie que le cliirurgien doit s’en tenir aux symp- tômes généraux pour établir son diagnostic. Comme cette liernie peut aussi être congénialc, on pourrait la confondre avec la spina-hifida qui se rencontre quelquefois chez les nouveaux-nés. Mais celle tumeur a son siège sur la ligne médiane du sacrum, tandis que la hernie est sur run des côtés. D’ailleurs, la tumeur montre beaucoup de fluc- tuation et très souvent elle est même transparente, de sorte qu’on n'a pas besoin de recourir aux autres symptômes très graves du spina-bifida pour le distinguer d’une telle liernie. Yî. Hernie du trou ovale^ On ne peut avoir réellement de doute sur la nature de l’affcclion que quand elle naît chez les femmes; 011 pourrait alors la confondre avec les abcès qui se forment quel- quefois dans les grandes lèvres. Une liernie se fera facilement recon- naître à la nature de la tumeur , a l’absence des douleurs, à la facilité de la réduire et aux symptômes généraux des liernies. L’œdème des grandes lèvres qui forme une tumeur pâle, molle , conservant l’im- pression du doigt , ne peut offrir de difficultés pour le diagnostic. Yll. Hernie vaginale» Dans les cas où la hernie n’a pas acquis uii grand volume , on pourrait peut-être la confondre avec des tumeurs Qui se présentent quelquefois sur les parois du vagin. La liernie se forme subitement, et sa formation est ordinairement accompagnée d’une douleur assez vive. D’ailleurs, l’aspect de la surface du vagin et la facilité de reconnaître par le toucher les parties contenues dans le sac , pourront éclairer le chirurgien sur la nature de l'affection. Comme celle hernie contient ordinairement la vessie urinaire, elle « est presque toujours accompagnée de troubles dans les fonctions de cet organe et même d’inllammalion assez grave. Les tumeurs qui se for- ment sur les parois du vagin sont très souvent suivies de dégéné- rescences de sa membrane muqueuse. YIIL Hernie périnéale» L’augmentation du volume de la prostate peut former une tumeur saillante au périnée , mais il n’est guère15 yraisemblable qu’on la prenne pour une hernie 3 d’ailleurs, l’explo- ration externe et par le rectum les feront facilement distinguer; ou trouvera alors la prostate dure et circonscrite , signes qui different d’une hernie contenant des parties molles et mobiles. IX. Ilernie du rectum. Elle est toujours aceompagnée de la cliute du rectum, et pourrait quelquefois être prise pour une simple chute de celte partie , si celle-ci a déjà existé depuis long-temps et s’il s’était formé sur la muqueuse des iiuluralions et des tumeurs de diffé- rente nature; mais eomme la partie malade est toujours à la portée d’être vue et loucbce par le cliirurgien , il ne peut que reconnaître , ou si la tumeur est formée par des intestins contenus dans le sac, ou par l’épaisseur des parois même. Il nous reste encore quelques mots à dire sur les hernies qui ont leur siège au thorax et au crâne. X. La hernie du poumon, soit congéniale , soit accidentelle, se reconnaît par rexameii des parties qui indiquera si la tumeur sort de la cavité du thorax ou si elle n^est qu’adhérente â sa surface ; \ dans ces sortes de hernies la tumeur montre toujours des mouvemens qui lui sont communiqués par la respiration. Une tumeur proéminente sur la cavité du thorax , pourrait, dans le cas d’enipjême , contenir du pus , ou dans l’hydrothorax de la sérosité; ces cas se reconnaîtront par la fluctuation et l’auscultation de la poitrine. Un emphysème h la suite du pneiimo-thorax , laisse entendre au toucher une crépitation bien distincte. XL Hernies de l'encéphale. Les hernies de l’encéphale congéniales pourraient être confondues avec les bosses sanguines qui se présen- tent quelquefois sur la tête des nouveaux-nés; mais la hernie a pres- €{ue toujours son siège aux parties qui répondent aux sutures des os du crâne, tandis que les tumeurs mentionnées occupent les bosses pariétales ou les autres parties de la tête qui se sont présentées pen- dant raccoiichemeut â l’orifice de la matrice. Les hernies de l’encé- phale accidentelles se voient ordinairement â la suite de lésions des os du crâne et occupent le siège même de la lésion ou se trouvent des cicatrices qui avec le temps cèdent aux impulsions du cerveau et16 le laissent sortir de sa cavité. Par le loucher on trouve , autour de de la tumeur J les bords de l’ouverlure osseux et durs. (]hez les vieillards, il se forme parfois des fongosités dans la dure-incre, qui par leur pression continuelle traversent le crâne et se font aperce- voir à travers les légumens. Des tumeurs formées de celle sorte pour- raient faire naître des doutes sur leur nature- mais leur apparition qui n’arrive guère que dans l’âge déjà avancé et les douleurs très-vives dont elles^sont accompagnées, qui même souvent causent des aiïee- tions soporeuses, suffiront pour les distinguer d’une hernie de l’en- céphale qui ne se forme jamais qu’à la suite de lésions traumatiques agissant sur les os du crâne». 117 ( 1600. ) SCIE1>CES MÉMCALES. De la nature du Croup. RriaARQUES historiques. Le croup, angine laryngée ^ angine crcni- pale ^ couenneuse f membraneuse.^ que quelques ailleurs modernes ont appelé tout simplement, à tort ( je crois) trachéite ^ laryngo- trachéite , ne fut connu pour la première fois que vers la fin du 'seizième siècle. D’après les écrits des anciens, il paraîtrait que l’af- fcclion cronpale leur était inconnue; cependant quelques auteurs ont cru trouver dans les écrits d’IIippocrale, d’Arélée et de Galien quel- ques passages qui ont rapport à celle maladie , mais aucun d’eux n’offre des signes assez caractéristiques qui puissent prouver que le croup leur était connu. Que ce soit silence de la part des anciens ^ ou vice dans la description de celle maladie, cela a porté plusieurs médecins à penser que le croup n’a été connu qu’à une époque très- rapprochée de la nôtre. Bâillon observa le croup dans l’épidémie qui régna à Paris en 1375 (1). Mais il n'est plus fait mention jusqu’à Malouin en 17^6(2). A peu près à la même époque, Seliullz, Ila- lenius, Van-Bergen en dirent quelque chose, mais les idées qu’on se formait de ce mal furent bien vagues jusqu’à l’ouvrage de llomCy qui, le premier, en 17G5 (3), en donna une description complète et exacte. Peu de temps après, Micbaelis écrivit sur le même sujet (U). (1) Opéra omnia mctl. L 1 , lib. 2. (2) 31ém. de VAcad. tles sciences ; histoires des maladies régnantes à Paris. (V) Inquiry iii tho the nature, and cure of. tlie croup; Edinib. 1765. ^ (4) Dissert, inaug, de anginâ polyposd seii nicnibrananâ ; jirgentorat. 1778^ IJ8 Plus iavà 5 parurent les ouvrages de plusieurs sa vans praticiens quî -donnèrent une connaissance plus juste de cette affection. En 1807, 1 empereur Napoléon en fit le sujet d’une question de concours, et on vit paraître plusieurs travaux remarquables qui jetèrent un nouveau jour sur le siège de cette cruelle maladie. Symptomatologie, Il lie sera pas difficile de distinguer dans cette maladie trois périodes différentes , savoir : la période des symptômes inîermiltens, celle des symptômes rémitlens et la période de l’ex- sudation. 1. Période des symptômes intermütens. Elle se fait ordinairement reconnaître par des symptômes précurseurs de quelques jours avant son invasion complète. Dans ce cas les enfaiis toussent, ont toujours le coryza, du malaise, de la chaleur, la voix est rauque3 mais ces symptômes avant-coureurs ne se montrent pas toujours , et souvent la maladie se déclare tout-à-coup. Le malade est pris ordinairement vers le milieu de la nuit de quintes de toux accompagnées d’un bruit par- a iiculier, aigu et désagréable, que i’on a comparé à l’aboiement d’un jeune chien, au cri du jeune coq_, de l’âne , au son que produit l’air en traversant iin tuyau d’airain, etc. , etc. Ce son est du à la cons- Iriction spasmodique de la glotte, pendant laquelle chaque inspiration est sifflante, très sonore et se fait d’un long trait. L’expiration qui la suit est courte et difficile ^ l’air est expulsé par saccades de la glotte rétrécie 3 ce phénomène devient très-distinct par raiiscultation. Pen- dant l’accès, le cou se tuméfie, la face se gonfle, devient roage et violacée, les yeux s’injectent, la respiration est abdominale. Les ma- lades allongent le cou et portent la tête en avant. Le pouls est un peu dur, fréquent, petit, rurine rougeâtre. Après l’accès les enfans sont pâles, très abattus; ils dorment une ou deux heures, et les ]nômcs symptômes reparaissent pour cesser vers le malin. Pendant le jour , tout paraît revenir à l’état normal , excepté la voix, qui devient rauque de temps en temps. Le soir, vers minuit, les accès se répètent, mais arec plus d’intensité, et offrent entreux des inter- ^t'alles plus courts.19 La durée de celle période n’est souvent que de vingt-quatre heures 3 dans d’autres cas, de quatre à six jours. IL Période des symptômes rémütens* Dans celle-ci , la voix du malade est continuellement rauque. S’il est déjà dans l’âge de pouvoir s’exprimer , il se plaint de douleurs cuisantes dans le larynx et Ja trachée-artère 3 ces organes sont un peu gonflés à l’extérieur et dou- loureux au toucher. Si l’on examine l’arrière-houehe, on ne peut 9 découvrir parfois aucune altération 3 dans d’autres circonstances, et ce sont les plus fréquentes , on trouve une vive rougeur s’étendant vers les amygdales. Si on touche l’épiglotte avec les doigts , 011 la sent tuméfiée, œdémateuse. Le contact du doigt, quelquefois même la déglutition , produisent de violens accès de toux 3 mais ils se mon- trent quelquefois aussi spontanément, sans aucune cause , et sont tou- jours accompagnés de douleurs et de suflocation. L’anxiété est extrême, la respiration est haletante , le cou allongé en avant, le son de la voix est rauque , la toux tubulaire , elle n’est plus toul-à-fait sèche, et les malades rejettent de temps en temps un peu de mucus mêlé de sang. Cet accès fini , ils dorment jusqu’à ce qu’un nouveau les ré-- veille. Les symptômes fébriles ne se bornent plus aux accès , mais deviennent rcmiltens. Le pouls est un peu dur , fréquent; la peau est chaude , la langue légèrement couverte 3 les malades ont beaucoup de soif 3 l’urine est un peu rougeâtre ,'^trouble 3 chez les uns les selles sont fréquentes , chez les autres il y a constipation. La durée de cette période est variable depuis vingt-quatre heures jusqu'à six jours. Elle peut se terminer par la guérison, par la mort ou par la troisième période. III. Période de Vexsudation. Les malades sont couchés sur le dos et tendent de plus en plus à allonger la trachée-artère en renversant la tête en arrière. La respiration est abdominale et très accélérée 3 le râle muqueux s’entend le long de la trachée-artère. De temps en temps viennent les accès de toux, mais accompagnés de vomissemens 3 les malades rejettent alors des quantités considérables de fausses mem-' hranes , souvent même des tuyaux entiers. La figure est décomposée, les yeux saillans,, l’anxiété extrême, et les traits de la face dont la20 paleiîr est grande , expriment les douleurs auxquelles le malade est eu proie. Si l’aecès survient alors , il porte les main sur tous les objets environnans en cherchant un appui ; il les porte au larynx comme pour en arracher 1 obstacle qui s’oppose au passage de l’air. Les extrémités sont froides ; le pouls petit , faible, filiforme, fréquent irrégulier, intermiltenl • une sueur froide et visqueuse recouvre la tête et la poitrine. Dans plusieurs cas; la gène de la respiration décide des congeslisns cérébrales; d’autrefois le cerveau ne reçoit aucune atteinte sympathique du trouble respiratoire , et rinlelligence du malade reste intacte jusqu’à ce que la mort vienne mettre un terme à ses souiïrances. La d urée de cette période dépasse rarement celle de vingt-quatre à quarante-huit heures. La marche ordinaire de la maladie est celle que j’ai mentionné ci-dessus. On a voulu faire une distinction entre le croup du larinx elle croup de la trachée-artère; mais celte maladie affecte également ces deux organes. Causes* Parmi les diverses causes qui favorisent le développement du croup , les unes sont intérieures ou individuelles, les autres exté- rieures ou générales. On doit ranger parmi la première classe tout ce qui est relatif à râge, au sexe , au tempérament, et à plusieurs modifications phy- siologiques dues à certaines positions sociales, à réducalion , aux habi- tudes, etc. Quant à l’àge, il a été constaté qu’il est assez fréquent depuis un an jusqu’à sept, moins depuis sept jusqu’à douze , et devient plus rare dans les âges suivons. Les causes extérieures comprennent les changemens subits de l’at- mosphère, son humidité , les saisons , principalement le printemps et l'automne. Les pays bas et humides favorisent aussi le développement de celle affection. Dans certaines angines, surtout dans l’angine eouen- îieuse, le mal peut se propager sur la muqueuse du larynx. On a meme prétendu que le principe contagieux de la rougeole pouvait occa- sionner non pas celle maladie , mais le croup. Marche et durée* La marche de la maladie est plus ou moins aiguë.*é II La duree varie entre sept et quatorze jours ; la moindre est de <|uelijiics heures} la plus longue de quinze a dix-huit jours. Quand elle se lerinine en quelques heures ^ la mort a lieu par apoplextej par suffocalion , rcsullant de la constriclion spasmodique de la glotte. Terminaisons. Le croup peut se terminer 1® par la guérison com- plèle. Elle a lieu si la maladie est enrayée dans sa marche par un Irailement convenable dans la première et seconde période , ou par des crises générales , telles que la sueur , les dévoiemens critiqués, Texcrélion de l’iirine au fond de laquelle on trouve un sédiment. Dans la troisième [)ériode } le produit morbide est rejele par les Tomissemens , et celle scène peut se repeler autant de fois que la fausse membrane s’est reproduite. Cependant, dans ce cas, la voix reste encore long-temps changée, elle est rauque, et le larynx est si délicat que souvent raffeclion réparait par la plus légère cause d’irritation. Ê® Par guérison incomplète. La toux persiste , les crachats sont mu- queux , puriilens } et si le Irailement n’a pas été convenable , la phthisie peut se déclarer. Quelquefois la voix reste changée pour toujours, on trouve meme des exemples d’une aphonie complété. 3° Par la mort. Elle peut survenir au début de la maladie par la constriclion spasmodique de la glotte , par apoplexie cérébrale due aux accès de toux trop violens qui empêchent le retour du sang répandu dans le cerveau. On trouve alors des extravasations san- guines dans le crâne. La cessation de Ténergic vitale de l’organe malade , occasionnée par l’exsudation , la formation de la fausse mem- brane qui empêche l’entrée de l’air dans les poumons , donnent aussi lieu à la mort par suffocation. Ces deux derniers cas ne se rencontrent que lorsque la maladie est parvenue à la troisième période. Pronostic. Il doit être basé sur l’âge des sujets, leur constitution et les causes auxquelles ils ont été soumis. Il dépend de la période de la maladie , de la succession plus ou moins brusque des accès et de leur durée , de la quantité du produit pathologique , et de la facilité ou difliculté de le rejeter au dehors. Plus renfant est jeune , plus le pronostic est funeste. L’époque qui offre le plus de dangersest celle où les organes de la respiration se développent , et celle de la seconde dentition , où Ton rencontre la maladie le plus fré- quemment. Le prognostie est fâcheux, s’il existe des syinpîôines d’apo- plexie cérébrale , si la respiration est abdominale, très génée j si le pouls est petit, filiforme. Quant à la mortalité , elle est différente selon les périodes. Aulhë- rielb prétend avoir sauvé tous les malades traités par lui au début de l’affection. Dans la seconde période , la mortalité est déjà plus grande; elle l’est bien plus encore dans la troisième. Jurine, sur vingt- huit malades , en a perdu trois ; Goelis , cinquante-six sur deux cent cinquante-deux; Treber , dix-sept sur quatre-vingt-sept ; Albers, un sur quatorze; ainsi, on peut mettre en totalité de quinze sur cent; mais quelquefois celle proportion est bien plus défarorable , car on a des exemples que sur dix, huit et même cinq, il en est mort un. Caractères anatomico-pathologiques» Ils diffèrent selon la période où le malade a succombé. Dans la première, on trouve un rétré- cissement spasmodique de la glotte , souvent gonflement œdémateux de ses liganiens et de ceux de l’épiglotte, rougeur de la membrane muqueuse du larynx. Les poumons sont engoués par un sang noirâtre des mucosités écumeuses ; si on les incise ils dégorgent beaucoup de sang. Quand la mort a eu lieu par apoplexie, on trouve des extrava- sations sanguines dans le cerveau. La deuxième période offre à peu près les mêmes phénomènes.— Dans la troisième période, on trouve la fausse membrane qui recouvre la muqueuse du larynx et de [la trachée-artère. Cette fausse membrane peut acquérir jusqu’à l’épaisseur d’une ligne, elle forme ordinairement un tuyau d^une couleur jaune, consistant d^albumine coagulé ; elle ne lient que faiblement à la membrane muqueuse et peut en être séparée très facilement. On rencontre souvent entre cette faiis^^e membrane et la muqueuse un liquide purulent et ce sont principa- lement les ramifications des bronches qui le renferment.'La muqueuse du larynx et de la trachée-artère est rouge, sa surface inégale, âpre au toucher. Les poumons sont d’une couleur bleue noirâtre, spléniés, ramollis, ils sont gorgés de sang veineux et se changent en nue pâlesousia pression des doigts. Le nerf pneuino-gasliqnej surtout son rameau récurent , est couvert d'un réseau de vaisseaux sanguins, il existe épanchement de sang dans le cerveau, si la mort a eu lieu par apoplexie. Thérapeutique. Si le médecin reconnaît de prime aî)ord la maladie , il suffit d’employer les dérivatifs qui doivent porter leur action sur les intestins et la peau, tels que le tartre stibié ou le vin slibié uni à Toximel scillitiqiie. Aux adultes, on donne , pour obtenir un effet plus sûr, le sulfate de cuivre à la dose d’un demi à un grain. On doit employer les vésicatoires au bras et même à la nuque. Mais cette méthode de traitement n’est utile que dans le premier accès , et tant que la maladie montre le type de rinlermillcnce. Si elle s'est entièrement développée, c’est-à-dire , si elle est dans la seconde ou à la fin de la première période, on emploie les antiphlogistiques: I en applique des sangsues au cou, mais en assez grand nombre3 si les accès sont assez vébéinens pour faire craindre une apoplexie, on peut même faire des saignées générales au bras ou au pied, saignées qui doivent être proportionnées à l’âge et aux forces du malade. On doit encore chercher à obtenir une dérivation sur les intestins par l’emploi du proto-chlorure de mercure et de la poudre de Jalap. Dans les cas où les dévoiemens deviendraient colliqualifs et prendraient une consistance aqueuse, on donnerait la digitale ou l’acétate d’ammoniaque, pour faire une dérivation sur les reins ou sur la peau. A l’extérieur on emploie les pédiluves et les vésicatoires, ces derniers sont suivis du plus heu- reux succès , et sont indispensables dans le cas ou la constriclioii spamodique de la glotle est très intense. Dans la troisième période, si ï éxsudalion a déjà eu lieu , et qu’on entende le râle muqueux dans le larynx, dans la trachée-artère et même dans les bronches,alors les vési- catoires n’ont plus d’effet , et ils sont même nuisibles. On emploie, dans ce cas , les cataplasmes émolliens, les boissons délayantes, la diète , et on recommande au malade un silence absolu. Dans la troisième période , lorsque la pseudo-membrane occupe un point étejidu, il faut provoquer la sortie de ce corps étranger par les émétiques; on prévient par ce remède les quintes de toux qu^ii21 entretenait et les menaces de suffocation. Cependant, avant d’avoir recours à ces moyens, il faut essayer de provoquer Je vomissement en cliatouillant la luetle à l’aide de la barbe d’une plume , qu’on peut mouiller , au besoin, avec de l’oxymeJ sciliitique. Ce moyen est mis en usage si les malades ne peuvent plus avaler les remèdes ; dans ce cas, la méthode endermique serait aussi indiquée. Les sai- gnées locales diminuent les congestions vers le cerveau. On peut em- ployer les fumigations émoJlicnIes ; on a aussi conseillé de faire res- pirer les vapeurs du foie de soufre ( foie de soufre, six à huit grains sur un demi-litre d’eau chaude). M. Bretonneau a conseillé d’insuffler de Balun dans le canal aérifère, soit pour dissoudre la |)seudo-meni- brane , soit pour détruire raclion sécrétoire de la surface malade. Si tous ces remèdes échouent, la seule indication à remplir est d’ex- traire la pseudo-membrane par la laryngo-lrachéolomie ou par la trachéotomie seulement. Celle opération , qui compte un assez grand I nomhie de succès , ne doit se faire que dans les intervalles des accès. La convalescence exige des boissons tièdes 3 des petites doses d’a- cétate d’ammoniaque pour agir sur la sécrétion de la peau 3 une diète adoucissante 3 défendreaux enfans de parler beaucoup , de crier. Si la toux persiste , on donne les mucilagineux arec des lîarcoliques (extrait de jusquiame, acide hydrocyanique) , et les énioliiens pour les indications locales. Les homéopathes ( Halinemann et scs sectateurs) emploient contre l’affection locale , l’éponge calcinée à un décilJionième , et le foie de soufre à un millionième de grain , et contre la fièvre l’extrait d’a- conil à la même dose, lis donnent alternativement ces lemèdes toutes les dix minutes , si la maladie est intense3 pins tard , toutes les deux ou trois heures. Complications, Le croup peut se compliquer de plusieurs affections morbides, telles que la rougeole, la variole, quelquefois aussi la scarlatine , l’angine simple ou gangreneuse. Dans quelques cas , lors- que riiîflammalion a son siège à la partie inferieure de la trachée- artère , elle peut gagner les bronches et donner lieu à june bron- chite. On peut encore compter au nombre de ces compLcalious, les25 embarras gastriques, les spasmes , les convulsions , les fièvres ataxi- ques , adynamiques, etc. Nature du croup. Les médecins ne sont pas encore d’accord sur la nature du croup 3 les uns , et c’est le plus grand nombre , le font consister dans rinflammalion de la muqueuse du larynx et de la trachée- artère , passant à l’excrétion et à la sécrétion d’une lymphe coagu- lable. Leur opinion est fondée sur les symptômes inflammatoires qui se remarquent dans la plupart des cas, et sur l’ulilité et les effets du traitement antiphlogistique 3 sur les observations cadavériques dans lesquelles on a presque toujours trouvé des signes d’inflammation vio- lente, et souvent à leur place des fausses membranes qui ne sonique le produit d’une pblegmasie aiguë portée à son summum d’intensité* Autenrielh à Tubingen , et Sclioenlein à Zurich, ont séparé le croup de la laryngite , à cause de la participation que le nerf pneumo- gastrique aurait avec la maladie, et des altérations qu’ils prétendent avoir trouvées sur lui. Le premier a placé cette affection dans ses inflam- mations névro-paralytiques, et le second dans ses névro-phlogoses. Cependant il y a de célèbres observateurs qui nient la nature inflam- matoire du croup, et soutiennent qu’il n^est qu’une affection catarrhale du conduit aérien. Leur opinion est fondée sur le caractère catarrhal meme; sur les causes qui, pour la plus part, ont de l’analogie avec celles qui produisent les affections catarrhales 3 sur l’irritation de la membrane nuKjueuse du larynx et de la trachée-artère; sur les excré- tions muqueuses auxquelles elle donne lieu, sur le résultat qu’oii obtient dans les autopsies et qui se remarquent aussi dans les autres catarrhes, soit de la vessie ou des intestins. Au reste , ces différentes opinions ont assez d’analogie entr’elles , dans ce sens , qu’elles se fondent toutes sur l’irritation de la mu- queuse. Le croup peut aussi régner épidémiquement, ce qui est prouvé par des médecins de différentes époques 3 mais ce qui est hors de doute, c’est qu’il se montre le plus souvent sporadiquement , et principa- lement dans ceriaines localités.^2 G Quant H lacontagioiiabilité , la plupart des auteurs la nient, quoique rcxpérience prouve que souvent le croup a été importé des lieux fort éloignés de ceux où se trouvaient plusieurs enfans affectés de cette maladie. Il est aussi d^observation que cette affection est sujette à avoir des "récidives, et qu’un enfant peut en être atteint à plusieurs reprises et après des intervalles plus ou moins longs. Le croup peut encore passer à l’état chronique , comme quelques faits semblent le prouver.