4 spécial, il serait impossible d’embrasser un grand nombre de végétaux d’un coup d’œil, d’apercevoir nettement le lien qui les unit et la différence qui les distingue chacun du reste , et de nous élever jusqu’à des notions générales coordonnées de manière à nous les rappeler toujours avec facilité. Il ne suffit donc pas , pour bien connaître cette partie de l’histoire naturelle, d’en étudier les divers objets par une sorte d’analyse ; il faut encore , à l’aide de véritables pro- cédés synthétiques, distribuer tous ceux qui se res- semblent dans des classes ou des groupes plus ou moins généraux , réunissant ces groupes , en faire un système , c’est-à-dire un ensemble, un tout sy- métrique et régulier. Les classifications botaniques sont particulières ou générales. Les premières se rattachent aux divers groupes considérés isolément. Chaque groupe est une répar- tition primaire que l’on nomme classe , et comprend : des ordres ou partages secondaires ; des sous-ordres appelés aussi familles, ou distributions tertiaires; des genres ou divisions quaternaires ; enfin, les es- pèces ou individualités. De sorte qu’un plante quel- conque doit être nécessairement rapportée à ces cinq divisions successives, dont les deux premières seules entraînent la nécessité du nom qui les indique. Les classifications générales sont celles qui em- brassent toutes les divisions particulières, et consti- tuent les systèmes ou les méthodes botaniques.