15 Béclard prétend , à tort ce me semble, que le corps muqueux n’est pas poreux : comment expliquerait- on , s’il ne l’était pas, l’exhalation et l’absorption? Il est à présumer que le corps muqueux, composé d’albumine et de pigment en état de diffusion à la surface du corps papillaire , est le résultat d’un acte plastique ou sécrétoire qui se passe au sein de ce dernier. Ses usages sont d’entretenir les nerfs et les vais- seaux capillaires artériels, veineux et lymphatiques dans un état d’humidité propre à favoriser leurs fonctions, TROISIÈME PARTIE. SCIENCES CHIRURGICALES. .4 quels accidents peuvent donner lieu les dénudations et les plaies des os ? Comment prévenir ces accidents ou y remédier ? DÉFINITION ET CAUSES DE LA DÉNUDATION DES OS. Le os sont environnés d’une membrane fibreuse, molle, d un blanc jaunâtre, à laquelle on donne le