24 conduit que trop de malades au tombeau , après la série de tous les phénomènes colliquatifs. COMMENT PRÉVENIR CES ACCIDENTS ? COMMENT LES COMBATTRE ? Nous avons exposé les changements que fait subir à l’os mis à découvert Inaction immédiate de l’at- mosphère ; de ces circonstances il résulte donc , comme fait pratique , qu’appelé auprès d’un malade chez lequel une dénudation ou une plaie osseuse sont récentes , la première indication thérapeutique qui se présente est la réunion ; et cette réunion, on ne doit pas seulement la tenter dans les cas où la plaie est légère ou peu étendue , mais encore dans ceux où il y a isolement complet ou presque complet d’une portion d’os , pourvu que celui-ci tienne encore aux parties molles voisines. Ambroise Paré, le premier, essaya avec succès ce mode rationnel de traitement. On doit surtout réunir lorsque la plaie s’étend jus- qua une articulation voisine. C’est par ces moyens, qui ne peuvent jamais devenir nuisibles , que l’on évite les longues suppurations et les nécroses. Nous excepterons cependant de la règle générale certaines plaies du crâne dans lesquelles on craint la pénétra- tion ou la fracture de la table interne. La réunion devient impossible lorsqu’une portion osseuse a été enlevée avec le lambeau des parties molles qui la re~ couvrait; il faut ici se contenter de panser à plat, comme dans les cas de plaies simples qui doivent