17 Omises internes. — L’inflammation du périoste , quelle que soit la cause qui l’a produite, lorsqu’elle vient à suppuration , entraîne le décollement de cette membrane par l’accumulation du pus à sa face pro- fonde. Notons seulement ici que cette cause peut être générale, spécifique comme dans les tumeurs gom- meuses ou périostoses de la syphilis. Même mode d’agir pour les épanchements sanguins sous-périos- tiquesqui, le plus souvent, reconnaissent des causes externes. Une ulcération , bornée dans les premiers temps à la surface cutanée du corps , peut détruire peu à peu les parties molles sous-jacentes, et ne point épargner le périoste lui-même. Enfin , nous ne parlerons pas des dénudations con- sécutives à une maladie primitive de l’os. QUELQUES MOTS SUR LES PLAIES DU TISSU OSSEUX. Tous les agents vulnérants ne peuvent pas pro- duire dans les os des plaies proprement dites ; leur tissu se trouve , en effet , divisé par les corps con- tondants , selon un autre mode que les tissus des parties molles. Dans le premier cas , en effet, un corps mousse détermine la solution de continuité en portant l’os au-delà des limites possibles de son ex- tensibilité , et donne lieu à une véritable rupture. Il ne nous reste donc plus, pour produire de véritables plaies osseuses, que les corps piquants et tranchants. Ces instruments donnent naissance à des lésions 3