14 pieds ; mais ailleurs il est si mince , qu'on ne conçoit pas comment Gauttier a pu lui assigner trois couches, qu’il a nommées albide profonde , albide superficielle, et substance brune. On le conçoit encore moins en considérant que le corps muqueux n’est pas suscep- tible d’ètre isolé du corps capillaire. Qu’auraient dit Bichat, Chaussier et tant d’autres anatomistes qui ont nié l’existence du corps muqueux lui-même ? Au- raient-ils voulu admettre trois membranes, quand ils disaient, avec juste raison, n’avoir rien vu de réelle- ment membraneux entre l’épiderme et le corps papil- laire ? Que le corps muqueux, comme l’avance Gaut- tier , soit blanc à sa superficie et à sa profondeur , tandis qu’il a un pigmentum au milieu , personne ne le lui contestera ; tnais ce qu’on n’accordera pas, c’est que ces trois couleurs correspondent à autant de tu- niques. En anatomie , il ne peut pas y avoir d’hypo- thèses : s’il a pu mettre ces tuniques en évidence, une foule d’autres devraient pouvoir le faire égale- ment , alors surtout que l’habilité des dissections n’est pas rare dans l’époque actuelle. Gall assimile le corps muqueux à la substance grise du cerveau ; mais il n’a fourni nulle part aucune preuve démonstrative en fa- veur de cette allégation. Le pigment de la peau réside dans le corps mu- queux , et on le trouve chez tous les hommes, excepté chez les Albinos : néanmoins ce n’est guère que chez les nègres qu’on peut le voir bien distinctement du reste de la peau.