10 classe, dans laquelle on trouve les fougères et quel- ques autres plantes qui en sont voisines. Les secondes sont distinguées en hypogynes qui forment la troisième classe , périgyncs qui forment la quatrième , et épi- gynes qui forment la cinquième. Les dicotylédones comprennent toutes les plantes dont l’embryon est composé, lors de la germination, i d’une radicule, d’une plumulc et de deux lobes ou cotylédons, entre lesquels il se trouve placé; elles forment onze classes, à partir de la sixième jusqu’à la seixième du tableau général. La sixième classe de ce tableau , ou la première des dicotylédones, se com- pose de plantes à fleurs monoclines, à pétales et à étamines épigynes. Ces plantes ont le périgone d une seule pièce et un ovaire unique, adhérent, à plusieurs loges. Elles sont toutes comprises dans une seule fa- mille sous le nom d'aristoloches. La septième classe, qui réunit toutes les plantes à pétales , mais à fleurs monoclines et périgynes , est formée de six familles bien distinctes : les ëlëcignëes , les thijmelëes , les pro- tëes, les laurinèes , les polygonëes. La huitième classe comprend les plantes monoclines et à pétales , à étamines hypogynes. On y trouve quatre familles : les amaranthacëes , les plantaginëes , les nystaginëes et les plombaginëes. La neuvième classe a pour objet les plantes monocotytédones monoclines , à corolle monopétale et hypogynes. On y trouve quinze fa- milles : les primulacëes, les rhinantacëes , les acan- thacëes, les solanëes , les borraginëcs , les convoi-