21 terne qui donne lieu à des compressions, à des con- tusions cérébrales ou à des épanchements sanguins dans la cavité encéphalique. Les plaies qui , sans produire ces fractures par contre-coup, ont été pra- tiquées sur l’un des os larges des cavités viscérales, deviennent souvent la cause de terribles accidents, par la propagation de la phlogose aux membranes séreuses et aux parties molles quelles enveloppent. Dans l’état normal, la vie est entretenue dans les os par les vaisseaux du périoste et par ceux de la moelle que I on a aussi nommée périoste interne ; les vaisseaux de ces deux tissus communiquent par de nombreuses anastomoses à travers l’épaisseur de la substance osseuse. Mais nous n’en conclurons pfis, avec Alexandre Hermann Mac - Donald , que si le périoste externe meurt, la moelle et l’os doivent mourir nécessairement (1). Toutefois si, par quelqu’une des circonstances que nous avons signalées , l’os se trouve privé de son périoste et d’une partie de ses ressources vasculaires, il arrivera, dans le plus grand nombre des cas, que la vie s’éteindra dans la portion dénudée , non point d’ordinaire dans toute l’épaisseur de l’os, mais à une profondeur plus ou moins considérable. Cette gan- grène du système osseux porte le nom de nécrose ; elle a long-temps été confondue avec la carie ; elle (i) Disserlalio inauguratis de necrosi ac callo. Edimbourg, 1799-