0 des pieds différents ; la vingt-troisième polygamie, plantes dont les fleurs sont hermaphrodites; la vingt- quatrième cryptogamie, plantes dont les fleurs sont cachées ou à peine visibles. III. Système de Jussieu. — Les deux systèmes dont il vient d’être question reposent sur une méthode que l’on a nommée exclusive ou artificielle, parce qu’elle se fond presque exclusivement sur la considération d’un seul organe. Dans le système de Jussieu , au contraire , la méthode s’attachant à l’ensemble de tous les caractères des plantes , celles-ci sont rangées par groupes ou familles naturelles, d’après les caractères tirés des parties les plus importantes, telles que la forme de l’embryon , la disposition des étamines par rapport au pistil ou à la situation respective des or- ganes sexuels , les variétés qu’offre le périanthe. D’après ce système , les plantes sont divisées en acotylédones , monocotylédones et dicotylédones. Les plantes acotylédones sont celles dont on ne connaît pas les cotylédons ou les graines , et par conséquent sur lesquelles on n’a pu observer les feuilles séminales pendant la germination. Elles correspon- dent aux herbes sans corolles, sans étamines et sans fruits de Tournefort , aux cryptogames de Linné, aux agames de Lamank. La première classe du sys- tème de Jussieu est formée par ces plantes. Les monocotylédones ou unilobées sont divisées en celles qui ont des étamines cachées et celles qui en ont de distinctes : les premières forment la deuxième 2