25 suppurer. Au début et après la dénudation comme après les plaies des os, on insistera sur les applica- tions émollientes ; il faut aussi employer les antiphlo- gistiques locaux. Quant aux saignées générales, elles deviennent rarement utiles et sont meme contre-in- diquées. Ici la maladie doit être longue, si l’on a à redouter la nécrose. Les topiques irritants sont bannis de la thérapeutique chirurgicale dans les maladies qui nous occupent, et Ténon le premier a prouvé, par des observations , combien leur emploi était dan- gereux. Nous n’indiquerons point le traitement des affec- tions viscérales qui surviennent d’une manière pri- mitive et consécutive sous l’influence de ces plaies, de la dénudation et de la nécrose. Lorsque l’inflammation du périoste donne lieu à la formation d’un abcès, celui-ci doit être ouvert aussitôt que la fluctuation s’y manifeste ; et l’on doit empêcher , par des pansements méthodiques, la pé- nétration de l’air dans le foyer. Les auteurs conseillent de ne pas trop se hâter d’ouvrir les épanchements sanguins que l’on suppose avoir leur siège aux en- virons de l’os, car ils sont fréquemment résorbés au bout de quelques jours. Enfin , il arrive que malgré des soins attentifs, que malgré l’emploi de la réunion immédiate, la nécrose survient, ou bien qu’elle existe comme résultat de cj’indifférence du malade, de l’incurie de ceux qui étaient appelés à le traiter. Que faut-il faire alors? 4