27 beaucoup les ouvertures destinées à lui livrer passage. Il faut alors le saisir par le milieu avec des pinces incisives, et le briser en fragments que l’on extraira les uns après les autres. On est obligé, dans d autres circonstances, d’appliquer des couronnes de trépan, de se servir de la gouge et du maillet de plomb pour agrandir les perforations de l’os secondaire (1) : la ( i ) Un cordonnier jeune , d’une forte constitution, entra à l’hôpital S'-Éloi, dans les salles du professeur Lallemand, pour s’y faire traiter d’un abcès qui durait, disait-il, depuis fort long-temps, et qui avait son siège à la région poplitée. On reconnut bientôt une nécrose de l’extrémité inférieure du fémur, comprise entre la bifurcation de la ligne âpre , et directement placée dans le sens de son plus grand diamètre en avant des vaisseaux et nerfs poplités; le séquestre était très-volumineux; son exfoliation de- mandait plusieurs années pour devenir complète ; la suppuration qui l’entretenait aurait fini par émacier le sujet dont la santé générale n’était nullement altérée ; aussi M. Lallemand jugea-t-il nécessaire d’en pratiquer l’extraction. On conçoit bien qu’ici le trajet fistuleux ne pouvait être compris dans une incision elliptique, en raison des parties importantes qui l’avoisinaient; une incision assez étendue conduisit sur la face postérieure de l’os; le séquestre profondément enclavé ne put sortir entier par les ouvertures qui devaient lui livrer passage; il fut brisé, au moyen d’un davier très-fort, en deux portions qui, réunies, donnèrent une longueur de trois pouces sur un pouce de large : la cicatrisation fut com- plète au bout d’un mois et demi environ.