32 En vérité nous ne pensons pas qu’on osât le présumer. Mais, quoi qu’il en soit de pareilles recherches, ce qu’il y a de positif, c’est que l’anatomie patho- logique, à défaut du diagnostic, qui est ici presque toujours de la plus grande difficulté, nous a prouvé que l’on trouvait assez souvent des traces de l’inflam- mation du péricarde. Au surplus , quand bien même cette preuve nous manquerait, nous serions porté à regarder la membrane séreuse péricardine comme susceptible de phlegmasie, attendu qu’à raison de sa vitalité, de ses rapports avec le cœur, et par suite avec les organes respiratoires, elle doit être exposée, autant que toutes les autres membranes séreuses , à l’irritation, à la fluxion, et conséquemment à l’in- flammation elle-même. Étiologie de la péricardite. — Les causes de la péricardite peuvent être divisées en quatre classes : prédisposantes, provocatrices, spéciales et efficientes. 1° Causes prédisposantes. — Ces causes se trouvent ou chez les individus ou hors les individus, et sont conséquemment intrinsèques ou extrinsèques. Les causes intrinsèques peuvent elles-mêmes être divisées en générales ou constitutionnelles , en locales ou organiques. Parmi les causes intrinsèques constitutionnelles, on doit placer en première ligne l’aptitude aux fluxions sanguines et celle aux fluxions séreuses. La disposition fluxionnaire sanguine coïncide sou- vent avec la pléthore, le tempérament sanguin et la 4