28 plaie est ensuite pansée à plat, et des bourgeons char- nus , qui sourdent et des parties molles et des parties dures, deviennent la base d une cicatrice adhérente. Quant au trajet fistuleux, il cesse d’exister, par cela même et par cela seul qu’il ne se fait plus, dans la profondeur des tissus, un travail de sécrétion mor- bide dont les produits doivent être expulsés au dehors ; car tout ce qui reste maintenant appartient réellement à l’organisme, et jouit de la vie commune. Cependant cette extraction des séquestres ne né- cessite pas toujours l’opération que je viens d’indi- quer : on a quelquefois pu les saisir en introduisant des instruments par le conduit fistuleux dilaté. Mais aussi il arrive que la nécrose indique, dans certains cas, l’usage de ressources qui sont souvent fructueuses, mais les dernières de toutes, la résection ou l’am- putation du membre. Lorsque les nécroses se trouvent sous l’influence d’un état morbide qui affecte toute la constitution , il serait entièrement inutile d’employer les médications externes, si l’on n’attaquait le vice radical primitif. Ainsi, les nécroses vénériennes , scrofuleuses, doi- vent d’abord être combattues par un traitement in- térieur approprié.