18 variées, selon la force qui leur a été imprimée et la direction dans le sens de laquelle ils ont agi. Dans les cas les plus simples, l’os ne présente qu’une marque très-légère à laquelle les anciens ont donné le nom d'hëdra. Ils ont désigné sous la dénomina- tion d’eccopë toute plaie plus profonde que Yhëdra , mais ne s’étendant pas au-delà du point jusqu’où l’instrument a pénétré. Le diacopé est une plaie oblique avec fracture à la base du segment osseux, mais sans séparation complète. Enfin, V aposkëpar- nismos consiste dans l’ablation et l’isolement total du reste de l’os d’un fragment osseux qui a conservé ses adhérences avec les parties molles voisines, et a été enlevé comme en dédolant. Il est bon de si- gnaler que, dans les plaies du tissu osseux, les sur- faces divisées persistent dans un état d’écartement, et n’ont pas de la tendance à se rapprocher comme les parties molles. SUITES ET ACCIDENTS DES PLAIES ET DES DÉNUDATIONS DES OS. Si la plaie osseuse est peu étendue , si en même temps le corps vulnérant présentait une pointe acérée ou un tranchant de très-peu de surface , du sang s’épanche d’abord entre les lèvres de la solution de continuité ; il y a ensuite exsudation de lymphe plas- tique et réunion sans accidents aucuns. S’il y a frac- ture de la portion osseuse à sa base, la réparation