19 s’effectue comme dans les cas de fracture ordinaire : c’est-à-dire qu’il y a épanchement sanguin, absorp- tion de la partie séreuse du sang , augmentation de deusité du caillot qui s’organise entre les tissus lésés , ramollissement du périoste, des parties molles voi- sines , tuméfaction de ces parties, passage à l’état fibreux , fibro-cartilagincux et enfin osseux ; puis ramollissement de l’os lui-même , ramollissement qui se manifeste le dernier, en raison de la moindre énergie vitale du tissu , et enfin cicatrisation des sur- faces primitivement ramollies qui passent à l’état éburné. Mais si la pièce osseuse , entièrement ou presque entièrement séparée de l’os auquel elle ap- partient , ne conserve plus ou est dans l’impuissance de recouvrer assez de communications vasculaires pour que la vie y soit entretenue, un autre phéno- mène se développe, et il est grave, car il consiste dans la mortification de la partie lésée. Cette mor- tification se manifeste , non-seulement dans les cas que nous venons de signaler, mais encore lorsque l’instrument vulnérant ayant présenté une surface assez étendue , il y a eu commotion considérable des parties situées sur son trajet, commotion qui , très-souvent, est assez forte pour rendre inévitable l’exfoliation ultérieure des lames les plus rapprochées de la solution de continuité. On voit quelquefois cette exfoliation survenir à l’extrémité des os qui ont été divisés par la scie dans les amputations. Aussi est- ce avec beaucoup de raison que M. le professeur