6 grandes sections : dans la première, il rangea toutes les herbes, et il comprenait sous ce nom les plantes annuelles ou vivaces qui perdent en hiver leurs liges, dont la consistance est médiocre, et qui ne sont ja- mais ligneuses. Les arbres formaient la seconde sec- tion avec les arbrisseaux. Il réunissait ainsi toutes les plantes de consistance ligneuse qui s’élèvent en gé- néral à la hauteur du corps de l’homme, qui ont des bourgeons, et qui vivent le plus souvent au-delà de deux années. Les herbes se divisaient en pélalées et apétalées; les pétalées en simples et composées ; les simples en monopétalées et polypélalées ; les unes et les autres en régulières et irrégulières. Les pélalées formaient quatorze classes nommées : première campaniformes, deuxième infundibuliformes , troisième personnées , quatrième labiées , cinquième cruciformes , sixième rosacées, septième ombellifères, huitième caryophyl- lées , neuvième liliacées , dixième papilionacées, on- zième anomales , douzième flosculeuses , treizième demi-floscuîeuses, quatorzième radiées. Les apétalées comprenaient trois classes formant les quinzième , seizième, dix-septième du système général; dans la quinzième se trouvaient les herbes à étamines, dans la seizième les herbes sans fleurs, dans la dix-septième les herbes sans fleurs ni graines. Les arbres et arbrisseaux étaient divisés également en apétalés et pélalés ; les apétalés formaient deux classes qui devenaient, l’une la dix-huitième, sous