33 \ diathèse hémorrhagique. L’aptitude aux fluxions sé- reuses , au contraire, se montre pour l’ordinaire chez les individus faibles, d’une constitution lymphatique, et de préférence chez les femmes et les enfants. On doit mettre aussi au rang des causes constitutionnelles, un tempérament sec , nerveux , très-irritable ; la menstruation difficile, une excitabilité naturelle ou suscitée par un régime échauffant, les travaux ex- cessifs, des habitudes vicieuses, etc. Les causes prédisposantes intrinsèques locales sont: les lésions organiques du cœur et des oreillettes, les rétrécissements des orifices auriculo-ventriculaires ou des gros vaisseaux , les hypertrophies cardiaques , aortiques et pulmonaires ; l’irritation chronique du cœur, de la plèvre ou des poumons ; l’excitabilité plus ou moins fréquente de cet organe, produite ou entretenue par des affections morales très-vives ou des passions fortement systaltiques, etc. Il est facile de sentir que toutes ces causes doivent puissamment favoriser le développement de la péri- cardite , en rendant facile la direction des mouvements fluxionnaires vers le péricarde. Les causes prédisposantes extrinsèques peuvent être constituées par les climats, les saisons, etc. Les climats où l’on rencontre le plus souvent la péricardite , paraissent être absolument les mêmes que ceux où la pleurésie s’observe le plus communé- ment : on signale comme les plus favorables à sa production ceux où la température est humide, chaude 5