31 bliant que les phénomènes vitaux: ne sont pas constants comme les phénomènes physiques ou chimiques, et que la proportion d’aujourd’hui , par suite de con- ditions individuelles ou extérieures inappréciables , ne sera pas comme celle de demain , celle de demain comme celle d’après-demain ; en un mot, en sub- stituant à l’étude physiologique des faits , à leur in- terprétation rationnelle, à leur traduction en prin- cipes applicables à la fois aux cas généraux et par- ticuliers , une routine uniforme , aveugle, mécani- que. Grâce à M. le professeur d’Amador (1) , tout le monde sait à quoi s’en tenir sur le calcul des pro- bilités appliqué à la médecine ; grâce au triomphe qu’il a remporté au sein même de l’Académie, sur les probabilités , il n’y aura personne qui soit exposé à se laisser éblouir par une apparence d’expérimen- talisme, c’est-à-dire par un expérimentalisme très- incomplet , puisqu’il exclut le chiffre souvent fort élevé des cas exceptionnels. Ainsi, à ne juger la mé- thode dite numérale que d’après la question qui nous occupe maintenant , c’est-à-dire la fréquence de la péricardite , le diagnostic de cette maladie sera-t-il plus sur en supposant, avec M. Louis, que 23 in- dividus sur 443 doivent être atteints de péricardite ? Devrait-on regarder comme une probabilité qu’après avoir vu 440 malades exempts de péricardite , les 23 qui viendraient après ceux-là en seront affectés ? (i) Mémoire sur le calcul des probabilités appliqué à la médecine.