22 attaque plus spécialement la portion compacte qui est moins riche en vaisseaux que la portion spon- gieuse. Nous allons résumer les faits principaux qui se rattachent à cet accident grave de la dénudation osseuse , et qui , comme nous l avons exposé , se manifeste dans certaines circonstances de plaies des os. Si l’os est à nu, sa coloration d’un blanc rosé fait place à une teinte grisâtre qui noircit de plus en plus sous l’influence du contact de l’air ; sa surface lisse devient raboteuse et inégale ; elle est quelque- fois le siège de douleurs très-vives ; les chairs qui l’environnent se tuméfient ; leurs bords se renversent ; elles offrent un aspect rouge livide , violacé ; il en découle une suppuration sanieuse quelquefois très- fétide. Il arrive, dans certaines circonstances, que cette matière teint en noir les pièces d’appareil et les instruments d’argent que l’on y plonge. Si la cause qui a déterminé la mortification n’a pas en- traîné de prime-abord la solution de continuité des parties molles , on voit, après quelques douleurs sourdes contusives, se manifester une tuméfaction dont la couleur est loin d’offrir le caractère fran- chement inflammatoire : une sensation de fluctuation, d’abord vague, est perçue par la main exploratrice, la peau s’ulcère et donne issue à un fluide ichoreux dans lequel se trouvent quelquefois des débris d’os. En portant un stylet, on peut sentir une portion os- seuse donnant d’abord un son sec , puis se trouvant mobile ; c’est qu’à cette dernière époque la portion