20 SCIENCES MÉDICALES. Des causes de la 'péricardite et de la fréquence de cette maladie. Les recherches anatomo-pathologiques que l’on a faites, dans ces dernières années, avec un empresse- ment dont l’histoire de la médecine ne fournit pas d’exemple , ont constaté la fréquence d’une foule d’altérations qui auparavant étaient à peine soup- çonnées ou du moins considérées comme peu com- munes. Nous devons sans doute nous féliciter de cette constatation comme d’un vrai progrès pour la science pathologique; mais nous n’en retirerions aucun profit si, négligeant l’étude des causes essentielles ou des affections morbides , nous accordions une importance exagérée à celle de leurs effets. C’est pour avoir donné dans cette exagération, pour avoir confondu des ré- sultats avec des causes essentielles, pour avoir mé- connu l’unité vitale au point de ne faire attention qu’à un organe , et jamais à l’organisme entier , que les médecins physiologistes se sont montrés inférieurs aux anciens médecins en fait de théorie et de pratique. La péricardite est au nombre des maladies dont la fréquence a été démontrée par Morgagni, Corvisart,