7 ïe nom d’arbres et arbrisseaux apétales, et la dix- neuvième , sous le nom d’arbres et arbrisseaux à fleurs amentacées ou à chaton. Les arbres et arbrisseaux à fleurs pétalées se subdivisaient en ceux qui avaient des fleurs monopétales, et en ceux qui avaient des fleurs polypétalées : les monopétalées, ou à une seule pétale , formaient la vingtième classe , appelée aussi monopétales. Les polypétalées étaient régulières ou irrégulières : les régulières formaient la vingt-unième classe, ou arbres et arbrisseaux à fleurs rosacées; les irrégulières formaient la vingt-deuxième classe, ou arbres et arbrisseaux à fleurs papilionacées. IL Système de Linné. — Ce célèbre botaniste a mis le premier dans tout son jour le phénomène le plus curieux, le plus piquant de la vie des plantes, celui de leurs amours et de leur fécondation. Les différences sexuelles et les circonstances de la fécondation sont devenues entre ses mains les bases de la plus ingé- nieuse classification. Une foule d’aperçus heureux, d’allusions pleines de charme, distinguent de tout autre ce système où tous végétaux connus trouvent facile- ment leur place, et que l’on considère encore, malgré ses défauts , comme la voie la plus facile pour la détermination. Linné a rangé toutes les plantes dans vingt-quatre classes ; les vingt-trois premières sont fondées sur le nombre, l’insertion, la longueur respective, la ré- union ou la séparation des étamines , et la vingt- quatrième classe se compose des plantes qui n’offrent