16 nom de périoste : celte membrane adhère assez for- tement à l’os , et les ramifications vasculaires desti- nées à la nutrition de ce dernier ne lui arrivent qu’a- près avoir traversé le périoste, dans lequel un grand nombre commencent par se ramifier avant de péné- trer dans la substance osseuse. On dit qu’il y a dénudation des os , non-seulement lorsque ceux-ci se trouvent exposés au contact de l’air extérieur, mais encore lorsque, par une cause quelconque , le périoste s’en est séparé dans une éten- due plus ou moins considérable, et ne présente plus les adhérences vasculaires de l’état normal. Les causes qui amènent ce décollement périostique sont variées ; on peut toutefois les distinguer en ex- ternes et en internes. Causes externes. — Un instrument vulnérant, mais surtout du genre des instruments tranchants , peut diviser les parties molles qui recouvrent les différentes portions du squelette , détruire la continuité du pé- rioste sans que cependant il existe aucune lésion de l’os ; un corps contondant peut, surtout s’il agit d’une manière oblique ou presque parallèle à la surface os- seuse, amener des désordres analogues et qui ne différe- ront des précédents qu’en ce que , dans ce dernier cas, la plaie sera du genre des plaies contuses et irrégu- lières ; mais le corps contondant présente quelquefois un autre mode d’action , et produit la dénudation osseuse en contondant le périoste sans le diviser, et en ébranlant ou comprimant les lames les plus su- perficielles des os.