» 34 et très-variable. S’il faut en croire Romero, professeur à 1 Université cl’IIuesca , d’Aragon , la péricardite est très-fréquente sur le littoral de l’Andalousie. C’est là que ce médecin dit avoir eu de fréquentes occasions d observer des hydropisies du péricarde provenant de cette inflammation, et de pratiquer avec succès la ponction de la membrane fibro-séreuse. L’hiver et le printemps sont les saisons ou la péri- cardite aiguë règne le plus ordinairement. Dans la première, la peau étant exposée à l’action du froid, les matériaux destinés à la transpiration cutanée peu- vent facilement être dirigés vers la membrane qui of- frira le plus de disposition à devenir un centre fluxion- naire. Aussi est-ce la péricardite catarrhale que l’on observe le plus souvent alors. Le printemps dispose, au contraire , à la péricardite sur-aiguë ou fran- chement inflammatoire. Les causes provocatrices sont directes ou sympa- thiques. Parmi les premières, on remarque toutes celles qui agissent immédiatement sur le cœur ou en accélèrent les battements, comme une violente colère, des courses très-longues, des travaux très-rudes , etc. Parmi les causes sympathiques les plus ordi- naires, on observe les irritations de la plèvre, des poumons, de l’estomac, du cerveau, etc. Les causes spéciales sont celles dont la nature et le mode d'action ont quelque chose de particulier ou suî generis. Nous rangeons parmi ces causes la rétrocession du rhumatisme, de la goutte , les mé- astascs dartreuses, varioleuses, morbilleuses, pso-