PREMIÈRE PARTIE. SCIENCES ACCESSOIRES. Quelles sont les divisions primaires qui ont ètè établies dans le règne végétal ? HHHH a nature est immense , l’esprit humain est L®|l resserré dans d’étroites limites. De là , la nécessité de la distribution des êtres et des idées que nous en avons, en classes, genres, espèces. C’est un artifice dont l’entendement a besoin pour se soutenir; qu’il emploie naturellement et comme par instinct ; sans lequel ne peut s’élever l’édifice de nos connaissances ; sans lequel les langues mêmes n’eussent jamais pu se former. Le besoin de cette distribution, de cet arrangement, était indispensable surtout dans l’étude de la botanique , science qui comprend une telle multiplicité d’êtres , qu’elle pourrait mettre en défaut la mémoire la plus heureuse , la plus exercée. Si l’examen de chaque plante était toujours isolé et