13 yeloppe tégumentaire ne saurait être isolée par la dissection , puisqu’elle n’est pas réellement membra- neuse ou solide ; mais elle peut être aperçue très- facilement, dans l’état de vie comme dans l’état de mort , lorsque l’épiderme est séparé du tissu der- moïde. On la yoit très-bien quand, à la suite de l’application d’un vésicatoire , on enlève la cloche qui en a été le résultat : alors elle se présente sous l’aspect d’un vernis humide ou d’une couche de con- sistance albumineuse qui revêt la surface papillaire et vasculaire du derme. On la distingue aussi d’une ma- nière assez évidente sur le cadavre, lorsque, par l’effet de la putréfaction, l’épiderme se détache du derme , ou mieux encore lorsque , sans attendre ce phéno- mène cadavérique , on sépare avec un rasoir l’épi- derme de la plante du pied ou celui de la paume de la main. C’est par ce dernier procédé que j’ai eu l’oc- casion de la voir ; elle m’a paru être formée par une couche d’albumine d’environ une ou deux lignes d’é- paisseur , et étendue sur le corps papillaire en forme d’un vernis blanchâtre. On a reconnu qu’elle était beaucoup plus prononcée chez les nègres que chez les blancs : serait-ce parce que les premiers, vivant dans des climats très-chauds, avaient besoin d’une sub- stance propre à s’opposer à la dessication des papilles nerveuses, ou à la trop grande vaporisation des li- quides qui affluent dans les vaisseaux cutanés? Cette supposition ne me paraît point invraisemblable. Le corps muqueux est assez épais à la plante des t