12 binthacëes, enfin les frangulacëes. La seizième classe comprend les dicotylédones diclines, à étamines sé- parées du pistil, avec un seul ou sans périgone. On y trouve les cucurbitacëes , les enticëes , les amen- tacëes, et les conifères. DEUXIÈME PARTIE. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Que doit-on entendre 'par corps muqueux ? Le corps muqueux ( rete mucosum, rete Malpighii ) est une couche muqueuse , homogène, à demi-fluide , qui revêt la surface papillaire du derme , la sépare de l’épiderme, adhère intimement à l’une et à l’autre, et est le siège de la coloration de la peau. Signalée par Meckel et par Albinus; admise par la plupart des anatomistes , au moins dans le nègre ; niée cependant par un certain nombre d’entre eux, notamment par Bichat, Chaussier, Rudolphi, cette partie de l’en-