30 Bayle , Laënnec , Bertin , MM. Andral, Rostan , Bouillaud , Rochoux, Prost, Louis et un grand nom- bre d’autres médecins qui ont publié, dans les jour- naux de médecine, des mémoires consacrés à des re- cherches anatomico-pathologiques. M. Louis , l’un des partisans les plus ardents de la numération ou de la valeur des nombres , a recueilli tous les cas de péricardite disséminés dans les traités des maladies de l’organe central de la circulation : le nombre s’en élève à 106 sur 1263. Ainsi la péricardite , s’il fallait conclure d’après les relevés de M. Louis , s’associe- rait aux lésions du cœur dans la proportion d’un douzième. Mais celte proportion se trouve considé- rable , au dire de ce médecin calculateur , quand la statistique porte sur un grand nombre de maladies prises sans choix. En procédant de cette manière , nous n’avons trouvé, dit-il , sur 443 cas, que sept exemples de péricardite et onze d’adhérence de pé- ricarde au cœur : c’est-à-dire qu’un sujet seulement sur vingt-trois avait été atteint de péricardite (1). Ce n’est pas ici le cas de faire ressortir combien le probabilisme importé depuis quelques années en mé- decine est contraire à la véritable , à la bonne obser- vation , en s’occupant à compter les faits, au lieu de les apprécier ou de les poiser , comme disait Mon- taigne ; en faussant l’esprit au lieu de le bien diriger ; en étouffant le génie au lieu de l’agrandir ; en ou- (i) Recherches anatomico-pathologiques.