20 Serre a insisté sur la nécessité de l’emploi de lames de scie très-minces dans les opérations qui ont pour objet la diérèse du tissu osseux. Nous venons de signaler les effets des plaies des os et les accidents qu elles peuvent entraîner à leur suite , en les considérant d’une manière générale et faisant abstraction des lésions des parties voisines, sans nous arrêter aux résultats souvent très-graves qui surviennent primitivement et sont la conséquence de la division des parties molles qui environnent l’os ( hémorrhagie, section des nerfs ). Examinons des états nouveaux auxquels peuvent donner lieu les ma- ladies que nous étudions , par rapport à leur voi- sinage de certains organes. Très - rapprochée d’une grande articulation, et surtout si elle s’étend jusque dans son intérieur, la plaie osseuse deviendra la cause d’une inflammation dont le pronostic et l’issue funeste seront en rapport avec l’étendue des surfaces articulaires et leur proxi- mité plus ou moins grande du tronc. Les plaies des os affectant le squelette des grandes cavités viscérales peuvent devenir très-fâcheuses alors même que le corps vulnérant n’a pas traversé toute l’épaisseur de la paroi osseuse et n’a pas divisé pri- mitivement les organes contenus : c’est ainsi qu’une solution de continuité de l’enceinte crânienne qui, à l’extérieur et de prime-abord , ne deviendrait , pour l’homme peu exercé, aucun sujet de crainte , s’ac- compagne quelquefois d’une fracture de la table in-