1i mlacëes , les polëmoniacëes, les bignoniëes , les gen- tianëes, les apocynees , les sapotillicëes. La deuxième classe comprend les plantes monoclines monopétales et à étamines insérées autour du pistil. On y trouve quatre familles : les ëbënacëes, les rhodoracëes , les ëricacëes et les campanulacëes. La onzième classe com- prend les dicotylédones monoclines monopétales , à corolle épigyne et à anthères réunies. On y trouve les chicoracëes , les cynarocëphales, les corymbifères. La douzième classe comprend les dicotylédones mo- noclines monopétales, à corolle épigyne et à anthères distinctes. On y trouve les dipsacëes , les rubiacëes, les caprifoliacëes. La troisième classe comprend les dicotylédones monoclines et polypétales, à étamines épigynes. On y trouve les cicalaciëes et les ombelli- fères. La quatorzième classe comprend les dicotylé- dones monoclines polypétales, à étamines au-dessous de l’ovaire. On y trouve les renonculacëes , les pa- pavëracëes , les crucifères, les cappciridëes , les gut- tiers , les hespëridées , les mëliacëes , les vinifèrës , les gëraniëes , les malvacëes , les tulipifères , les glyps- torpermëes , les mënispermëes , les berbëridëes , les liliacëes , les cistes , les rutacëes , les cariophyllëes. La quinzième classe comprend les dicotylédones mo- noclines polypétales , à étamines périgynes. On y trouve treize familles , savoir : les portulacëes, les ficoïdëes et les crassulacëes, les saxifragëes et les ccic- tiers, les silicariëes, les onagraires, les myrtes et les mélastomées, les rosacées, les légumineuses , les tërë-