2G Une partie est morte , il faut de toute nécessité qu’elle soit éliminée : l’indication thérapeutique est donc de favoriser son élimination. Lorsque le séquestre est peu volumineux , que de petites portions sont sorties et sortent fréquemment par la plaie, qu’il est très-mobile, et qu’en même temps la constitution du sujet est forte, on peut laisser agir la nature, et se contenter de recouvrir le siège du mal avec des plumasseaux de charpie enduits d’un digestif simple. Mais si le séquestre volumineux est dur; si l’ab- sorption s’en opère très-lentement; si une suppura- tion abondante fait craindre une altération de toute la machine , il faut provoquer sa sortie par des moyens que nous allons indiquer. On pratiquera d’abord, sur les parties molles qui environnent l’os malade, une incision cruciale dont on relèvera les lambeaux, ou mieux encore deux inci- sions semi-elliptiques qui comprendront le trajet fis- tu 1 e u et les chairs altérées , et mettront à nu, d’une manière plus complète, le séquestre. Celui-ci devra être cherché, autant que possible, par un endroit où ne se rencontrent point des troncs vasculaires ou ner- veux d’un fort volume. Arrivé sur le séquestre, on le charge avec des pinces à anneaux, et on en pra- tique l’extraction. Mais, dans quelques cas, ce temps de l’opération est très-difficile : il arrive souvent, en effet, que l’os, enclavé dans des formations osseuses nouvelles, présente des dimensions qui surpassent de