23 d’os mortifiée est devenue pour les parties voisines un véritable corps étranger ; un cercle inflamma- toire l'a délimitée, séparée des portions vivantes. En proie à l’absorption , elle se perfore souvent dans certains points de son étendue, et présente alors ce que Weidmann a désigné sous le nom de cloaques. Cette absorption se fait-elle par les vaisseaux lym- phatiques , ainsi que l’a pensé le professeur Delpech , ou bien par les vaisseaux lymphatiques à la fois et par les veines auxquelles les physiologistes de nos jours ont restitué en partie la faculté absorbante que les anciens leur attribuaient d’une manière exclusive? Quoi qu’il en soit, la disparition de l’os nécrosé par séparation perceptible ou inaperçue a reçu le nom d’exfoliation. On la dit sensible dans le premier cas, insensible dans le second. Lorsque le séquestre est profondément placé , il s’organise un trajet fistuleux dont la profondeur est d’autant plus considérable, que l’épaisseur des par- ties molles l’est davantage au niveau de la nécrose. Quelquefois la peau est perforée d’un grand nom- bre d’ouvertures qui aboutissent toutes à un foyer commun. La nécrose , déjà par elle-même d’un fâcheux pro- nostic , puisque la partie frappée n’a plus droit de vie , porte dans certains cas une atteinte grave, quel- quefois funeste , à l’ensemble des mouvements fonc- tionnels. Les suppurations abondantes que détermine, chez certains sujets, la présence des séquestres, n’a