5 Depuis Césalpin, une fouîc (le ces sortes de clas- sifications ont été imaginées. On en compte aujour- d’hui plus de cent. ïl n’est point de partie des plantes qui n’ait été employée à leur classification. Il en est résulté que chaque organe ayaut été étudié avec un soin particulier par le nomenclateur ou systé- matique qui s’y est attaché, l’ensemble de l’organi- sation végétale a fini par être mieux connu. Mais parmi toutes ces méthodes, trois seulement ont été d’un usage à peu près général. Ce sont celles de Tournefort, de Linné et de Jussieu, qui forment les trois principales époques de la botanique. I. Système de Tournefort, véritable fondateur des genres. — A peine ébauchée avant lui, Tournefort eut encore l’honneur d’offrir le premier une méthode simple, facile, et qui joint plus qu’aucune autre à la commodité des classifications artificielles , l’a- vantage de conserver la plupart des affinités natu- relles. Il en établit les fondements sur la corolle , qui , frappant davantage la vue , pouvait fournir un grand nombre de caractères. Mais comme il ne connaissait guère que dix mille espèces de plantes qu’il rapporta à environ sept cents genres, la marche qu’il a tracée ne se trouve pas au courant de la science. Néanmoins sa méthode mérite d’être connue, parce qu’à raison de sa simplicité, elle peut servir d’in- troduction pour une marche meilleure et plus ré- gulière. Ce botaniste divisa d’abord le règne végétal en deux