( 8 ) / matière colorante du sang ; tantôt, au contraire, la plèvre se trouve gorgée d’un sang analogue à celui qui vient de s’échapper d’une veine ; il y a souvent accompagnement de caillots entassés dans la partie la plus déclive de la plèvre. Quant à l’odeur des liquides épanchés dans la plèvre, elle est presque toujours nulle, à moins que l’intérieur de la plèvre ne communique avec les bronches, soit par une solution de continuité des parois thoraciques, soit par une fistule pulmonaire. La plèvre enflammée est quelquefois le siège de fluides aériformes ; ils existent rarement seuls, ils sont le plus souvent unis à un liquide ; on s’aperçoit de leur présence par le sifflement qui se produit au moment où l’on incise les plèvres, par l’état spumeux du liquide, par leur odeur. L’air que contient la plèvre, dans ce cas, y a été apporté par des tuyaux bronchiques ouverts dans des excavations tuberculeuses. Une fois épanché dans la plèvre et mêlé avec du pus , l’air y subit des modifications notables par la production de gaz acide sulfurique. Un des caractères anatomiques les plus curieux de la pleurésie, est cette tendance d’une partie du liquide excrété à passer à l’état solide ; de là, formation des pseudo-membranes si variables sous le rapport de leur organisation, de leur forme, de leur couleur, de leur consistance, de leur étendue et de leur épaisseur.. Les pseudo-membranes sont le plus , P r souvent incolores; souvent elles offrent une teinte jaunâtre , grise ou rougeâtre, coloration qui n’est due, du reste, presque toujours qu’à la présence du liquide épanché. Les pseudo-membranes sont friables , affectent une forme de granulations miliaires qui pourraient être con- fondues avec de petits tubercules, si ceux-ci n’en différaient par leur texture intime ; elles sont le plus souvent accompagnées d’un épanche- ment de sérosité ; la plèvre s’en trouve recouverte en totalité ou en partie, son épaisseur en est considérablement augmentée. Tantôt d’un aspect lisse et poli, les pseudo-membranes présentent, en d’autres circonstances, une surface rugueuse, inégale, mamelonnée, labourée en tout sens par des filaments très-déliés , s’allongeant en brides de forme et de densité variables, qui par leur réunion donnent naissance à ces adhérences si fréquentes dans les pleurésies. Ces adhérences, qui