( 5 ) celui qui faisait suite au premier ; enfin, le quatrième qui est celui dans lequel se trouvait l’intestin. Ce n’est qu’alors (vers la fin du deuxieme mois) que le cordon ombilical se présente sous l’aspect d’une corde qui s’allonge successivement ; son insertion à l’abdomen perd peu à peu de sa largeur, et correspond à un point de la cavité abdo- minale de moins en moins élevé ; enfin, il se contourne ordinairement de gauche à droite, et finit par présenter des noeuds ou renflements d’autant plus sensibles , que le tissu cellulaire qui entre dans sa compo- sition contient moins de substance gélatiniforme ou qu’il est moins gras. Sa longueur, à terme, est pour l’ordinaire celle du fœtus ; mais elle varie de quelques pouces et même de quelques pieds. Sa grosseur égale celle du petit doigt. Il est composé de trois vaisseaux , la veine ombilicale , les deux artères du même nom , d’un tissu cellulaire plus ou moins abondant, et d’une matière gélatiniforme. Les ren- flements du cordon ombilical ne sont pas dus à la veine ombilicale , attendu que ce vaisseau est dépourvu de valvules et n’est point flexueux ; ils ne proviennent pas non plus de l’inégale répartition de la substance gélatiniforme dans le tissu cellulaire, puisqu’on les observe dans les cordons maigres. On ne saurait aussi les attribuer à des froncements pareils à ceux qu’opèrent les fibres longitudinales de la tunique muscu- leuse du gros intestin , attendu qu’il n’y a rien de charnu dans la com- position du cordon, et que sa gaîne celluleuse a par trop de laxité. Les seules causes donc qui nous paraissent donner lieu à ces renflements, sont les contours des artères ombilicales sur la veine. SCIENCES MÉDICALES. Quels sont les caractères anatomiques de la pleurésie aiguë et chronique ? À l’autopsie cadavérique, la plèvre atteinte de phlegmasie aiguë et chronique présente à examiner, d’abord des altérations de tissu , des