dilatation ; en outre, il est ensuite loin de designer spécialement celles qui sont produites par du sang artériel.. L’usage seul a donc pu faire loi, pour donner au mot anévrysme l’acception dans laquelle tout le monde le prend aujourd’hui. Prive's de notions positives sur les fonc- tions des artères et des veines , presque tous les médecins de l’antiquité comprirent sous la dénomination d’anévrysme, non-seulement les tumeurs formées par le sang artériel, mais encore les varices, le thrumbus, le goitre. Ruphus d’Ephèse paraît être le premier qui en ait restreint la signification , et le premier aussi qui ait imaginé la jigature pour le traitement des plaies artérielles et de l’anévrysme spon- tané. Aëtius, Paul d’Egine, Avicenne et plusieurs autres chirurgiens arabes reconurent aussi que ; pour s’opposer au développement et à la rupture des tumeurs anévrysmales , il fallait empêcher le sang d’y arriver. A cet effet, ils eurent recours , comme Ruphus, à la ligature, et inventèrent, pour la pratiquer, divers procédés qui se rattachaient tous à la méthode directe, ou au précepte d’isoler le sac anévrysmal du système circulatoire, en plaçant des liens immédiatement au-dessus et au-dessous de ce sac. Néanmoins, chose fort étonnante, dans un temps où le cours du sang était ignoré, ils se contentaient, dans les plaies artérielles, de placer un lien entre le cœur et le lieu de la bles- sure ; ils ne recommandaient une seconde ligature que tout autant que le sang arrivait dans le bout inférieur par quelque anastomose. Nous devons faire remarqueraussi comme un fait non moins surprenant, que la méthode indirecte, c’est-à-dire l’application de la ligature au-dessus et plus ou moins loin de l’anévrysme, a été conseillée par Aëtius. Guy de Ghauliac pensait que, dans tout anévrysme spontané, les trois tuniques artérielles étaient également dilatées ; et comme cette dila- tation lui paraissait être le résultat d’une atonie, il préconisait les astringents et la compression de la tumeur : la ligature ne lui parais- sant utile que dans les anévrysmes très-volumineux. Ambroise Paré regarde la ligature comme préférable dans tous les cas à la compression; voici comment il prescrit de l’opérer: « Je con- « seille au jeune chirurgien qu’il se garde d’ouvrir les aneurismes si