SCIENCES ACCESSOIRES. Exposer les lois des attractions et répulsions électriques. » Nous ignorons absolument quelle est la cause première de l'électri- cité, et pour pouvoir lier entre eux les phénomènes divers constatés par l’expérience, il est de toute nécessité d’adopter une hypothèse qui puisse rendre raison de chacun d’eux. Mais en même temps il faut bien se garder d’y attacher une grande importance et de la prendre pour la réalité ; on ne doit y voir qu’un but, qu’un moyen commode de prévoir les différents phénomènes qui se développent et les lier entre eux. C’est en nous basant sur ce principe, que nous chercherons à expliquer les lois des attractions et des répulsions électriques. L’expérience nous démontre que les molécules de fluide électrique de même espèce se repoussent, que celles d’espèce différente s’atti- rent, phénomène qui fait que deux corps en repos électrisés et mobiles se repousseront, si les deux corps sont électrisés résineusement ; iis s’attireront au contraire si l’un est électrisé vitreuscment et l’autre résineusement. C’est d’après ces phénomènes d’attraction et de répul- sion qu’ont été construits les électroscopes et les électromètres, instru- ments qui servent à déterminer l’espèce d’électricité dont un corps est animé et la quantité approximative du fluide qu’il renferme. Muni de sa balance électrique, Coulomb trouva par expérience que la force expulsive et attractive que les molécules d’un même fluide électrique exercent les unes sur les autres, sont en raison inverse du carré de la distance. Ainsi, après avoir mesuré la force attractive et répulsive de deux balles à une distance connue, si l’on touche l’une d’elles avec une