(12)' « elles ne sont très-pelites et en partie non dangereuses, coupant le «< cuir au-dessus, le séparant de Tarière; puis on passera une aiguille « à séton enfdée d’un fort fil par sous l’artère, aux deux côtes de la « plaie, laissant tomber le filet de soi-même, et ce faisant nature « engendre chair, qui sera cause de boucher l’artère (i). » Aussi la méthode de Desault ou de Hunter, qu’on a fait remonter à Anel puis à Guillemeau, peut être revendiquée en faveur d’Ambroise Paré, qui, du reste, à son insu, n’a fait que modifier la méthode d’Aëlius, en supprimant l’incision secondaire du sac conseillée par ce dernier. Toutefois, il paraît plus juste de rattacher le nom de Guillemeau à la méthode indirecte , si Ton considère : 1° qu’il a porté la ligature bien plus au-dessus du sac anévrysmal que ne le conseillait son illustre maître; 2° qu’il en a donné une description fort détaillée et très- claire; 3° qu’il Ta recommandée non-seulement pour l’anévrysme de l’artère brachiale, mais encore pour les anévrysmes de tous les vaisseaux accessibles à nos instruments. Pyrolechniste enthousiaste, Marc-Aurèle Séverin regardait la cautérisation commme utile dans tous les ané- vrysmes, et comme la seule ressource dans ceux qui étaient placés à la partie supérieure des membres. Dans le dix-septième siècle , la com- pression, exercée sur la tumeur anévrysmale à l’aide de compresses gradue'es ou d’une pelotte, compta beaucoup de partisans; mais Dionis remit en honneur la méthode directe des Arabes. Anel, au commencement du dix-huitième siècle, retira de l’oubli la thérapeu- tique d’Ambroise Paré et de Guillemeau ; mais celte thérapeutique ne devait être appréciée que 70 ans plus lard , lorsque Desault et Hunter l’adoptèrent presqu’en même temps en France et en Angleterre. C’est aussi dans le dix-huitième siècle que Yalsalva imagina de traiter les anévrysmes, surtout ceux du cœur, par une débilitation graduée; que Brasdor proposa la ligature au-dessous de la tumeur, même pour les anévrysmes inguinaux et axillaires; que Guérin de Bordeaux essaya de faire condenser les parois de la tumeur anévrysmale, et d’en oblitérer (i) Ambroise Paré, liv, vu, chap. 34, de l’anév. N