( 17 ) vent un accroissement plus on moins rapide, à l’occasion de quelques efforts, d’une excitation des mouvements systaltiques des artères, ou même sans cause appréciable. Dans le principe, ils peuvent être formes par toute l’épaisseur de la paroi artérielle, soit dans un point , soit dans toute la circonférence du vaisseau malade ; ils peuvent aussi l’être par la seule dilatation d’une ou de deux tuniques. Le plus souvent la poche anévrysmale a pour première enveloppe la tunique extevne ; cette membrane se dilate graduellement en déplaçant les parties voi- sines , et en appliquant à sa surface les lames celluleuses qui l’environ- nent. Quelle que soit son extensibilité, elle n’est pas assez forte pour résister seule aux chocs réitérés des colonnes sanguines. C’est proba- blement à l’époque où elle se déchire, que l’anévrysme s’accroît tout- à-coup, de manière à doubler et quelquefois même à tripler de volume. Le tissu cellulaire reçoit alors le sang qui s’échappe du vais- seau et forme un kyste autour de ce liquide. Les pulsations de la tumeur disparaissent ou bien diminuent après cette rupture, au point qu’elles ne font sentir qu’un très-léger frémissement. La compression exercée au-dessus d’elle ne détermine plus aucun changement dans son volume ; la peau qui la recouvre, distendue outre-mesure,s’enflamme et même se gangrène; des douleurs plus ou moins vives, effet de la pression et de l’irritation des nerfs, se font ressentir; les tissus voisins s’altèrent, et les os privés de leur périoste finissent par épouver une destruction particulière appelée abrasion. La partie située au-dessous de l’ané- vrysme s’atrophie, s’engourdit ou s’engorge ; enfin, dit Richerand, la tumeur s’élève en pointe, la peau s’enflamme, le kyste se rompt, et peu de temps après sa rupture le malade perd le sang avec la vie. Anévrysmes internes. Presque toujours méconnus dans leur première période, ces anévrysmes offrent des symptômes variables suivant leur situation. Les tumeurs anévrysmales, développées dans le crâne, n’ont aucun caractère qui puisse les faire distinguer de toute autre lésion organique , capable d’amener les effets de la compression de quelque point du cerveau. 3