altérations de sécrétion ; en outre, un désordre plus ou moins grand des organes contenus dans la cavité thoracique , par rapport à leur forme, leur volume et leur situation de rapports. Il arrive fort sou- vent d’observer, chez un individu atteint de pleurésie légère, mais qui a succombé à une autre maladie, une rougeur de la plèvre plus ou moins marquée et dans une étendue plus ou moins grande. Si l’inflammation a été intense et vive , la plèvre présente ses vaisseaux en plus ou moins grand nombre gorgés de sang ; ces vaisseaux sont tantôt séparés, tantôt réunis en masse serrée et compacte, formant de larges plaques d’une étendue variable. La couleur de la plèvre est loin d’être arrêtée ; elle varie tantôt du rouge au blanc , tantôt au rouge-brun , de l’opacité à la transparence. Sa densité n’augmente jamais dans la pleurésie aiguë , ce n’est même que fort rarement qu’on l’a trouvée épaissie dans celle passée à l’état chronique. Laennec est même porté à croire que l’on a toujours pris un accroissement d’épaisseur dans la plèvre , causé par des tubercules et des feuillets membraneux, pour des épaississements phlogistiques homogènes. Les auteurs, dit Andral, qui ont parlé de l’épaississement des membranes séreuses comme d’un phénomène pathologique fort commun, ont évidemment confondu la séreuse elle-même avec les fausses membranes qui la recouvraient. Les altérations des sécrétions sont sans contredit beaucoup plus nombreuses, plus variées, plus tran- chées que les altérations de tissu. Un phénomène digne de remarque , c’est que ces altérations de sécrétion, quoique fort prononcées, ne font subir aucune altération bien notable à la texture de la membrane. La quantité de liquide épanché varie depuis moins d’une once jusqu’à plusieurs pintes : c’est lorsque ce liquide se trouve en par trop grande quantité, que l’on aperçoit ces désordres si fréquents et si graves sur- venus aux organes de la cavité thoracique , amenés par la présence de ce corps étranger : alors refoulement du poumon, et par suite réduction dans son volume, réduction poussée quelquefois si loin, que l’on a avancé que le poumon avait été détruit parla suppuration ; violent refoulement en bas du diaphragme, forçant les intestins à faire quel-