autre balle de même dimension, on reconnaît qu’à la même distance sa force de tension se trouve diminuée de moitié. Ce phénomène a été constamment observé par Coulomb et tous les physiciens, pour les corps electrises à l’état de repos; mais il est bien différent pour ceux qui sont soumis à des courants électriques. En effet, M. Ampère a démontré que deux courants électriques s’attirent quand ils se dirigent dans le même sens, et se repoussent quand leurs directions parallèles sont opposées. La même chose a lieu, quel que soit l’angle de deux fils, droit, obtus ou aigu, en sorte qu’il y a toujours attraction quand les courants des deux fils vont tous deux en s’éloignant ou en s’appro- chant du sommet de l’angle formé par les deux fils, et répulsion dans le cas où l’un va en se rapprochant et l’autre en s’éloignant. De plus, tant que dure l’action des courants électriques les corps électrisés res- tent unis, tandis qu’aussitôt après le contact le phénomène de répulsion se manifeste entre deux corps en repos et électrisés contrairement. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. A quoi sont dus les renflements du cordon ombilical ? Le cordon ombilical ne commence à se développer que vers la sixième semaine : à cette époque, il est tout droit, très-court mais très-gros, parce qu’il contient une partie du canal intestinal; il semble même n’être qu’un prolongement de l’abdomen, et est situé tout-à- fait au bas de cette cavité. Ainsi que l’a prouvé M. Yelpeau, il consiste d’abord en quatre renflements, séparés par autant de rétrécissements ou collets : l’un plus allongé adhérant au placenta, l’autre formant l’anneau ombilical , les deux autres dans l’intervalle. Ces renflements disparaissent par la suite : en premier lieu celui qui adhère au placenta, en second lieu celui qui est à l’anneau ombilical, en troisième lieu