( 13 ) la cavité au moyen de réfrigérants; que l’on se servit de ligatures d’attente dont on reconnut bientôt les inconvénienls. Mais il n’est aucune époque où l’on se soit livré avec plus d’ardeur et autant de succès à l’étude des anévrysmes que dans ces dernières années. Parmi les auteurs à qui nous en sommes redevables , il convient de mettre en première ligne Scarpa , Delpech, Hodgson, Hennen , MM. Breschet, Grœfe, Assalini, Amussat et Lisfranc. DIVISIONS. Considéré relativement à son origine, l’anévrysme est divisé en spontané et traumatique. On appelle spontané ou vrai, celui qui ré- sulte de l’affaiblissement ou de la dégradation des parois artérielles par une cause interne locale ou générale. Ce premier genre a été lui- même sous-divisé, d’après les divers modes d’altération du sac anévrys- mal, en plusieurs espèces, savoir : 1° l’anévrysme proprement dit, ou par dilatation de toutes les tuniques artérielles (i) ; 2° l’anévrysme par rupture des tuniques moyenne et interne ; 3° l’anévrysme mixte ou herniaire, dans lequel la tunique interne passe à travers une déchirure de la membrane moyenne, en sorte que le sac est formé par cette membrane et la tunique celluleuse ; 4° l’anévrysme enkysté (anévrysme faux consécutif, d’un grand nombre de chirurgiens), qui succède à une tumeur anévrysmale, dans les parois de laquelle il s’est opéré une ouverture fort étroite, mais suffisante pour permettre au sang de s’échapper et de donner lieu à la production d’un kyste. Il est facile de pressentir qu’une pareille division ne peut être d’aucune utilité pratique, attendu qu’il est impossible de constater, chez un individu vivant, les caractères anatomiques ou la structure d’une tumeur ané- vrysmale. (i) M. Breschet donne à cette espèce le nom d'arlériectasïe et la divise en circonscrite et diffuse. L’artériectasie circonscrite est sacciforme ou fusiforme ; l’artériectasie diffuse est cylindroïde ou allongée; il appelle l’artériectasie avec allongement, varice artérielle.