( 21 ) avant toute chose, de combaltre ces affections elles-mêmes; néan- moins, si lanevrysme avait déjà acquis un volume considérable et qu’il fut extérieur, il vaudrait mieux s’en occuper en première ligne. Lorsque la prédisposition anévrysmale est une affection syphilitique constitutionnelle , il importe d’y remédier par un traitement anti- vénérien; si elle était duc aux scrophules, à l hypérémie, au rhuma- tisme, etc*, on la combattrait par les moyens appropriés à ces diverses affections. L’indication principale , dans tous les cas, est de diminuer 9 l’impulsion du sang contre les parois du sac anévrysmal, et de rendre ces parois plus fermes, plus résistantes. Les moyens les plus propres à faire atteindre ce double but sont les débilitants et les réfrigérants. Les débilitants se rattachent à la méthode dite de Valsalva ; cette méthode consiste à produire par gradation, au moyen du repos absolu, d’une diète rigoureuse, de boissons rafraîchissantes et de saignées répétées, un affaiblissement tel qu’on sente à peine les pulsations du sac anévrysmal. Un grand nombre de faits en attestent les avantages; mais on ne doit jamais les mettre en pratique chez des personnes délicates , plus nerveuses que sanguines, chez celles qui sont scrophuleuses, lymphatiques ou atteintes de quelque maladie chronique d’un organe important. Il faudrait y renoncer si, dès les premières saignées, le malade reprenait difficilement ses forces, ou si le pouls, loin de perdre de sa fréquence, acquérait, ainsi qu’on l’a observé chez les personnes nerveuses, plus de vélocité. Parmi les moyens pro- pres à seconder l’action des saignées et à rendre leur répétition moins nécessaire, on recommande la digitale, l’acide hydro-cyanique , le nitrate de potasse, les tempérants, tels que l’eau de veau, le petit- lait, etc. Quand on est parvenu à obtenir une certaine débilité, on doit, sans abandonner complètement les moyens qui l’ont produite, prescrire des applications et des boissons réfrigérantes , afin de favo- riser la formation des caillots dans le sac anévrysmal et de donner plus de solidité à ses parois. Toutefois, les applications de glace pilée, de neige ou de liquides très-froids ne conviennent jamais contre les tumeurs très-volumineuses, ou lorsque la peau est très-enflammée.