( 16 ) I ne tarde pas à avoir lieu par l’effet de sa destruction; la membrane celluleuse peut être affectée la première : cela arrive dans le cas d’ul- cérations profondes placées sur le trajet des artères. Produits pathologiques. Des tubercules développés dans l’épaisseur des parois artérielles peuvent en altérer la tunique, et conséquem- ment les rendre moins propres à résistera l’impulsion latérale du sang. Il en est de même des tumeurs stéatomateuses ,alhérolomateuses, fon- gueuses, etc. Les causes provocatrices, c’est-à-dire celles qui mettent en jeu la prédisposition, sont les causes fréquentes et prolongées, les ligatures des membres, les efforts pour soulever des fardeaux, et généralement toutes les excitations capables de faire battre les artères avec plus de force que de coutume. Les causes de l’anévrysme trauma- tique sont presque toutes efficientes, ou capables à elles seules de pro- duire ce genre de maladie : telles sont les plaies artérielles, les contu- sions, les extensions excessives pour réduire une luxation ancienne. SYMPTOMATOLOGIE, DIAGNOSTIC. Anévrysmes externes. Ces anévrysmes sont plus faciles à reconnaître que ceux des cavités splanchniques ; ils s’annoncent par une tumeur plus ou moins volumineuse, ordinairement indolente, circonscrite, élastique, sans changement de couleur à la peau, agitée de mouve- ments isochrones à ceux du pouls, et qui consistent non dans le simple déplacement de leur masse, mais bien dans des alternatives d’expan- sion et de resserrement de leurs parois. Exercée sur eux, la compres- sion diminue leur volume, ou même les fait disparaître lorsqu’ils sont récents, mais ils se reproduisent aussitôt qu’on cesse la pression. Souvent on y sent un bruissement occasionné par le passage du sang. Si l’on comprime l’artère au-dessous de la tumeur, celle-ci s’étend, devient plus dure, plus volumineuse et ses mouvements beaucoup mieux marqués ; si, au contraire , l’on comprime dessus, l’anévrysme cesse de battre, il s’affaisse, devient plus mou et semble perdre une partie du liquide qui le remplissait. Les anévrysmes conservent quel- quefois long-temps leur premier volume, mais dans la suite ils éprou-