( 18 ) L’anévrysme de l’artère ophthalmique ne saurait être reconnu pendant la vie ; il donne lieu à l’amaurose , mais ce résultat pouvant être la suite de plusieurs affections ne constitue pas un symptôme spécial. Les signes propres aux anévrysmes thoraciques, parvenus à la seconde période, sont : des pulsations constantes, une douleur obtuse, un sifflement particulier lorsque la tumeur occupe la crosse de l’aorte et comprime la trachée-artère, un bruissement appréciable à l’oreille seule ou^aidée du stéthoscope, la matité du son dans le point malade, quelquefois l’apparition de la tumeur entre les espaces inter- costaux , l’irrégularité et la petitesse du pouls, de fréquentes palpita- tions, la respiration difficile, l’œdème des extrémités, la bouffissure des paupières, etc. Les anévrysmes de l’aorte abdominale sont d’un diagnostic plus facile, attendu qu’on ne peut aisément et de bonne heure sentir leurs pulsations à travers la paroi antérieure de l’abdomen. Parvenus à un certain volume, ils apportent quelque dérangement dans les voies digestives, deviennent douloureux, déterminent l’en- gorgement des membres inférieurs, et font entendre un bruissement remarquable. COMPLICATIONS. Les anévrysmes peuvent être compliqués de diverses affections générales, telles que les scrophules, la syphilis, le cancer, des passions diastaltiques, la pléthore, l’éréthisme sanguin, l’hypérestésie , etc. Les maladies locales qui peuvent la compliquer sont: l’inflammation , le fongus hœmatodes, le spasme, un abcès développé au-devant ou dans l’intérieur du kyste anévrysmal, et par cela même capable d’en amincir, d’en détruire les parois. DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL. En observant avec soin l’anévrysme externe, en groupant les symp- tômes dont il vient d’être question , il sera impossible de le confondre avec des abcès, des stéatômes ou d’autres tumeurs placées dans le voisinage ou sur le trajet d’une artère un peu grosse qui leur com-