( 15 ) lier et une foule d’autres auteurs, que l’anévrysme peut se développer simultanément ou successivement dans plusieurs artères chez le meme individu ; mais, le plus souvent, la diathèse anévrysmale horne son action à un seul point du système artériel. De toutes les affections morbides propres à constituer une diathèse anévrysmale ou à rendre les artères plus fragiles, l’une des plus communes, d’après Richler, Scarpa , Hennen, Boyer et Corvisart, paraît être la syphilis consti- tutionnelle. Les affections scrophuleuses, scorbutiques, cancéreuses, rhumatismales, peuvent également affaiblir la cohésion des parois artérielles, si quelque disposition spéciale ou des causes provocatrices appellent leur action sur ces parois. Aucun fait n’autorise jusqu’à présent à regarder la prédisposition anévrysmale comme héréditaire. 2° Inflammation. L’inflammation des artères peut être idiopathique, symptomatique et spécifique. La première dépend de causes purement locales, et peut avoir lieu , soit par extension, comme dans le cas ou un vaisseau artériel se trouve dans le voisinage ou dans le cercle d’une partie enflammée, soit par une irritation directe, au moyen d’un tiraillement, d’un effort, d’une meurtrissure, d’une piqûre. L’artérite symptomatique est celle qui est l’effet de certaines fièvres inflamma- toires signalées par plusieurs auteurs. Que ces fièvres soient à l’état aigu ou chronique , l’inflammation peut amener le ramollissement des tuniques artérielles, de manière à les rendre impropres à résister au choc du sang. L’inflammation spécifique est celle qui est sous la dépen- dance de quelques-unes des affections dont nous parlions tout-à-l’heure, syphilis, scrophules, scorbut, rhumatisme. 3° Ramollissement. Il précède quelquefois l’ulcération, et dépend presque toujours d’une artérite avec ou sans lésion organique. 4° Ulcération. Ce mode d’altération est la cause la plus ordinaire de la rupture des artères. Lorsque l’ulcération n’occupe que la tunique intérieure, il ne se forme point de tumeur ; la tunique fibreuse et la celluleuse suffisent pour s’y opposer. Mais dès le moment que la tunique fibreuse est ulcérée, l’anévrysme