( 9 ) dès le début molles, facilement déchirables et d’aspect albumineux ; plus tard converties en un véritable tissu cellulaire , établissent une union intime entre les deux surfaces de la plcvre. Les adhérences entre la portion costale et pulmonaire de la plèvre sont si fréquentes, que Lieutaud les a regardées comme naturelles. Haller, Bicbat et un grand nombre de physiologistes ont soutenu que les adhérences de la plèvre n’empêchaient nullement la respiration. L’épaisseur des pseudo- membranes égale, surpasse même très-souvent celle de la plèvre ; elles y sont comme superposées par couches , sous forme de pellicules se laissant facilement détacher. Les fausses membranes deviennent quel- quefois fibreuses , cartilagineuses et même osseuses, mais leur trans- formation la plus constante est la forme tuberculeuse. C’est au milieu des fausses membranes mêmes que le tubercule prend racine ; ordi- nairement en grand nombre, il se multiplie d’une manière effrayante : aussi a-t-on vu de fausses membranes remplies de tubercules chez des individus qui avaient succombé à des pleurésies, de la durée seulement de deux septénaires. Je n’ai pas cru devoir partager en deux sections les caractères ana- tomiques de la pleurésie aiguë et chronique, par la raison qu’ils sont, à quelques exceptions près, identiquement les mêmes. Dans la pleu- résie aigue, la rougeur est beaucoup plus prononcée, l’épanchement moins considérable ; la limpidité du liquide , beaucoup plus parfaite, offre un moins grand nombre de flocons albumineux ; sa ressemblance avec le pus est bien moins frappante et n’exhale que fort rarement de l’odeur. Les désordres dans les organes thoraciques sont excessive- ment rares.