quefois une saillie très-prononcée , exerçant surtout son action sur le foie à droite, et la rate à gauche : Stoll dit avoir vu, dans un cas de ce genre, le diaphragme tellement abaisse' par une collection de la plèvre , qu’il en résultait une tumeur fort sensible dans l’hypocondre ; e'cartement des côtes plus ou moins conside'rable, les espaces inter- costaux sont eux-mêmes agrandis et fortement bombés en dehors ; les médiastins eux-mêmes ne sont pas épargnés; leur déplacement, leur déviation ont lieu du côté opposé à l’épanchement; enfin, on a vu, caractère anatomique à la vérité excessivement rare dans la ple'vrite avec épanchement, le cœur lui-même perdre sa situation normale pour être rejeté à droite , sa pointe se rapprocher tellement du sternum que les battements ne se faisaient plus entendre quederrière ce plancher osseux et dans la partie droite du thorax. Le liquide exhalé à la suite de l’inflammation de la plèvre se montre sous un grand nombre d’aspects : tantôt la liqueur épanchée se présente à nous incolore , parfaitement limpide, d’une belle transparence ; tantôt sa couleur fauve imite celle du citron ; d’autres fois, et c’est ce qui arrive dans le plus grand nombre de cas, au milieu d’un liquide lactescent sur- nagent quelques flocons albumineux dont la majeure partie tend à se précipiter ; le plus souvent, ces flocons albumineux, plus nombreux, plus abondants, sont dissous par le liquide et en pervertissent la trans- parence ; enfin , il n’est pas rare de trouver le liquide trouble , d’une couleur jaune-verte, brune ou grisâtre, quelquefois très-épais et comme bourbeux. Le liquide épanché parcourt souvent d’autres phases; il se présente à nous sous la forme d’un véritable pus, tel qu’il s’en échappe d’un abcès phlegmoneux. Quelquefois, mais bien plus rarement à la vérité, le liquide épanché n’offre ni les caractères de la sérosité, ni ceux du pus ; il vient se loger dans de petites cellules formées par de fausses membranes, et offre une grande ressemblance avec de la gelée de viande à demi-lique'fiée ou à du miel. Un épanchement de sang survient aussi par suite de l’inflammation de la plèvre ; mais la couleur du liquide est quelquefois tellement détériorée, qu’on serait tenté de le prendre pour de la sérosité mêlée à une faible quantité de