( 19 ) miiniqucrait des mouvements. On ne sera pas expose à méconnaître un anévrysme externe, si l’on en étudie la marche, les caractères, et ¥ que Ton arrive, par voie d’exclusion , a éloigner l’idée que les symp- tômes , qui servent à former le diagnostic, puissent appartenir à toute autre affection que l’anévrysme. PRONOSTIC. Les anévrysmes ne parviennent pas tons au point de se rompre et de produire une hémorrhagie mortelle; dans quelques cas très-rares à la vérité, ils guérissent spontanément,: 1° après une vive inflammation qui, étendue jusqu’à la portion non-anévrysmatique de l’artère, l’a oblitérée ; 2° à la suite d’une gangrène qui , après avoir atteint non- seulement la poche anormale, mais le vaisseau lui-même, se trouve limitée par ce dernier dans une inflammation adhésive ; 3° par la compression que l’anévrysme peut lui-même, en se développant, exercer sur l’origine du sac ; 4° enfin , par la solidité que le kyste peut acquérir au moyen des caillots fibreux dont il se remplit, et la cessa- tion de l’entrée du sang dans cette poche. Les anévrysmes internes sont plus redoutables que ceux accessibles aux moyens chirurgicaux. Le pronostic est d’autant moins avantageux que le malade est plus âgé ou que la tumeur anévrysmale coexiste, soit avec une altération des os ou des parties environnantes, soit avec diverses affections morbides, telles que la syphilis constitutionnelle, le cancer, une cachexie , etc. ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les parois d’une tumeur anévrysmale spontanée , examinées lors de la dissection, offrent divers degrés d’altération. Dans quelques cas, les trois tuniques artérielles sont distendues; dans d’autres, la tunique interne étant rupturée, le kyste est formé par la distension des deux autres membranes; parfois la tunique interne passe à travers une rupture de la tunique moyenne, en sorte que le sac anévrysmal est constitué par la tunique interne et la tunique externe. Le plus souvent «