( 22 ) Traitement chirurgical. Les moyens que la chirurgie fournit contre l'anévrysme externe, sont la compression et la ligature. Compression. Elle peut être exécutée sur l’anévrysme lui-même , sur la totalité du membre, au-dessus de l’anévrysme, au-dessous : 1° conseillée par Galien, la compression sur le point malade a été employée avec succès, dans desr anévrysmes commençants, par Arnaud, Sabatier et plusieurs autres chirurgiens. On lui fait le reproche , peut-être à tort, d’être fatigante , douloureuse, et d’exposer le kyste anévrysmal à la rupture , car ces inconvénients n’auront lieu qu’autant qu’elle serait trop forte ou trop prolongée ; 2* la compression sur toute l’étendue du membre ne doit être tentée que dans les anévrysmes récents des artères de l’avant-bras ou de la jambe ; 3° pratiquée au- dessus de la tumeur, la compression peut être quelquefois sinon cura- tive, au moins propre à favoriser le succès de la ligature, en forçant les vaisseaux collatéraux h se dilater, et à les préparer conséquemment à remplacer l’artère qui doit subir l’oblitération; 4° Brasdor, Desault et quelques autres ont essayé la compression au-dessous de la tumeur; mais leurs tentatives n’ont pas été assez heureuses pour que l’on soit encouragé à les imiter. Du reste , le raisonnement seul éloigne d’un procédé qui paraît devoir favoriser et l’accroissement du sac et sa rupture. Ligature. C’est sans contredit le moyen le plus sûr et le plus prompt que l’on puisse mettre gd usage pour faire disparaître le sac anévrys- mal et changer Tarière en un cordon solide et ligamenteux. Ce mode opératoire, suivi par les anciens pour lier une artère anévrysmalique, consistait à comprimer ce vaisseau au-dessus du point malade, à découvrir la tumeur, à en faire l’ouverture pour vider les caillots qu’elle renfermait, et appliquer deux ligatures l’une au-dessus du kyste, l’autre au-dessous. Quelquefois, indépendamment de ces deux ligatures, ils en appliquaient encore deux autres qu’ils appelaient ligatures d’at- tente. Ce procédé est d’une exécution facile, lorsque la tumeur anévrys- male est très volumineuse; en outre il expose à des hémorrhagies con- sécutives, en plaçant les ligatures sur des parties de Tarière enflammées, *