BEC-DE-LIÈVRE. I 83 > établit en principe, i°. que la puissance qui rap- proche les lèvres doit s’exercer, non sur leurs bords, mais sur les muscles qui écartent ces Lords ; 2°. que le bandage unissant doit seul représenter cette puissance ; 3°. que la suture est un moyen de contact et non de rapprochement entre les lèvres de la division ; L\°. que les emplâ- tres aggluti natifs suffisans pour maintenir ce contact, et ne déterminant pas d’ailleurs , comme la suture sanglante , une irritation favorable à la contraction musculaire , doivent toujours obte- nir, sur celle-ci, la préférence du praticien. xx. Les bases sur lesquelles repose cette doc- trine sont en générai vraies, de même que les trois premiers principes établis par l’auteur (xrx); et, sous ce point de vue, l’art lui doit un pas vers la perfection. Mais il s’en faut que le dernier prin- cipe soit marqué au même coin que les autres ; et il est aisé de démontrer qu’en ne considérant la suture sanglante que comme moyen de con- tact , et non de rapprochement, elle offre tou- jours des avantages supérieurs à ceux des em- plâtres agglutinalifs. Le parallèle de la manière d’agir de ces deux moyens, suffira pour en con- vaincre. Je ne considérerai d’abord ici que la suture entortillée la [dus généralement reçue, me réservant de présenter ensuite quelques considé- rations sur l’entrecoupée. xxi. i°. La suture sèche est toujours exemple «le douleurs avant et après l’opération. L’usage des aiguilles en occasionne peu pendant l’opéra- tion , parce que leur trajet dans les chairs est a peine sensible , et que la peau est presque seule douloureusement affectée par les petites plaies M 4