BRONCHOTOMIE» 2^5 s’accompagne rarement d'hémorrhagie, quelques petits vaisseaux veineux et l’artère laryngée su- périeure risquant seuls d’être blessés; l’autre est toujours plus ou moins suivie de cet accident, produit par le réseau veineux des thyroïdiennes alors plus gonflé que de coutume, par les artères de la thyroïde, par la thyroïdienne de Neubort, qui quelquefois existe. Celte circonstance est d autant plus fâcheuse, qu’alors il faut, ou faire en deux temps 1 opération, dont les revers sont en raison du retard qu on y apporte (xlv et xlvi / ou s’exposer à la chute du sang dans la trachée- artère. Dans la première, le larynx, facile à être fixe , ne laisse pas, en l’incisant, la crainte d’in- teresser aussi les parties voisines. Dans la seconde, la trachée-artère, profondément située, mobile, et peu résistante, fuit sous les doigts qui la tien- nent, ou devant l’instrument qui veut Couvrir; et, si alors on le pousse inconsidérément, les caro- tides peuvent être intéressées. Obs. VII Un étudiant tombe, en se baignant, dans un précipice, dont il est retiré sans connois- sance. Un de ses camarades veut, pour le rap- peler à la vie, faire la trachéotomie; le canal est mal assujetti ; la carotide est ouverte, et Je malade périt victime des hasards d’une opération inutile dans tous les cas, mais qui, pratiquée au larynx, 11 aui’Oit eu sans doute que cet inconvénient. lxi. Il suit de ce que nous venons de dire lx\ que , sous le rapport des parties intéressées , la laryngotomie est toujours préférable à la trachéo- tomie ; en est-il de même sous le rapport du but qu on se propose dans l’opération ? lxii. Si c est la simple issue de l’air qu’on a en Tome II. $