FISTULE A L’ANUS. 4 I ? accumulé dans l’intestin, et qui alors sort tout à coup. Desault a eu quelquefois occasion de faire cette observation. Bientôt l’écoulement cesse , et il n’y a que celui fourni par le vaisseau ouvert. Dans ce cas il faut employer des moyens de com- pression plus puissaus que cçux indiqués ci-des- sus. Plusieurs praticiens font usage , d’après Le- vret, d’une vessie introduite vide dans l’intestin , et qu’on remplit ensuite d’air pour comprimer les parois intestinales ; mais la difficulté de diriger alors la compression d’une manière spéciale sur le vaisseau ouvert, rend en général ce moyen peu avantageux. Le procédé indiqué par la Paye mé- riteroit constamment la préférence. Desault eut occasion d’éprouver un jour l'insuffisance de la vessie sur un malade , dont il avoit excisé la tu- nique interne du rectum restée long-temps en dehors et considérablement tuméfiée, dans une chute de l’anus. L’hémorrhagie fut considérable , pour l’arrêter, il eut recours au moyen de Levret ; malgré cela le sang ne cessa point de couler ; il s amassa dans l’iutestiu , et déjà le malade éprou- voit les accidens exposés ci dessus. Alors on ôta la vessie pour appliquer un autre moyen; à 1 ins- tant le sang coula à Ilots. Bientôt il fut arrêté; on enleva tous les caillots , et on comprima de la manière suivante : un morceau de linge carré , portant a ses quatre angles des rubans de fils , fut introduit dans l’anus. On entassa , dans la cavité qui en résulta , des houlettes de charpie saupou- drées de colophane : sur elles furent appliqués des gateaux de charpie, qu’on retint en nouant les fils. Cet appareil, laissé pendant quatre joui s en place , fut ôté à cette époque , sans qu il Tome IL * D d