PIERRES ENKISTEES. tfl 3 procurer 1 issue au moyeu de fluides injectés à Ja faveui d une canule laissée à demeure dans la vessie , pendant près de six semaines. Mais Ledran observe que de temps à autre il 1 ebranloit avec les tenettes, en sorte qu’on peut présumer qu’à ces ébranlemens , plutôt qu’aux injections, fut due sa chute dans la vessie. Comment en effet pourroient agir les injections ? est-ce en détruisant les parois de la poche qui retient la pierre ? Mais alors elles agiront aussi sur le reste de la surface interne de la vessie. Est-ce en procurant le relâ- c îement de cette poche ? Mais comment conce- von la possibilité de ce relâchement dans une partie saine et intacte ? Puissions-nous d’ailleurs espei er de le produire , la lenteur de ce procédé, 1 inquiétude affligeante et pénible où elle laisse les malades sur leur guérison, permettent-elles d’v avoir recours ? J 111* Méthode de la déchirure. ni. La seconde méthode doit être principale- ment rapportée à Liltre , qui vouloit qu'avec une sonde introduite dans la vessie on froissât et on déchirât la paroi membraneuse qui recouvre la pierre , après avoir pris la précaution de porter le doigt dans le rectum pour l’assujettir. Si la pierre est fort saillante, le même auteur recommande de saisir la poche avec les mors des tenettes , de la contondre et de la mâcher, afin que la sup- putation qui en résultera détruise les parois de celte poc le, et facilite la sortie de la pierre. D’au- ties ont cru qu il valoit autant faire aussitôt l’ex- traction de la pierre et du kiste , sans attendre celle suppuration. Lapeyronie a employé une lois