9 S 55o MALADIES DE l’a BDOMEN. Les uns , avec Heister, Garengeot et Bertrand!, veulent qu’ou incise en dedans; les autres, avec Sharp, Lafaye , qu’on pratique l’incision en de- hors , etc. , diversité qui paroît tenir , comme l’observe Sabatier, à la position variable de l’ar- tère , situé tantôt d’un côté, tantôt de l’autre ; il faudroit donc trouver une règle qui pût , dans l’opération , uous servir de guide invariable , et nous mettre , quel que soit le lieu de l’artère , à l’abri de sa lésion. Desauli tiroit celle règle de la situation du cordon spermatique par rapport à la tumeur , et une foule d’observations faites par lui et par divers chirurgiens des hôpitaux de pro- vince et de Paris, l’ont assuré qu’elle n’étoit jamais trompeuse. Incisez , disoil-il, en haut et en dehors, si le cordon est derrière le sac ou à son côté interne, en haut et en dedans, s’il se rencontre devant le sac ou à son côté externe. Or, comme il a pres- que toujours la première position , c’est presque toujours dans le premier sens que doit être fait le débridement. xxiv. Les auteurs recommandent, pour ce dé- bridement, une foule d’instrumens, tous plus ou moins compliqués, et qui ajoutent à l'arsenal du chirurgien , sans ajouter aux progrès de la chi- rurgie. La sonde cannelée et le bistouri suffisent constamment. La première doit porter une can- nelure plus profonde et plus élargie qu’à l’ordi- naire , afin que le second ait moins de facilité à l’abandonner ; de là le volume presque double dans la tige de la sonde qu’employoit Desault. Pour l’introduire , cherchez l’endroit, le moins résistant ; ce n’est pas toujours celui où doit être fait le débridement ; souvent des adhérences,