2Q2 MALADIES DU COL. au moins Irès-douloureux, à cause du rétrécisse- ment devenu considérable dans les voies alimen- taires. Ainsi, dans les obstacles à la respiration, faut-il en général prévenir, par l’introduction des canules élastiques, la complète interruption du passage de l’air. « • 5- IV. Des cas où I on ne peut introduire la sonde par les narines. Il est des cas où le passage de la sonde à travers les narines présente des difficultés telles^ que l’on doit préférablement choisir la bouche pour la faire parvenir. Tel est celui de l’observation suivante, que j’emprunte du Journal de Méde- cine , et qui offre une avantageuse modification du procédé précédent, modification due au citoyen Boyer. Obs. IV. Thérèse Morgalet, âgée de 4 6 ans, d\me constitution assez bonne, autrefois robuste, mais affoiblie depuis quelque temps par le cha- grin et des maladies fréquentes , éprouva , daus le courant de floréal an v, de légers picotemens vers la partie inférieure du pharynx. Pendant quinze mois ces picotemens 11e se faisoient sentir que tous les trois ou quatre jours; mais au bout de ce temps iis se changèrent en une douleur réelle et continue ; elle éprouva alors de la diffi- culté à avaler, surtout des alimens solides. La déglutition devint de jour en jour plus difficile, et fut entièrement supprimée le 18 brumaire an vin. La malade, privée d’alimens pendant sept jours, tourmentée par une faim dévorante, que ne pouvoit apaiser la loibie ressource des lavemens