54 MALADIES DE LA TETE. plus souvent elle est superflue ; 5°. qu il faut tou- jours s’en abstenir , quand on ne rencontre point de fracture. cii. Quelle méthode curative doit donc être appliquée aux fractures du crâne avec les acci- dens présumés de la compression? Pour la déter- miner , rappelons-nous que ces accidens dépen- dent, en effet, le plus communément de la com- motion existant seule ; que , s’il y a compression au cerveau, très souvent il y a en même temps commotion et engorgement; que, si la compression existe seule , il va toujours une tendance des fluides à se porter sur le cerveau irrité , soit par îa fracture , soit par la secousse qu’il a reçue , soit par l’épanchement ou l’enfoncement, et à produire consécutivement une inflammation. cm. Il résulte de là, i°» que les évacuans, les stimulans , les saignées et autres moyens propres à combattre les effets primitifs de la commotion, et à prévenir l’inflammation, sont très-souvent exclusivement indiqués dans les fractures du crâne ; 2°. qu’en supposant réelle l’indication du trépan, ils sont encore toujours essentiellement nécessaires, soit pour détruire l’affection actuel- lement existante du cerveau , et se compliquant avec l'enfoncement ou l’épanchement, soit pour empêcher le développement des accidens , aux- quels ceux-ci peuvent donner lieu , s’ils existent seuls. Or, comme le plus souvent nous ne con- noissons pas l’indication du trépan , quoiqu'elle existe , il s’ensuit que presque toujours on doit se borner dans les fractures à ces moyens géné- raux , aux évacuans surtout , que nous exami- nerons spécialement dans les articles suivans. H