i84 maladies de la tête. résultantes de leur entrée et de leur sortie. L’ex- périence prouve qu’après l’opération leur séjour n’est pas douloureux ; 2°. les emplâtres aggluti- nalifs ne produisent point une irritation capable d’augmenter l’action musculaire. Si celte irrita- tion résulte de la suture sanglante , son effet est toujours nul , soit par l’action du bandage, op- posée à celle des muscles , soit par la résistance quelle -même oppose à leurs efforts ; 3°. en recourant au premier moyen , on évite les déchi- rures causées quelquefois par le second ; mais jamais, lorsque celui-ci est méthodiquement employé, le praticien ne s’y trouve exposé ; 4°. on n’a point, par la suivre sèche, de nouvelles plaies, d’où peuvent résulter et une trop grande inflammation, et une suppuration trop longue; mais l’expérience prouve que ce double accident n’est point attaché à la suture sanglante. xxii. Il suit de ces premiers rapprochemens . que les inconvéniens, tant préconisés de la su- ture entortillée, méritent à peine d'entrer dans la balance pour le choix d’un procédé ; mais, si nous y plaçons ces avantages’, il sera aisé de voir de combien elle l’emporte. xxm. i°. Les agglulinatifs ne réunissent exac- tement les bords de la division qu’à leur partie antérieure. Postérieurement reste une fente d’où peut s’échapper le sang , et où peut venir s’in- troduire la salive. De là, dans le premier cas, la possibilité d’une hémorrhagie que j’ai vue sur- venir cinq heures après une opération pratiquée par un célèbre chirurgien; dans le second, le défaut d’agglutination des bords. A l’usage des aiguilles n’est point attribué ce double inconvé-