PLAIES DE TETE. 55 telle soit la réunion des symptômes, que les plus fortes présomptions en soient le résultat ; mais combien ce cas est rare ! Nous reviendrons au reste sur cet article, dans Je traitement des frac- tures du crâne. lx vin. Les effets de l’épanchement sanguin ne sont pas seulement de comprimer le cerveau; ce n’est là qu’un résultat primitif; lorsque le malade n a pas été victime di s accidens qui en dépendent, il est encore à craindre qu’au bout d’un certain temps les os du crâne ne s’affectent, ne se carient, ne se nécrosent ; qu’une inflammation ne sur- vienne aux membranes du cerveau , ou dans la substance de cet organe. Plusieurs observations attestent ces ravages secondaires; mais, en géné- ral , il paroît que les auteurs les ont trop exagé- rés, et que le sang peut être absorbé dans plu- sieurs circonstances, surtout quand il est dissé- mine sur une large surface et en petite quantité ; quand il occupe, par exemple, l’intervalle des méninges, les anfractuosités du cerveau , et même quelquefois lorsqu’il existe entre le crâne et la dure-mère. ex ix. Les remarques suivantes sont une preuve de ce que j’avance; i°. dans l’opération du tré- pan , le plus communément on n’évacue qu’une petite quantité de sang épanché : or celui qui reste ne produit pas toujours les accidens consé- cutifs indiqués ci-dessus; 2°. dans les cinq der- nières années où Desault a exercé la chirurgie à 1 llotel-Dîeu de Paris , il n’a point employé Je trépan dans les cas nombreux de plaies de tête , avec fracture au crâne, qu’il a eues à traiter. Les plus grands succès couronuoient cependant sa Tomf, IL ç