OPÉRATION DE LA TAILLE. 461 droite qui doit faire l’incision du col : de là beau- coup de difficultés dans cette incision. Un chi- rurgien anglais a pousse' trop loin la correction de cet inconvénient, en supprimant totalement le cote gauche de 1 instrument qui devient alors une simple lame tranchante , analogue à nos bis- touris ordinaires. Vi. Ces vices essentiels du gorgeret d’Haukins rendent nécessairement imparfait le procédé qui i esulte de son usage. Mais à ce procédé sont en- core attribués d’autres inconvéniens qui tiennent à la manière de se servir de l’instrument. r°. La méthode de l’enfoncer horizontalement dans la vessie, sur le cathéter tenu à angle droit avec le corps , a deux grands désavantages : d’un côté celui de penetrer par 1 endroit le plus rétréci du pubis , et par conséquent de ne faire que diffici- lement une ouverture suffisante ; d’un autre côté celui de ne pas établir de parallélisme entre l’in- cision extérieure des tégumens qui est oblique , et celle du col de la vessie et de Ja prostate qui se trouve alors horizontale. De là la possibilité des infiltrations par les obstacles que les urines trouveront à s’écouler. Un avantage paroît com- penser ces inconvéniens, c’est que par cette manière d’inciser, et surtout par la forme con- cave du gorgeret, le rectum se trouve toujours à 1 abri, de même que le tronc de la honteuse interne, double écueil que nous avons également à éviter dans 1 emploi de presque tous les instru- mens. Mais pour une main exercée, et que diri- gent sûrement les connoissances anatomiques, la lésion de ces deux parties n’est presque jamais à craindre ; et sous ce rapport cette considération