TRÉPAN. 07 ordinaire, mais qui en diffère en bas par une tige d’acier (ce) soudée avec lui, et dégénérant insen- siblement en une pointe semblable à celle du perforatif ordinaire.. Sur cette tige immobile se monte la couronne (fig. 2) ; celle-ci, cylindrique, dentelée en dehors, diffère des couronnes ordi- naires , i°. par le défaut de pyramide; 20. par un prolongement (bb) qui s’élève de sa base, et qui est percé d’une ouverture quadrilatère, pro- portionnée à la grosseur de la tige qu’elle est des- tinée à recevoir, et sur laquelle elle se meut. Une vis (d) sert à la fixer à la hauteur gue l’on veut ; cela posé, voici quel est le procédé opératif : i°. Les tégumens sont incisés; l’os que l’on veut trépaner est mis à découvert et dénudé du périoste par les moyens connus, qu’il est inutile de décrire. 2 . Le chirurgien saisit le trépan , dont la couionne, fîxee 1res —liant en b (fig. 4), laisse saillante la pointe de la tige (a), avec laquelle il pratique à l’os une petite ouverture pour 1 (y assu- jettir pendant l’opération. 33. La couronne est abaissée à la hauteur b ( fig \ 5), de manière que la tige (ci) ne dépasse le niveau de sçs dents qu au meme degré de la pyramide ordinaire, qu’elle est destinée à rem- placer. Le chirurgien, prenant alors l’instrument comme une plume à écrire, fixe sa pointe dans ouverture déjà faite à I os, et pratique avec la couronne, dont les mouvemens ont par là un point.d’appui, une section circulaire, suffisante pour l’assujettir. 'l . La section étant suffisamment profonde, la couronne est dégagée par un demi-tour, dévissée Tome II. r