I 58 MALADIES DE LA TETE. i°. Assis sur une chaise haute, il fut retenu par un aide, sur la poitrine duquel sa tête ren- versée étoit assujettie par les mains croisées sur le front. 2°. La bouche ayant été grandement ouverte, Desault agrandit, avec un perforatif aigu, l’cuver- lure fisluleuse, située, comme nous l’avons vu, au-dessus de la seconde dent molaire, fit l'extrac- tion de cette dent, qui, depuis long-temps cariée, n’offroit plus qu’un chicot. 3°. Dans l’ouverture agrandie fut porté un second perforatif à pointe tronquée , pour ne point blesser la paroi opposée du sinus , et au moyen duquel on détruisit, par des mouvemeiis de rotation , la portion de la mâchoire comprise entre l’alvéole et l’ouverture. 4°. De là résultoit une large ouverture , sus- ceptible de recevoir le petit doigt, qui donna issue à une grande quantité de matières puru- lentes, et par laquelle un fluide poussé dans le sinus servit à le nettoyer complètement. 5°. On prescrivit au malade de se rincer sou- vent la bouche avec l’eau d’orge et le miel rosat, et de porter par intervalle le doigt dans l’ouver- ture , pour prévenir une trop prompte cicatri- sation. Le succès de ce traitement fut bientôt mani- feste ; on vit au bout de peu de jours la tumeur commencer à diminuer; le pus, d’abord sanieux, acquérir peu à peu un caractère plus louable, l’ouverture pratiquée avec le perforatif se ré- trécir sensiblement. Un mois après l’opération l’écoulement avoit entièrement cessé, sans qu’aucun accident en