LICATURE DES POLYPES. /jg5 precedent, les deux chefs a ] échancrure inférieure < u sene-nœuii. L inconvénient que nous avons rapporté proscrivit de la pratique de Desault l’un de ces porte-nœuds, auquel il substitua, comme nous lavons vu, la canule (fig. /). xxvii. Aux avantages que présente cette ma- niéré de lier les polypes, on peut ajouter sans doute celui d’une grande simplicité, et dans les mstrumens, et dans le procédé opératoire. De là ia la ci li te de ce procédé, qui a constamment réussi a Desault, dans les occasions fréquentes qu’il a eues de 1 employer, d’examiner ses résultats, et cl en recueillir les observations. xxviii. Lorsque la tumeur a son siège, dans e vagin , près 1 orifice inférieur de cette cavité, il est inutile souvent d’employer l’appareil des mstrumens que nous venons de décrire. Le simple si r i e nœud suffît alors. On enlile dans son anneau es deux extrémités de la ligature cirée, avec laquelle ou forme une anse, où on tâche d’engager ia base de la tumeur en l’y conduisant, à l’aide des doigts indicateurs et du milieu. Quand elle v est arrivée, on pousse en haut le serre-nœud', en tirant en bas le fil ; la constriction s’opère ; on assujettit ce fil à l’échancrure du serre-nœud et le traitement rentre dans celui du cas précé- dent. Si Je polype a son insertion trop haut, on en saisit 1extrémité inférieure avec une érigne : elle est tirée en bas. On glisse l’anse le Ion * instrument jusqu au pediculedela tumeur qu’< embrasse. de qu’elle