OBSTACLES A LA DEGLUTITION. J O ME II. rpl a eu occasion d’employer ce moyen, à la suite de fracas occasionnés par les plaies d’armes à feu il a observé que le besoin de prendre des alimens n eloit point indiqué par le sentiment commun de la faim et de la soif, mais par un sentiment pailiculier de foiblesse et de tiraillement, mani- feste dans la région épigastrique, et auquel suc- cédé subitement un bien-être marqué , lorsqu’ils ont satisfait à ce besoin. §. III. De l application de la méthode précédente à la pratique. xin. Appuyons sur l’expérience la méthode que nous venons de proposer dans les obstacles divers à la déglutition. Déjà une observation intéressante a été publiée sur ce point dans le ournal de Chirurgie. J’y en ajouterai quelques- unes extraites d’une thèse soutenue le 5o juin h aJ;lX Ecc)4les cïe chirurgie, et recueillies à 1 Hotel-Dieu, sous Desault, par l’auteur de cette thèse. Obs. I. Le 29 janvier 1785, on amena à l’Hôtel- Dieu un homme qui, dans un accès de désespoir setoit fait, avec un rasoir, une plaie profonde a la partie antérieure du col. L’écartement des bords et oit énorme; lorsque la tête se renversoit en arriéré, on auroit pu y enfoncer le poin-. Au contraire, en l’abaissant, les bords se mettoient en contact; mais alors la déglutition devenoit impossible. Il falloit donc y suppléer par un moyen artificiel, pour donner à la plaie le temps de se reunir. Desault choisit celui que nous ve- nons d indiquer, et par son secours il nourrit, avec la plus grande facilité, le malade pendant