174 maladies de la tête. acquis le droit de prononcer sur la question tant agitée dans ces derniers temps , des inconvéniens ou des avantages des procédés employés dans 1 opération. in. On sait que le bec-de-lièvre emprunte son nom de sa ressemblance avec la disposition na- turelle de la lèvre supérieure du lièvre ; qu’il se modifie , en général, sous un grand nombre de formes3 que , tantôt simple, il ne présente qu’une seule division facile à réunir; que, tantôt double, il offre, dans le milieu de cette division , un ap- pendice charnu plus ou moins allongé qui la par- tage également; qu’enfin il est quelquefois com- pliqué de la séparation des os maxillaires et pa- latins , de la saillie d’une portion des premiers dans le milieu de la fente, de la division des membranes palatine , pituitaire et de la luette , et par suite, de f incommode communication des narines avec la bouche. iv. Tracer le tableau de ces différentes espèces de becs-de-lièvre, et des effets fâcheux qui en résultent, soit pour l’allaitement, soit pour les autres fonctions , ce ne seroit qu’ajouter aux fastes de l’art des descriptions , déjà mille fois répétées depuis Celse, qui Je premier nous trans- mit, sur cette affection, des connoissances mé- thodiques. Je passe donc, sans m’y arrêter, au traitement chirurgical qu’elle exige. v. Nous devons aux anciens médecins l'ingé- nieuse idée d’appliquer à la guérison du bec- de-lièvre cette propriété des parties animales vivantes, en vertu de laquelle une division récente dont les bords sont mis en contact, se réunit et disparoît au bout d’un certain temps. De ce