526 MALADIES DE L’ABDOMEN. arabe qu’on trouve ce procède cruel et superflu; puisque jamais on ne voit manquer la ligature exactement appliquée. Paré le décrit encore ; mais Saviard , le seul médecin moderne qui ait pratiqué l’opération qui nous occupe, s’en écarta , on sui- vant le précepte long-temps auparavant donné par Celse. Sabatier paroît indifféremment conseiller l’un ou l’autre, dans son savant ouvrage sur les opérations , abstraction faite cependant des in- cisions circulaires. Le procédé de Desault, con- formé à peu près à celui de Saviard, étoit simple, peu douloureux; voici en quoi il consistoit : i°. L'enfant sur lequel se pratique l’opération doit être couché sur le dos, les cuisses un peu fléchies , la tète penchée sur la poitrine. 2°. Le chirurgien jréduit les parties échappées par l’ouverture , et formant la tumeur, les con- tient avec le doigt , soulève les parois de la poche herniaire , les fait glisser entre ses doigts, pour s’assurer qu’aucune partie ne reste dans le sac. 5°. Certain que les parties qu’il soulève ne sont autres que la peau et le sac . il charge un aide de faire autour de leur base plusieurs circulaires avec un fil de lin ciré , d’une médiocre grosseur , fixé à chaque tour par un double nœud , et serré de manière à n’occasionner qu’une douleur peu con- sidérable. 4°. La tumeur ainsi liée est enveloppée d’un matelas de charpie , soutenu par une ou deux compresses qu’assujettissent des circulaires eux- mêmes fixés par un scapulaire. xx. Un gonflement léger se manifeste commu- nément le lendemain sur les parties étranglées ;