MALADIES DE LA BOUCHE. 2 I l O 2 se tuméfièrent; la tumeur s’accrut, occupa la moitié de l’os, gêna la déglutition, l’articulation des sons, rendit douloureuse l’ouverture de la Louche, s’ouvrit, laissa échapper un peu de pus sanieux, et devint le siège de deux fistules, l’une en haut , l’autre en dehors ; sur leurs orifices s’élevèrent des chairs fongueuses ; en même temps l’os se caria au-dessous et au milieu de la tumeur; plusieurs de ses portions se détachèrent, vinrent sous la membrane interne de la Louche donner naissance à de petits dépôts , qui, étant ouverts, leur livrèrent passage; l’haleine devint fétide , souvent insupportable. Tel étoit depuis deux mois l’état de la ma- lade, lorsqu’elle vint à 1 Hôtel-Dieu consulter Desault. Jusque-là quelques boissons acidulées, l’usage extérieur des cataplasmes avoient formé tout son traitement. L’examen des parties montra un fongus s’élevant de dessus le côté droit de la mâchoire, s’étendant du lieu qu’occupe la der- nière molaire jusqu’à celui où se trouve , dans l'état naturel, la canine, s'élargissant d arrière en avant, offrant près de trois pouces dans cette dimension , et se compliquant de la nécrose de la portion d’os subjacente , qu’on sentoit à nu avec un stylet, à travers les ouvertures fislu- leuses. L’extirpation étoit ici indiquée sous un double rapport; i°. pour enlever la tumeur; 2°. pour extraire les portions osseuses mortes , et favo- riser la formation d’une substance nouvelle. On y auroit sur-le-champ procédé i, sans quelques causes locales qui rendoient alors Communes les érysipèles et même la pourriture d’hôpital, espèces