4 s05 ERONCl/OTOMIE. devient l’imique ressource ; mais les extrémités déjà froides, ia difficulté des mouvemens de la poitrine , en font présager le peu de succès ; Desâult la lente cependant, sur les instances du père; un mieux momentané résulte de 1 extrac- tion du corps ; l’enfant revient à lui ; mais au bout d’une heure , tous les symptômes avant- coureurs de la mort se manifestent, et elle arrive le soir même. xlvii. Une foule d’autres exemples ajoutés à celui-ci pourroient prouver l’inconvénient d’un retard , où chaque minute ajoute aux progrès du mal et à l’impuissance de nos moyens. En effet, celle-ci est toujours en raison inverse des autres. Qui pourvoit d’ailleurs arrêter le praticien ? La crainte de l’opération ou de l’introduction d’une sonde. Les deux articles suivans répondront aux objections qui pourroient naître de ces motifs , en nous démontrant , l’un , que le séjour des sondes dans la trachée-artère n’est pas suivi d’in- convéniens plus graves que dans les autres con- duits ; l’autre, que si de grands praticiens de nos jours ont compté pour peu les dangers de la tra- chéotomie, en comparaison de ceux qu’on court en ne les pratiquant pas, on doit, à plus forte raison , y avoir peu égard dans la laryngotomie, telle qu on la pratique presque exclusivement aujourd’hui, depuis que Desault en a accrédité l’usage.