MALADIES DE LA TETE. 2 10 : 1) Recueillie par Seignetle. \ REMARQUES ET OBSERVATIONS SLR LES MALADIES DE LA BOUCHE. §. Ier. Maladies de la mâchoire inférieure. Obs. I (i). Fongus à la mâchoire inférieure. Françoise Melon, âgée de 5/f. ans, d’un Tem- pérament fort et robuste, mais habituellement sujette à des lluxions et à des maux de dents, fut attaquée , en j 790 , de douleurs de tête vio- lentes qui durèrent pendant un certain temps , se dissipèrent ensuite, et vinrent se fixer sur le bras droit, où elles furent accompagnées d’un sen- timent de froid incommode. L’usage des bains chauds , des tisanes délayantes et légèrement diaphorétiques, semblèrent, pendant deux mois, calmer les douleurs , qui tout à coup se por- tèrent au côté droit de la mâchoire inférieure, y devinrent fixes, et tourmentèrent beaucoup la malade : en même temps une tumeur indolente, insensible au tact, quoiqu’à son centre se rappor- tassent des élancemens continuels, s’éleva au- devant de la branche de ce côté, s’étendit peu à peu en dedans et en dehors. Les dents, presque toutes cariées , commencèrent à devenir vacil- lantes , et furent successivement arrachées , à mesure que la douleur qu elles occasionnoient rendoit leur séjour insupportable ; les gencives