S QUI RB If O SI TÉS DU RECTUM. 427 lement. De là la longue suite de moyens palliatifs qu’ils ont employés ; de là les huiles , les graisses , les mucilages appliqués sur la partie ; les décoc- tions émollientes prises eu lavemens ou en demi- bains, les caïmans de toute espèce, les résolu- tifs, les eaux minérales, sulfureuses ou alumi- neuses; l’eau de chaux affoibhe ; les téréhenlhi- nacés; les opiatacés, etc. , et mille autres variés suivant chaque praticien qui les employoit. Quelques-uns , pour porter sur le mal les médica- mens convenables , ont employé l’usage des tentes : Claudinus les conseille dans cette vue , et non comme étant par elles-mêmes un moyen de guérison. Vasalva plaçoit dans l’anus de ses malades, pendant le bain , une canule percée de plusieurs trous, afin que le fluide parvînt aisé- ment à fin tes tin. ix. Le petit nombre de praticiens qui ont essayé de guérir radicalement les squirrhosités du réel um, n’ont porté leurs vues que sur le vice général des humeurs , sans avoir égard au vice local qui est le rétrécissement de l’intestin. Morgagni, dans la persuasion que toutes ces affections tenoient plus ou moins du caractère vérolique, a fait des anti- veneriens, la base de son traitement. Il recom- mande d’éviter les médicamens purgatifs, qui, irritant 1 intestin , ne manqueraient pas d’aug- menter l’engorgement. D’autres , pour détourner 1 humeur, ont proposé des exutoires sur le sa- crum , les cuisses , etc. x. 11 en est qui, confondant les squirrhosités avec les hémorrhoïdes , en ont proposé et même execute 1 excision; on en trouve des exemples dans Morgagni.