554 MALADIES DE l’abDOMEN. consacrée à ceux chez lesquels aucune tenta- tive n’a été faite, l’autre à ceux qui en ont éprouvé , on trouve les succès de la seconde dans une disproportion manifeste avec ceux de la pre- mière. vi. Desault citoit chaque année , dans ses cours, plusieurs observations à l’appui de celte doctrine : je n’en rapporterai qu’une ; elle est frappante. Obs. I. Un homme, très-connu dans la répu- blique des lettres, fut attaqué d’un étranglement à une hernie qu’il porloit. depuis sa naissance. Différentes personnes de l’art, appelées à lin- stant de l’accident, firent successivement, les unes après les autres , de grandes tentatives pour opérer la réduction des parties. Consulté le soir, Desault reconnut, à la forme marrounée de la tumeur, qu’elle étoit de nature à ne pas rentrer : il proposa l’opération, qui fut pratiquée sur-le- champ, dans la crainte bien fondée des accidens consécutifs aux efforts de réduction. Si jamais opération dût réussir, c'çst sans doute celle-ci. L’étranglement ne duroit que depuis quinze heures ; le malade étoit fort, vigoureux : tout étoit favorable de son côté ; mais l’incision du sac fît voir un état comme gangréneux dans les parties devenues noirâtres et livides ; cependant les intestins furent réduits, parce que la contu- sion,.et non la mortification des intestins, leur donnoit cet aspect. Le malade parut mieux aller pendant six heures, mais après les accidens aug- mentèrent , et il mourut le troisième jour. vii. Divers autres exemples pourroient, ajoutés à celui-ci, fournir les mêmes inductions. Quelque