OPÉRATION DE l’aNEVRISME. 5f)5 N n 3 sur l’artère , comme il arrive lorsque l'épanche- ment se fait derrière les vaisseaux. Le sang jaillit alors avec impétuosité à une grande distance. L’aide redoubla la compression , tandis que le chirurgien achevoit de découvrir l’artère , en fen- dant en haut et en bas, sur la sonde cannelée, l’aponévrose et le tissu cellulaire. 5°. Ayant nettoyé la plaie des caillots répandus vers ses bords, et surtout vers son angle infé- rieur , il dégagea l’artère , un peu au-dessus de l’endroit où elle étoil ouverte; puis, l’ayant sé- parée du nerf, il la souleva avec le pouce et l’in- dicateur gauche , et passa dessous une forte ai- guille recourbée, émoussée à sa pointe et sur ses côtés, et garnie de deux ligatures cirées et élar- gies en forme de ruban. 4°. Après avoir coupé ces ligatures et les avoir séparées, il fit, avec la’ plus voisine de louvcr- ture, un nœud du chirurgien , qu’il serra suffi- samment pour arrêter le sang, et qu’il assujettit par un autre nœud simple. Il réunit les deux bouts de cette ligature, et plaça ceux de la seconde.sur les bords de la d’attente. 5°. Il passa de même deux autres ligatures au- dessous de l’ouverture de l’artère, et noua la plus haute. 6°. Ces ligatures, faites au-dessus et au-des- sous de l’artère, avoient été serrées suffisamment pour arrêter le sang : cependant, après qu’on eut cessé la compression , il en sortit encore un peu , fourni sans doute par quelque collatérale naissant entre les deux ligatures ; on l'arrêta par une troi- sième placée sur l’ouverture même. plaie, pour servir de ligature