3o6 MALADIES DE LA POITRINE. surtout lorsque le malade moutoit un escalier: au reste, nulle dilatation dans la région précor- diale ; nulle gêne étant couché ; jamais de réveil en sursaut , comme il arrive souvent dans les hydropisies de poitrine. Plusieurs médecins suc- cessivement consultés crurent tous a une affec- tion chronique des poumons, et prescrivirent un traitement fondé sur celte idée. Sur ces entre- faites , le jeime homme , qui disséquoit dans l'am- phithéâtre de DesanIt , s’étant coupé avec un scalpel qui avoit servi sur un sujet mort de fièvre putride, en éprouva au bout de peu de temps tous les symptômes. Les progrès de la maladie furent rapides , et la mort survint le septième jour. On observa que la difficulté de respirer et la toux augmentèrent considérablement ; effet qu’on attribua au transport sur le poumon de la matière morbifique. L’ouverture du cadavre prouva qu’on s’éloit constamment mépris sur la cause de l’affection de la poitrine , qui n’étoit autre chose qu’une hydropisie du péricarde. Cette poche très-dilatee refouloit en haut le poumon gauche, avec lequel il avoit contracté des adhérences, et conlenoit près de trois chopines de fluide. Remarques. On voit, dans les deux observa- tions précédentes , des praticiens expérimentés croire, d’un côté, à une hydropisie du péricarde qui n’existoit pas; de l’autre, ne pas soupçonner l’existence de cette affection , qui éioil très- caracténsée. Ceci peut jeter lin grand jour sur la question de savoir si, dans ces sortes d’hydropisies, la paracenthèse de la poitrine doit être pratiquée. Voici ce que Desault répondoit à cette question :