96 maladies de la tête. dans une pratique surannée , un moyen de pro- curer lex foliation. Il suit de là que le nombre de pièces de l’ins- trument est réduit , par le fait , à l’arbre du trépan , aux couronnes , à leurs pyramides, aux élévatoires et aux rugines ; ces derniers , J’élé- vatoire et les rugines , sont évidemment néces- saires. Quelle que soit la forme de l’instrument employé , il faudra toujours soulever la pièce osseuse, et préliminairement dénuder l’os de son périoste. Les corrections du procédé opératoire doivent donc principalement atteindre les difficultés qui résultent de la nécessité de monter ou de démon- ter successivement sur l’arbre le perforatif et la couronne , d’employer d’abord celle-ci avec sa pyramide , de dévisser ensuite cette dernière, et d’achever enfin avec la couronne seule la section de la pièce osseuse. On conçoit, en effet, qu’on ne peut faire succéder avec rapidité, les uns aux autres , tous les divers périodes de l’opération , et qu’ils doivent entraîner la perte d’un temps, pénible pour celui qui la fait, cruel pour celui qui la souffre. Si donc une seule couronne mobile sur un perforaliffixe, et placée , suivant chaque période de l’opération, à une hauteur différente , pou- voit remplacer tout cet appareil du procédé , on conçoit que ce seroit un pas de fait vers la simplicité, et par là même vers sa perfection. Tel est précisément le mécanisme de l’instrument que je vais exposer. Il est composé d’un arbre (fig. /.), analogue, dans son manche et dans la courbure de son corps, à l’arbre du trépan ordinaire ,