52, MALADIES DE LA TETE. à l’operation cependant, si vous ne pouvez les enlever autrement, et que les accidens soient intenses. XI. Des cas où les accidens se manifestent sans fracture apparente. xcix. Jusqu’ici nous n’avons presque considéré les accidens de la compression du cerveau, que comme compliquant une fracture dont l’exis- tence est certaine , soit que la plaie l’ait laissée à découvert, soit que les incisions l’y aient mise. Mais si l’art n’a pu parvenir à la rencontrer ; si même elle n’existe pas , comme il arrive souvent , tandis que les accidens de compression se mani- festent , quelle conduite doit tenir le praticien ? Aura-t-il recours au trépan? Mais à quel endroit du crâne l’appliquera-t-il? là où a porté le coup? là où le malade se plaint? là où il porte la main? là où les os sont dénudés , et d’une couleur plus terne? là où est détaché le péricràne? Je ne re- viendrai pas sur l’incertitude de tous ces signes , qui ne peuvent établir ici l’existence de l’épanche- ment, ni le lieu qu’il occupe (lix et lxv) ; je me contente de citer une observation qui prouvera combien , dans ce cas , le trépan est inutile. Obs. IV. Un homme tombe d’un premier étage sur un tas de foin ; se rend chez lui un peu étourdi ; se plaint le soir d’une pesanteur de tête ; tombe , an bout de quelques heures , dans l’as- soupissement, le délire et autres signes d’épan- cliemens. Desault est appelé , c’étoit dans les premières années de sa pratique. Nulle trace de lésion externe aux tégumens , excepté un peu d’empâtement sur le coronai : on incise là ; nulle