AMPUTATION. (i) Recueillie par le même. le 22e jour, et cet. homme sortit de 1 hôpital six jours après. III. Amputation de cuisse à lambeaux. Obs. II (1). François Canaple, étant encore en- fant, eut l’articulation de la jambe droite violem- ment distendue dans une chute sur le genou. Le gonflement et la douleur furent bientôt tels, qu’on ne vit d’autre ressource que l’amputation. Mais les parens s’y refusèrent. Ils pansèrent l’enfant avec des cataplasmes émolliens; quelque temps après il se forma un dépôt qui s’ouvrit en plusieurs en- droits autour de l’articulation. Les ouvertures , restées fistuleuses, donnèrent dans la suite issue a plusieurs esquilles , résultantes de l’exfoliation des condyles du fémur ; et le malade parut guéri trois ans après le premier accident. Le genou avoit alors presque repris son état naturel ; il ne restoit de la maladie que quelques élanccmens dans l’articulation au renouvellement des saisons, et surtout dans les temps humides. Canaple vécut ainsi jusqu’à 1 âge de 4>r> alls> A celte époque , vers le commencement du printemps de 1791 , les douleurs se manifestèrent avec beaucoup plus de violence que de coutume ; il survint un gonflement considérable au genou ; la jambe se fléchit sur la cuisse , et il ne fut plus possible de l’étendre. On appliqua alors des cataplasmes émolliens sur toute l’articulation. Les anciennes cicatrices , au nombre de sept, se rouvrirent et donnèrent issue à une sanie abondante et fétide.