F, R O N 0 II O TOM1 E. 27Q s 4 2°. Les bords de l’incision étant écartés avec Je pouce et le doigt du milieu, il cherche avec l’indicateur la membrane crico - thyroïdienne , place transversalement l’ongle qui sert de con- ducteur au bistouri, lequel, tenu comme une plume à écrire, sert à ouvrir cette membrane. 3h A travers l’ouverture, qu’alors il est inutile d’agrandir, la sonde cannelée est introduite, de manière que la crénelure réponde antérieure- ment, et que son extrémité soit poussée jusqu’à la partie supérieure du larynx. 4°. Tandis qu’un aide écarte les bords de la division, porté le long de la cannelure, le bis- touri fendra le cartilage dans toute son étendue, le long de l’angle saillant qu’il forme antérieu- rement. 5\ Entre ses bords divisés, le chirurgien porte la pince à anneau droite, afin de les écarter; et a 1 instant, si le corps est libre , il s’échappe, poussé par l’air qui sort de la trachée-artère. 6\ Retenu dans une partie quelconque du canal, d doit être extrait avec des pinces recour- bées , et dont la courbure sera dirigée en haut ou en bas , suivant la place qu’il occupe. 7°. Est-il fixé entre les bords de la glotte , il est plus lacile de le repousser par en haut, afin que le malade le rende par la bouche. 8". Enfoncé trop avant dans la trachée-artère, il ne peut souvent être extrait, qu’en fendant Je cartilage cricoïde , au moyen de la sonde cannelée et du bistouri; section nullement dan- gereuse , et qui suffit toujours au but qu’on se propose. 9°. Si c’est un polype qu’il faille extraire,