ligature des polypes. 5oJ T-eviet. Si d abord on ne réussit pas à engager Ja tumeur dans l’anse, un autre fil, attaché à l’exlré- nute opposée a celle où a été fixé le premier, sert a le retirer; et on recommence le procédé. x Mais l inconvénient, attaché en général a toutes les ligatures Faites avec un fil d’argent, g défaut de conducteur de l’anse, et par suite la difficulté de l’opération, que le procédé meme suppose, sont contre ce procédé de grands pré- jugés, préjugés dont 1 expérience confirme cha- que jour la justesse. Si on vouloit l’employer , * c/au<^101*' lalre avec la modification suivante : i°. passez dans la narine, du coté de la tumeur, une sonde élastique que vous ramènerez par la Jouche ; 2°. fixez au bout de cette sonde, sortant P *i la bouche , les deux chefs d’une ligature qui formera ainsi une anse , dans laquelle un second fn sera passé; 5°. faites retirer par un aide la sonde à travers les narines ; conduisez en même temps 1 anse qui remonte , entraînée par elle , sur a base de la tumeur , en tenant ses deux fils ecailes avec les doigts portés dans le gosier; si une première tentative ne réussit pas , retirez anse par Ja bouche , au moyen du fil qui y est engage , et recommencez l’opération; 4°. quand a base du polype sera embrassée, faites retirer a sonde par le nez , et avec .elle les deux chefs c e la ligature, que vous engagerez dans le serre- nœud , lequel, porté ainsi jusqu’à la tumeur, sej t a étrangler par les constrictions successives qu on lui fait éprouver. Quoiqu’ainsi modifié , le pi ocede de Brasdor ait, sur la manière primitive < e exécuter, les avantages précieux d’une liga- ture de fil substituée à une d’argent, de ne pas