588 MALADIES DE LAEDOMlîN. enfoncé clans la fente. Cependant, pour s’en assurer davantage, l aide tira légèrement l’extré- mité qui restoit au dehors , pendant que le chi- rurgien tenoit la pince fermée ; la résistance fit connoître évidemment que le plomb étoit pincé. Alors, après avoir enfoncé la pince de quelques lignes, de peur que le plomb, en se repliant sur le bord de l’ouverture fistuleuse , ne déchirât l’intestin , on retira celte pince en meme temps qu’on retiroit la canule par l’ouverture externe de la fistule. L’un des bouts du plomb fut ainsi ramené par l’anus avec la pince, et l’autre resta hors de l’ouverture externe , de manière que ce fil formoit une anse, qui comprenoit tout le trajet fistuleux. Les bouts en furent ensuite rapprochés parallèlement, et fixés dans la canule de la même manière que dans l’observation pre- mière. / Quoicpie la fistule eut beaucoup plus de pro- fondeur que la précédente, la guérison fut pres- que aussi prompte. La ligature tomba le vingt- cinquième jour. Il resta ici, comme chez la pre- mière malade, une fente, qui tarda même dix jours à se cicatriser , parce que l’aide-chirurgien, chargé du pansement, négligea d’introduire de la charpie entre ses bords , qui se recollèrent avant que la cicatrice eût réuni le fond de la plaie; et qu’il fallut ensuite détruire celle adhé- rence, de peur qu’il ne se format une nouvelle fistule. Réflexion sur le Procédé. Vin. Les deux observations précédentes offrent le tableau du procédé de Desault dans le cas où