25o MALADIES DU COL. à ouvrir la trachée-artère au-dessous de la bles- sure qui répondoit à la partie supérieure du larynx. A l’instant la respiration se rétablit ; l’ou- verture fut entretenue jusqu’à ce que le gonfle- ment fût dissipé , et, au bout de trois mois , la guérison étoit. complète. xx. Plusieurs auteurs rapportent de semblables exemples. Or, dans ce cas, laquelle de la bron- chotomie, ou de l’introduction d’une canule élas- tique mérite la préférence ? l’une nécessite une plaie toujours fâcheuse , ajoutée à une plus grave encore ; l’autre laisse les parties intactes , et ne cause qu’une irritation momentanée : dans la première les bords de la division peuvent se gon- fler , et causer la suffocation comme la plaie supé- rieure : nulle crainte de ce côté dans la seconde : celle-ci est à tout instant praticable; celle-là est souvent retardée par une hémorrhagie, résul- tat de la section des vaisseaux veineux , situés en forme de plexus à la partie antérieure du col; en sorte qu’alors le praticien reste incertain entre la probabilité de voir le sang s’épancher dans la trachée-artère, et le danger de l’embarras mortel des poumons , par les obstacles trop long- temps continués à la respiration. Ceux qui sui- voient, en 1794? les cours de Desault, se rappel- leront d’avoir vu un enfant, dans la trachée- artère duquel étoit tombée une fève de haricot, et chez qui la première incision fut suivie d’une telle effusion de sang, qu’on fut obligé de diffé- rer de deux heures l’ouverture de la trachée- artère. L’enfant mourut dans l’intervalle. Si 011 avoit poursuivi l’opération , le sang tombé dans les voies aériennes auroient suffoqué peut-être