RENTRÉE DE LONCLE DANS LES CHAIRS. $2~J iv. L'indication curative est évidemment dans ce cas, de tenir constamment écartée des chairs la portion d’ongle qui les a pénétrées, afin que , la cause cessant, les effets funestes qui en ré- sultent disparoissent aussi. Fabrice d’Aqifapen- dente remplissoit cette indication, en écartant d’abord avec une spatule l’ongle de la chair, puis en introduisant dans leur écartement un bour- donnet très-serré de charpie sèche, il coupoit en- suite, et arrachoit peu à peu la partie qui éloit entrée dans les chairs. Ce procédé a eu des succès entre les mains de son auteur; mais il est long, très-douloureux, et ne peut pas toujours être mis en usage. Traitement de Desault. Desault imagina un moyen plus simple, moins gênaut, dont les résultats , presque toujours heu- reux , ont prouvé l’avantage, et qu’on me saura gré sans doute de présenter avec quelques détails dans 1 observation suivante. Obs. E. Dol**, âgée de 18 ans, étoit dans 1 habitude de porter une chaussure très-étroite. Plusieurs corps aux doigts du pied en avoient été l’effet, lorsqu’on mars 1795 il lui survint, à la suite d’un bal, un gonflement considérable au côté interne du gros orteil gauche. Tous les symptômes inflammatoires accompagnoient ce gonflement, qui d’abord parut céder au repos. Mais quelques jours après, E. Dol** ayant fait de l’exercice , il reparut moins douloureux et plus petit que la première fois. Elle y fil peu d’at- tention , continua de porter ses souliers ordi- naires, et meme de courir tous les jours.