480 MALADIES DE l’aBDOMEN. peu celte opération , qui, d’ailleurs peu doulou- reuse , fut soutenue avec courage par la malade. Cette femme lut mise à la dicte; on lui donna pour tisane une légère décoction de chiendent et de graine de lin , édulcorée avec le sirop de guimauve. Elle passa tranquillement la journée et la nuit suivante , se plaignant seulement de cuissons produites par le passage des urines qui s’échappoient involontairement et goutte à goutte. Le lendemain il y eut un peu de chaleur à la peau et de la fréquence dans le pouls ; le ventre n’étoit ni- tendu ni douloureux. Le troisième jour , la malade, ne souffrant point, et croyant n’avoir plus d’accidens à craindre, prit des ali- mens solides quelle s’étoit procurés en ca- chette. Le quatrième jour, elle alloit de mieux: en mieux. Enhardie par l’impunité de la veille , elle mangea plus abondamment. Le troisième , il lui survint de la fièvre ; la langue devint rouge et sèche , et le bas-ventre douloureux et tendu. Elle fut saignée du bras et mise à la diète la plus sévère ; on lui donna deux lavemens dans la journée , et on lui fit boire en abondance , et alternativement, de sa première tisane et de l’eau de veau. Le sixième, elle étoitplus calme; la fièvre , la chaleur, la sécheresse de la langue, la douleur du ventre étoient moindres ; les urines sort oient toujours involontairement, mais presque sans cuisson. Le huitième jour, il n’y avoil plus de fièvre ; le ventre éloit redevenu souple , la malade retint environ un demi-verre d’urine , et Je lendemain , le neuvième , plein un verre : on lui permit de prendre un peu