54 8 m ALADIES DES MEMBRES. que termine enfin l’os placé tout-à-fait en haut. Plus de lenteur dans le procédé , plus de douleur pour le malade, sont, il est vrai, le résultat de ce mode opératoire. Mais par combien d’avantages ne sont pas rachetés ces légers inconvéniens ? ix. L’incisiou des muscles élant achevée, il faut diviser le périoste. Desault employoit à cet efïet un couteau mousse à lame courte , épaisse au dos , forte vers le tranchant. Relevées ensuite avec une compresse fendue à un ou deux chefs , suivant que c’est à la cuisse ou au bras , à l’avant- bras ou à la jambe que se pratique l’opération , les chairs ne gênent pas la section de l’os dont on enlève les aspérités avec le même couteau qui a servi à diviser le périoste. x. Les os étant divisés , il faut se rendre maître du sang par la ligature des vaisseaux intéressés dans la section des parties molles ; cette ligature se fait de deux manières, i°. médiatement ; 2°. immédiatement. Quel mode a le plus d’avan- tages ? xi. La ligature médiate entraîne après elle plus de douleurs , parce qu elle exige qu’on traverse avec une aiguille tranchante des parties très-sen- sibles ; de là plus d’inflammation et de suppura- tion dans le moignon à la suite de l’amputation. A la ligature immédiate n’est point attribué cet inconvénient , parce qu elle n’agit que sur l’ar- tère , et non sur les parties voisines. L’une est très-exposée à se relâcher par rabaissement des petits vaisseaux et la flétrissure des chairs com- prises dans l’anse du fil. Cet affaissement, cette flétrissure ne sauroit être à craindre dans l’autre. Celle-ci n’expose point aux hémorrhagies des