châtre, et les bords des ulcères commençoient à s’amollir et à s’affaisser. Les cataplasmes furent alors supprimés , et l’on employa la compression. Pour cet effet, on couvrit les bords des ulcères avec des bandelettes de linge fin enduites de cé- rat, afin d’empêcher l’appareil de s’y coller; ou appliqua ensuite de la charpie brute, sur laquelle on ne mit qu’un simple linge pour servir de com- presse , et l’on fit sur toute la partie un bandage serré, avec une bande de six aunes, large de trois pouces. L’extrémité de cette bande fut fixée auprès des orteils par des circulaires. On fit sur tout le pied desdoloires disposées de manière que les tours de bande se recouvroient à peu près dans les trois quarts de leur largeur. Le bandage fut continué de même sur la partie inférieure de la jambe , et de là jusqu’au genou , en observant de serrer également partout, et. de faire des ren- versés aussi souvent qu’il étoit necessaire pour que la bande fût appliquée exactement dans toute sa largeur. La malade supporta très-bien ce pansement, qui fut ensuite renouvelé tous les jours. Le len- demain , la suppuration étoit plus abondante et de meilleure qualité. Elle avoit beaucoup dimi- nué le douzième jour : les bords des ulcérés étoient affaissés, presque au niveau du fond. On augmenta alors la quantité des alimens. L’ulcère du coté interne fut cicatrisé le dix- huitième jour : celui du côté externe avoit dimi- nué des trois quarts, mais il ne fut guéri que vingt-deux jours après. Il se forma alors, sur la partie antérieure et inférieure de la jambe, une ulcération dont les progrès furent si rapides, que