DES DIVISIONS. IX §. II. Du taxis dans l’étranglement par engouement, page 343 Art. II. De l’opérai ion de la hernie , §. I. Procédé opératoire, §. II. Réflexions sur le procédé opératoire MÉMOIRE sur les anus contre nature, Réflexions générales, Art. I. Des phénomènes des anus contre nature, 345 ibid. 349 352 ibid. 353 358 360 361 365 379 380 §. 1. De l’état des parties dans l’anus contre nature, ib. §. II. Des effets de l’anus contre nature. Art. II. Du traitement de l’anus contre nature, 5. I. De la cure palliative, 5. II. De la cure radicale, Explication de la cinquième planche, MÉMOIRE sur l'opération de la fistule à l’anus. Art. 1. Réflexions générales. Parallèle de la ligature et de l’incision, ibid. Art. II. Opération par la ligature, 383 §. I. Du procédé opératoire dans le cas où la perfora- tion de l’intestin n’est pas nécessaire, 38/f Des cas où la fistule est peu profonde, ibid. Des cas où la fistule est profonde, 386 Réflexions sur le procédé, 388 §. II. Du procédé opératoire dans le cas où la perfo- ration de l’intestin est nécessaire, 39,4 Des cas où il y a seulement dénudation de l’intestin , sans ouverture, 3g5 Des cas où il y a ouverture à l’intestin et dénudation au-dessus de l’ouverture, * 896 Des cas où la dénudation est beaucoup au-dessus de la portée du doigt, 4°° Art. III. Opération par l’incision, 402 §. I. Procédé opératoire dans les cas où il y a ouverture au dehors de l’intestin, 4o3 Des cas où l’ouverture de l’incision est au dessus de la portée du doigt, 4°3 §• II. Procédé opératoire dans les cas où il n’y a point d’ouverture au dehors, 4°9 5-III. Du procédé opératoire dans les fistules anciennes et compliquées de callosités, 413