FISTULE LACRYMALE. ID7 fct avec lui le séton. Le reste du fil de Bretagne, roulé autour d’une carte , est enveloppé d’un papier blanc qu’on cache dans les cheveux. ii°. Sur la fistule est appliqué un petit emplâ- tre de diachilon gommé, qu’on soutient avec une compresse assujettie par le monoculus. xxxi. Tel est le procédé auquel on doit avoir recours dans le cas ou l’incision du sac est préli- minairement indiquée ; il a été sujet à plusieurs variations, et ceux qui ont suivi Desault ne s’en étonneront pas; ils savent que sou génie modifioit presque chaque fois les détails et même les pro- cédés opératoires. xxxii. Il combina long-temps l’usage du séton et des bougies : celles-ci, placées dans le canal après l’incision du sac, y restoient pendant quel- ques jours , étoient graduellement augmentées, et dilatoient peu à peu le passage , où la canule, introduite ensuite , servoit à passer le fil pour retirer le séton. Mais c’est multiplier inutilement les moyens , et mieux vaut, lorsqu’on est obligé d’introduire un stylet pour désobstruer le canal, faire tout de suite glisser la canule sur lui, placer le séton, et réserver les bougies pour le cas que je vais examiner. xxxin. Au lieu de stylet, une sonde à panaris etoit autrefois employée à désobstruer le sac ; sur la crénelure tournée en avant glissoit ensuite la canule, mais il est évident que celle-ci éprouvera moins de résistance, introduite comme il a été indiqué ( xxx , 6°.), parce que son extrémité inferieure présentera moins de surface aux obsla- clei qui 1 arrêtent. Passons sur d’autres change- mens plus minutieux.