HERNIE OMBILICALE DES ENFANS. Oig cependant, que lors du premier examen. Il remar- qua d’ailleurs, en portant son doigt dans l’ouver- ture , après avoir l'ait rentrer les parties, qu’elle s’étoit re'trécie de moitié. Frappé de ce phéno- mène , il conçut que la nature seule pourroit oblitérer cette ouverture; il conseilla donc d’aban- donner l’enfant sans lui faire aucun remède. Au bout de deux mois l’ouverture , de nouveau exa- minée, fut trouvée plus rétrécie et la tumeur moins volumineuse. Elle disparut enfin au bout du huitième mois , époque à laquelle on ue sen- toit aucune impulsion. viii. Mais les choses ne se passent pas toujours comme dans les deux observations précédentes. Peu féconde en ces sortes de guérisons spon- tanées , la nature , lorsqu’on lui abandonne la tumeur , non-seulement n’en procure pas la cure radicale, mais peu à peu la rend impossible. En effet , avec l’âge la tendance de l’anneau -à se resserrer s’efface et disparoît insensiblement. Chez l’adulte elle devient nulle , et alors ce n’est plus la présence des intestins dans l’ouverture qui en empêche l’oblitération ; c’est la disposition même de ses parois ; disposition qui ne permet plus d’espérer qu’ils se rapprocheront. ix. D’après ces principes il est facile de saisir les différences qui distinguent essentiellement la nature des hernies ombilicales des enfans de celle des adultes, diflfé rences prin ci pal ementtirées de la tendance qu’a l’anneau à se resserrer. De là, dans le premier âge, la facilité de la guérison radi- cale ; dans les adultes , la presque impossibilité de cette guérison. Chez les uns, il suffit d’em- pêcher la présence des intestins dans l’ouverture,