y 2 MALADIES DE LA TETE. l’examen des causes qui y ont donné lieu , la con- sidération des lieux , des constitutions régnantes„ du tempérament du malade (cli), etc, cxlii. Mais il n’arrive pas toujours que leur caractère soit aussi prononcé ; souvent elles se combinent, empruntent réciproquement des phénomènes qui nous les font paroître comme mixtes ; ou, si l’une domine , au moins elle re- çoit de l’autre des modifications plus ou moins nombreuses. cxliiï. Quoique les symptômes se présentent souvent dans l’une ou l’autre inflammation sous le même aspect que dans la commotion et l’épan- chement, il est plus facile, dit-on , de la distin- guer de ces deux affections, que de les différen- cier 1 une de l’autre : i°. dans l’inflammation , l’apparition des accidens est plus tardive, quelle que soit son espèce , que dans les deux autres affections ; avouons-le cependant , comme elle leur succède souvent, et qu’alors elle continue à produire les mêmes signes auxquels elles don- noient lieu , il est très-difficile de dire, à moins qu’on ne soit tres-éloigué de l’accident , quand elle commence à se manifester ; souvent il est impossible d’en garantir l’existence. Ainsi som- mes-nous incertains quelquefois s’il y a commo- tion ou epanchemeut, parce que celui-ci, suc* cedant à la première, peut continuer à produire les mêmes effets , et tromper notre diagnostique : 2°. le pouls dur, fréquent, l’aspect du visage en- flamme, la scusibihié de l’iris à l’impression de la lumière , ont paru différencier essentiellement; 1 inflammation ; mais souvent le pouls est foible; îe visage pâle, 1 oeil peu vif, et elle n’existe pas i