128 MALADIES DE LA TÈTE. tille s’engage dans la glotte : reste-t-elle en place; poussée contre la cicatrice du grand angle, quand le malade se mouche , tousse , crache un peu fort, elle l’irrite , l’enflamme , peut même la dé- chirer. Enfin, le premier principe de la réunion des plaies est ici manifestement heurté , puisque la présence d’un corps etranger y est un obstacle évident. Tiré, au contraire, de bas en haut, le séton de Méjan est à l’abri de cet inconvénient. xviii. Malgré ces avantages, Méjan mérite le double reproche , i°. de ne pas grossir assez son séton pour agrandir ainsi peu a peu le canal, 2°. de le considérer plutôt comme moyen propre à porter les médicamens, que comme moyen de dilatation. xix. De ce rapprochement entre les procédés de Petit et de Méjan , il résulte , i°. que , pour désobstruer le canal, le premier est préférable ; 2°. que, pour le dilater, le second a plus d avan- tage ; 5°. que cependant le mérite de tous deux est défiguré par quelques îucouvemens ; l\ . que, pour avoir un bon procédé , il faut emprunter de l’un son premier temps, de 1 autre son second, réunir ensuite ces deux temps, en modifiant ce qu’ils ont de défectueux. Cette idée n'a pas échappé à quelques chirurgiens qui ont fait des efforts pour la réaliser; mais , plus ou moins in- suffisans , leurs procédés n’offrent pas les avan- tages qu’avec des bases aussi solides on avoit droit d’attendre. §■ III-