I FISTULE LACRYMALE. I J(j de l’air par l’ouverture fistuleuse , quand le ma- lade se mouche. xxxyi. Desault employoit quelquefois dans ce cas un autre moyen de passer le fil ; il l’entor - tilloit à une bougie , le replioit plusieurs fois sur lui-même à son extrémité , l’y assujettissoit avec un peu de cire, de manière à ce qu’il fit corps avec elle , et la faisoit ainsi pénétrer ; le lende- main, la chaleur ayant fondu la cire , le fil deve- noit libre dans les fosses nasales , et on le retiroit, soit avec un instrument, soit plutôt faisant mou- cher le malade. Au fil étoit attaché le séton , dont la grosseur est toujours déterminée ici par celle de la dernière bougie qu’on a employée., et alors le procédé devenoit, le même que celui indiqué (xxx ,9°., i i0.), auquel je renvoie pour le reste. Si l’ouverture fistuleuse étoit assez considérable , que la dilatation lut suffisante dans le canal , on pourroit se dispenser de l’usage préliminaire des bougies , et passer tout de suite le fil avec la canule et le stylet. II. Du Traitement consecutif. xxxvn. De quelque manière qu’ait été faite l’introduction du séton, soit qu’elle ait suivi immé- diatement l’incision du sac (xxx) , soit que cette incision n’ayant point eu heu , des bougies aient été préliminairement employées (xxxiv), voici le traitement consécutifauquel on doit avoir recours après cette introduction. xxx y m. Le lendemain , le séton est retiré par les fosses nasales, chargé d’un enduit purulent de plus ou moins bonne qualité , quelquefois noirâtre dans une portion de son étendue, souvent