520 MALADIFS DF. l’a B D O M £ N» qui elle-même s’efface; chez les autres, toujours elle subsiste, qu’elle soit ou non traversée par des viscères. De là encore la fausseté des consé- quences tirées par certains auteurs des hernies ombilicales des premiers, pour celle des seconds, sous le point de vue du traitement ; de là enfin la nécessité de suppléer de bonne heure chez ceux- là, par les ressources de l’art, à l’Insuffisance de celles de la nature. Celse n’employoit la ligature que de sept à quatorze ans. §. III. Des diverses Méthodes de traitement. x. On peut ranger sous trois classes les moyens employés pour obtenir la guérison des exom- phales des enfans. i°. Les applications médicales extérieures; 20. la compression ; 5°. la ligature. Que dire du premier moyen , tant recommandé par certains auteurs ? Il suffit de reconnoître , et le mécanisme de la hernie, et la cause qui l’en- tretient, pour en sentir l’insuffisance et même Je danger : car, tandis qu’on s’épuise en moyens inutiles , les parties perdent leur tendance à se resserrer, et la cure devient impossible lorsqu’on emploie les moyens indiqués pour l’obtenir. Bor- nons-nous donc à examiner la compression et la ligature , seuls procédés rationnellement appli- cables. Paralèlle de la Ligature et de la Compression. xi. L’une , due aux anciens, se perd dans la nuit de rhisloire médicale ; l’autre , plus moderne, lui a succédé dans la pratique, et semble depuis long-temps en avoir effacé le souvenir. La pre- mière , diversement pratiquée par les différens auteurs,