i OJ'2 maladies de l’a B DO ME IV. I. Du Taxis, et de ses inconvêniens dans Vétranglement par inflammation. ii. Doit-on tenter le taxis dans les hernies étranglées avec inflammation? Desanlt n’a voulu répondre que d’une manière indirecte à cette question, dans son Journal de Chirurgie, en y rassemblant beaucoup de cas où la guérison a été obtenue sans aucun effort de réduction, et par le simple usage des moyens relachans. Ce n’éloit point encore , comme il l’observe, le mo- ment de heurter de front un préjugé presque généralement reçu. Mais aujourd’hui , qu’assez de faits appuient sa doctrine, on peut la pré- senter à découvert, et telle que long-temps il Fa enseignée. m. Le taxis, dans les hernies étfanglées par in- flammation , peut se considérer à deux périodes : i°. dans les premiers instans de l’étranglement j 2°. après l’emploi plus ou moins continué des autres moyens. Faüt-il le tenter dans le premier Îiériode, et faire comme le vulgaire des gens de ’art, dont le premier soin, en arrivant auprès de ces sortes de malades, est d’essayer la réduc- tion? Abstenez-vous toujours de cette pratique; car, ou l’étranglement est peu considérable, ou il offre beaucoup de résistance. Dans le premier cas, les bains, la situation, les applications émol- lientes suffiront toujours pour faire rentrer fin- lestin par le relâchement qui en sera l’effet. Sans doute que dans quelques cas on obtiendroit, par le taxis,un plus prompt résultat ; mais, à côté de tous ces cas, placez ceux où les efforts, quoique lé- gers, augmenteront l’inflammation, le gonflement