PI K R RE S ENKISTÉES. 479 La certitude où etoit Desault d’avoir touché une pierre dans 1 enduit meme qu’occupoit cette tumeur , et la situation de celle-ci vers la fin de 1 urelre , lui firent soupçonner que la pierre éioit encore engagée dans le trajet oblique de ce conduit, et enkistée par les tuniques de la vessie. Il en lut convaincu, lorsque, parcourant de nouveau , du bout du doigt, toute la sur- face de la tumeur, il distingua , à sa partie inférieure , un petit corps dur, coiffé d’un repli membraneux. Plusieurs chirurgiens , qui assis- toient à celte opération, portèrent aussi Je doigt dans la vessie , et. reconnurent tous la même disposition. La facilite et la sûreté avec lesquelles Desault avoil coupe profondément, en diverses circonstances , des brides dans le rectum et dans d autres cavités, au moyen du kiotome , lui firent naître 1 idée de s’en servir ici. Le doigt indica- teur et le doigt du milieu de la main droite, places dans les anneaux de cet instrument, et le pouce dans celui de la tige , il le porta fermé dans la vessie , le long du doigt indicateur de la main gauche , retira assez la lame pour laisser libre 1 échancrure de la gaine , appliqua celle échancrure sur la tumeur, à la faveur du même doigt, et, en poussant doucement la lame , il coupa , en une seule fois , et sans danger, la par- tie de 1 urètre et de la vessie , qui recouvroit et k tenon Je calcul. Cela fait, il retira l'instrument, et, avec le doigt qui lui avoit servi de conducteur, deëf,bea pierre, dont il acheva sans peine fex- ti action avec des tenettes ordinaires. Le (emps pendant lequel il fallut attendre un instrument, ( ont on n avoit pu prévoir l'emploi, allongea un