OPÉRATION DE L’ANÉVRISME. 50q De là F usage d’abandonner à la nature ceux de l’artère axillaire , de l’iliaque externe , etc., ou du moins de ne leur opposer que des secours in- ternes, toujours, comme on le sait, plus ou moins impuissans dans ce cas. Cette pratique, générale- ment suivie, est-elle irrévocable? un traitement plus hardi ne peut-il point être employé ? Voici celui que Desai.lt proposoit : Incisez les tégumens suivant la direction de l’artère, et mettez celle-ci à nu ; faites ensuite la ligature immédiatement au-dessous de la tumeur, que vous abandonne- rez après cela à la nature. Le sang arrêté par là refluera par les collatérales ; celui amassé dans la poche s’y condensera en un épais caillot, qui bientôt contractera des adhérences avec ses pa- rois resserrées sur lui; le tube artériel s’oblitérera depuis la ligature jusqu’à la première collatérale supérieure. Examinons ce projet d’opération sous ses différées rapports. Les dangers de l’opération de l’anévrisme sont relatifs, i°. à l’interruption du passage du sang dans la partie inférieure du membre ; de là le précepte de ménager le plus de collatérales pos- sibles ; 2°, à la divisiqn des parties ; de là le pré- cepte de faire le moins possible de délabrement : or, si on compare à ce double précepte l’opéra- tion proposée, on verra qu elle y est exactement conforme. i°. Tous les collatéraux supérieurs à la tumeur restent évidemment intacts, et, de ce côté, elle est plus avantageuse que la méthode d’Anel ou de Hunter, et même que celle an- ciennement pratiquée, puisque dans celle-ci, a l’endroit même de la ligature supérieure, peuvent exister des vaisseaux rpéalors on détruit néces-