5o MALADIES DE LA TETE. un signe plus réel du lieu de l'épanchement san- guin. 11 ne peut en effet y avoir rupture au diploé, ont ils dit, sans déchirement de ses vaisseaux , hémorrhagie, et par suite épanchement : de là principalement le précepte de trépaner dans toutes les fractures. Mais l’expérience et la raison infirment également cette assertion. i°. L'expé- rience : d’un côté , que de fractures l’ouverture des cadavres ne nous montre - t-elle pas sans aucune espèce d’épanchement ! D’un autre côté , combien de fois n’y arrive-t-il pas épanchement sans nulle fracture, ou dans tout autre endroit que celui quf a été divisé ? Desault assuroit que ces deux cas se sont offerts bien plus souvent à lui, que celui où un épanchement étoit subjac.ent à une fracture. D’où il suit qu’il y a autant , au moins , de probabilité contre que pour l’opéra- tion du trépan, dans le cas de fracture à décou- vert , meme lorsque les accidens indiqués par les auteurs , comme signes d’épanchement, se mani- festent. 2°. La raison ne nous dit-elle pas qu’il peut y avoir fracture sans décollement de la dure-mère , autre que celui nécessité par l’écar- tement des bords, et décollement de la dure- mère sans fracture , ou décollement dans un endroit différent de celui qui a été rompu ; de même que les os du crâne se divisent ailleurs que là où ils ont été frappés, que les bords de la divi- sion peuvent même être tellement rapprochés , qu’aucun suintement ne devient possible , comme on le voit ordinairement arriver , quand la table externe a été seule intéressée , l’interne étant restée intacte (xxix)? lxiv. L’opération du trépan confirme ce que