amputation. 5^9 Desault pratiqua l’opération le 7 janvier 1792 de la manière suivante : i°. Le malade fut placé presque assis sur un lit destiné à ces sortes d’opérations , et assez bas pour que la cuisse malade , située horizontale- ment , se trouvât à une hauteur commode pour le chirurgien : un aide fut charge de faire, ail moyen d’une pelote, une compression sur 1 ar- tère crurale , au-dessous du ligament de Fallope. 20. Tandis que d’autres aides fîxoient le malade, Desault, placé au côté droit, et tenant embrassées avec la main gauche toutes les parties molles du côté interne de la cuisse , au-dessus de son tiers supérieur, lieu où fimssoit l’engorgement du té- mur , traversa ces parties avec un couteau droit, qu’il enfonça au devant de l’os, et dont il lit sortir la pointe à la partie postérieure de la cuisse , en la taisant glisser sur le fémur : 3°. puis, en cou- pant obliquement en bas , il forma un lambeau d’environ quatre pouces de longueur, dans lequel furent compris une portion du muscle crural , le vaste interne , les vaisseaux et les nerfs fémoraux, les adducteurs , le couturier, le grêle-interne , le demi-membraneux et le demi-nerveux. 4 - Alors, en renversant ce lambeau, un aide saisit avec des pinces à disséquer l’artère et la veine fémorale , et on les lia avec un ruban forme de quatre brins de fil ciré. Ou ha de même le tronc de la per- forante ou petite fémorale. 5°. Le chirurgien fît ensuite , de la même manière , le lambeau ex- terne, en y comprenant le reste du muscle fé- moral , le muscle droit antérieur , le vaste externe et le biceps. 6°. Lorsqu’on eut relevé ces deux lambeaux, au moyen dune compresse fendue,