4° MALADIES DE LA TETE. établie dans la suite. Tachons , dans chacun de ces cas ; de résoudre le problème de l’indication du trépan. S’ VIII. Du Traitement des Fractures} lorsqu au- cun accident ne se manifeste. lxxvi. Faut-il trépaner si la fracture est sans les accidens de la compression ? Oui, répond le general des praticiens , fondé sur ce raisonne- ment spécieux au premier coup d’œil : d’un côté, nul danger n’accompagne le trépan ; de Taulre , de funestes accidens peuvent être la suite de la Facture : mieux vaut donc courir les hasards de 1 inutilité de 1 operation , que des accidens de la maladie, Cet argument suppose, i°. que l’opé- îaiK.n esi indifférente par elle-même; 2°. que, s il sur\ieni des accidens, le trépan y remédiera : examinons cette double assertion. « lxxvii. U n est pas vrai d’abord que nul dan- gel n accompagne le trépan; jamais on ne donne impunément ace-s à l’air dans une grande cavité, comme à la poitrine, au bas ventre, à la tète; venté frappante, surtout dans les endroits hu- mides , malsains , où l’influence de l’air est si u nés te. Par exemple, c’est une observation cons- tamment faite par Desault, que presque toujours i operation est malheureuse à fHôtcl-Dieu de I ans. A son entrée dans cet hôpital, il la prati- quent j*omme Ies autres, et il ne l’eût point aban- connre sans la suite non interrompue de revers qui!.éprouva. Boudon, l’un de ses prédéces- seur, avmt fait la meme remarque, et Quesnay meme t n i < connoit la justesse , dans son mémoire sur le trépan dans les cas douteux. Si de l’ana-