028 MALADIES DE L’ABDOMEN. ont, été rassemblées dans le journal de Chirurgie,- Ce seroit inutilement alonger ce Mémoire que d’y en ajouter encore. 11 suffira de savoir que depuis qu elles ont été publiées, Desault a pratiqué une foule d’opérations de cette espèce avec un égal succès ; (jue chaque semaine plusieurs enfans étoient apportés par leur mère à l’amphithéâtre, où il donnoit publiquement ses leçons ; que là , la ligature étoit faite sous les yeux de tous ses élèves ; que l’enfant, reporté chez ses parens , étoit en- suite ramené tons les jours suivans au pansement, jusqu’à sa complète guérison. xxin. Mais on peut douter, dit Sabatier, en citant l’article du journal cù Desault traite de ces maladies, que ces enfans aient été débarrassés de leur hernie , qui peut être revenue quelque temps après. Une foule de laits éclaircissent ce doute; plusieurs, ramenés à la consultation pu- blique de Desault, long-temps après leur opéra- tion , pour des maladies étrangères à celle-ci, y ont été examinés par les nombreux élèves qui y assistaient , et qui tous ont reconnu la complète oblitération de l’anneau , et le défaut d’impulsion des viscères de l’abdomen dans l’action de tous- ser , d éternuer, etc. D’autres enfans existent, à la connoissance de la plupart des chirurgiens de l’Hôtel-Dieu , parfaitement guéris de leur hernie ombilicale par l’opération que Desault a ressus- citées Deux jeunes personnes opérées depuis quatre ans sont, à ma connoissance, parfaite- ment rétablies, et n’éprouvent aucun ressentiment de leur tumeur. xxiv. I^e succès de cptte opération, presque cer- tain dans les enfans en bas âge, semble devenir