HERNIE OMBILICALE DES ENFANS. 320 moins assuré à mesure qu’on s’éloigne de l’enfance. Les observations suivantes serviront non à le prou- ver (car peut-on établir un principe général sur si peu de faits?), mais à le faire soupçonner. Obs. III. Marie Riget, âgée de dix-huit mois , fut apportée à la leçon clinique de Desault, pour y être opérée d une hernie ombilicale par la ligature qui fut pratiquée à la manière ordi- naire ; le septième jour , la tumeur tomba ; le dix-septième , l’ulcère étoit cicatrise. Six mois après , ramenée à l’amphithéâtre , cet enfant fut vue par tous les élèves sans aucune trace de sa maladie. Obs. IV. Jean Niclos, âgé de quatre ans, fut opéré de la même maniéré ; la chute de la tu- meur eut lieu le huitième jour, l’ulcere guérit le vingtième. Ramené à la consultation deux mois après , on sentoit , malgré la précaution qu’il avoit de porter un bandage , 1 impulsion des vis- cères contre l’ouverture , qui n’étoit pas encore entièrement fermée. Elle le fut cependant en- tièrement le sixième mois , epoque à laquelle Desault eut occasion de le revoir. Oes. V. Jeanne d’Arcet, âgée de neuf ans , fut amenée de province pour une hernie ombili- cale de naissance : appelé auprès d’elle , Desault proposa l’opération, qu’il n’avoit jamais encore pratiquée à un âge aussi avancé : elle fut faite avec succès; la cicatrice se ferma promptement; mais, deux mois après, les pareils mandèrent a Desault que la tumeur reparoissoit ; il conseilla l’application d’un bandage , qui n’empêcha pas, six mois après, la hernie ombilicale d’être aussi volumineuse qu’auparavanl.