ANUS CONTRE NATURE. 067 xxxiii. L’indication générale que présente la cure radicale de l’anus contre nature est : i°. de réduire l’intestin dans le bas-ventre, lorsqu’il s’en est échappé par l’invagination; 20. de suppléer, d’une manière quelconque , au défaut de conti- nuité des parois abdominales , afin d’empêcher par là l’issue des matières par la fistule, de les forcer à passer vers l’anus , de les accoutumer à cette route , de donner la faculté de se fermer à l’ouverture extérieure, dont la cicatrice rem- place alors la portion d’intestin qui a été détruite; 5°. de détruire les obstacles internes qui pour- voient s’opposer au passage des matières vers l’extrémité inférieure du tube intestinal. xxxiy. Nous avons vu (xxvi) les moyens de remplir la première indication , dans le cas même le plus difficile, celui de l’épaississement des pa- rois de l’intestin. L’expérience a prouvé , d’un autre coté , que la seconde ne peut l’être sûre- ment par des points de suture. Le meilleur moyen d’y satisfaire , est de placer dans l’ouverture une espèce d’obturateur , le tampon de linge dont nous avons parlé (xxy) en traitant des moyens de prévenir le renversement de l’intestin. Il atteint ici le double but de s’opposer à ce renversement et de boucher exactement la fistule , d’empêcher que les matières s’échappent, et de les forcer à se diriger vers l’anus. On a reproché à ce moyen d etre lui-même un obstacle à la guérison qu’on veut obtenir par lui, parce que sa présence entre les bords de la fistule empêche leur rapproche- ment. Mais de quoi s’agit-il d’abord ? d’accou- tumer les matières à passer par leurs voies ordi- naires. Or, lorsque vous aurez rempli ce but, en