fe Ê C-O E - L I È V K E. lf>3 rm chirurgien est celle-ci : il doit être assis sur une chaise haute , la tête appuyée sur la poitrine ri un aidé, dont les mains appliquées sur les joues les poussent en avant, en même temps que les doigts du milieu exercent sur la maxillaire externe une exacte compression à son passage au-devant dumasséter. Tout étant ainsi disposé, on procède a l’opération, à laquelle nous pouvons considérer trois temps bien distincts, celui de la résection des bords, celui de leur réunion, celui de l’ap- plication du bandage. xxxvi. Dans le premier temps : i°. Le chirurgien , placé devant et un peu au côté droit du malade, afin que la main de ce côté qui doit agir corresponde directement à la par- tie affectee, saisit et pince avec le pouce et l’in- dicateur de l’autre main, le bord gauche de la division (i) , résèque de bas en haut, et un peu de dehors en dedans, toute la partie rouge de ce bord (xni), observant de tenir toujours les lames de l’instrument perpendiculaires à la lèvre , et d’emporter une portion de chairs plus grande inférieurement où il faut enlever tout le bord arrondi, que supérieurement où il suffit de rafraî- chir ce bord. 2°. Il saisit entre les doigts de la main gauche la portion droite de la lèvre , non sur le bord même , comme du côté opposé, mais un peu au- dela; il la tire en bas, et avec les ciseaux enlève , ( i ) On n’a pas l’inconvénient, par ce procédé de Desault, de changer 1 instrument de main dans l’opération, et ainsi le reproche (xi) par Louis , aux ciseaux , tombe de lui- même. Tome IL jy