S I IV U S MAXILLAIRE. I G I par l’alvéole dans la cavilé, avoit procuré l'issue d'une assez grande quantité de matières puru- lentes ; mais l’ouverture restée fisluleuse depuis ce temps fourmssoiL un suintement continuel , et nulle apparence de guérison ne se manifestoit. Desault, jugeant qu’à l’étroitesse du passage étoit due sa non-oblitération, l’agrandit comme nous l’avons dit ci-dessus, et bientôt après il fut fermé et l’ozène guéri. Le meme procédé a eu, sur un religieux* génovélatn, le même résultat. viii. Lorsque l’ouverture est suffisamment di- latée , c’est une pratique sage , et que Desault recommandoit, d’exciser la portion des gencives correspondante, et qui a été détachée pour mettre l’os à nu, de peur que, venant à s’engorger après l’opération , elle ne mette un obstacle à la sortie du pus. ix. Les premiers jours, souvent beaucoup de gonflement se manifeste. On le calme par des fomentations émollientes; bientôt il se dissipe, et des lors des injections et des gargarismes déter- sifs, le soin d’introduire par intervalles Je doigt dans 1 ouverture , de peur qu elle ne se ferme trop promptement , composent tout le traite- ment. x. Quelques praticiens ont multiplié, au-delà de la carie dès molaires, les lieux de nécessité de 1 ouverture du sinus. Par exemple , si une fistule se forme sur la face au dessous de l’orbite , iis ont proposé de l’agrandir, et de porter parla les injections propres à la détersion ; mais la diffor- mité , inévitable alors par la cicatrice , 1 inconvé- ment de la situation de l’ouverture vers la partie supérieure de la cavilé, la stagnation du pus in- Tome Tl. L