540 MALADIES DE LÂBDOMEPT. lavemens, en eut spontanément trois copieuses la nuit suivante. L’anneau inguinal , très - dilaté , laissoit sortir au moindre mouvement une portion de l’épi- ploon , qu’il éloit d’autant plus difficile de rete- nir après l’avoir réduit , que le malade éloit tourmenté d’une toux violente. On parvint cependant à contenir la hernie par la situation horizontale, et au moyen de compresses graduées assujetties par le spica, en attendant un bandage convenable. La toux se calma bientôt, et cet homme sor- tit de l’Hôtel-Dieu le douzième jour de son entrée. O b s. IV (par Hernu). Marianne Bée, âgée de quarante-deux ans, éprouve subitement une vive douleur au sommet de la cuisse , dans un effort pour lever un fardeau : une tumeur her- niaire , qu’elle portoit depuis cinq ans à l’arcade crurale , devient à l’instant plus volumineuse ; des nausées , et bientôt après des hoquets et des vomis- semens surviennent, durent pendant quatre jours, cessent une nuit, et reviennent bientôt. La malade vient alors consulter Desault, qui l’engage à rester à l’Hôtel-Dieu : elle s’y refuse , retourne chez elle à cheval. Les accidens aug- mentant , le lendemain elle revient à l’Hôtel- Dieu. A son arrivée, elle est placée horizontalement dans un bain ; elle y reste deux heures, et déjà les accidens sont moindres. La tumeur est ensuite recouverte de cataplasmes émolliens,etl’on donne un lavement simple, qui procure une légère éva- cuation. La nuit se passe tranquillement.