13 FC-D V L I ;; v II F. r99 distinctement les sons qu’auparavant il ne rendoit qu’avec peine. xl. Le traitement décrit dans cette observa- tion étoit celui que Desault cmployoit constam- ment à la suite de l’opération du bec-de-lièvre ; il ne laissoit en général jamais plus de trois ou quatre jours les aiguilles dans la plaie , l’expérience lui ayant appris que d’un séjour plus prolongé résul- tent souvent ces déchirures tant reprochées aux aiguilles. La propriété bien constatée qu’a l’eau végéto-minérale de retarder la suppura- tion dans les plaies qui en sont pénétrées , laisse ici aux surfaces rafraîchies plus de temps pour se réunir , et, sous ce point de vue , l’usage de ce médicament est très-avantageux. La manière de retirer les aiguilles est toujours la même ; aucune douleur ne l’accompagne; aucune irrita- tion nouvelle n’en est la suite. Au reste c’est à ceux qui environnent le malade, qui lui donnent les alimens , qu’appartient surtout de favoriser le succès de l’opération. 11 n’est pas de règle par- ticulière à leur tracer ; seulement un principe général doit les diriger; c’est d’éviter tout ce qui peut produire dans les lèvres Je moindre mou- vement. 5- VI. Particularités du procédé opératoire dans le bec-de-licore compliqué. xli. L’opération du bec-de-lièvre , toujours facile dans le cas d’une fente simple à la lèvre supérieure , présente , dans certaines circons- tances , des difficultés qui nécessitent dans le pro- cédé opératoire des modifications particulières , sur lesquelles il est utile de jeter un coup d'œil. lNr 4