N 5 E T. C-DE-T, I E y R !?. i5°. Placer les deux bandelettes (a, a), qiiî passant sur chaque pelotte , y croisent la bande* sont assujetties là par une épingle, portées ensuite obliquement à la partie supérieure de la tête , où elles s’entrecroisent, et où on les fixe. i4°- L’application d une fronde , destinée à prévenir les mouvemens de la mâchoire , ter- mine le bandage dont les diverses pièces sont assujetties par une bande enveloppant , par ses circulaires (aa^aa') , la partie supérieure de la tête. §• V. Du Traitement cansécutif. xxxix. Le traitement, suite de celte opération, est toujours simple. Eviter tout ce qui peut occa- sionner du mouvement dans les lèvres , renou- veler tous les deux jours l’appareil , c’est là à quoi se bornent les plus célèbres praticiens. Il est cependant des précautions, soit pour le renou- vellement de l’appareil, soit pour diriger l’enfant, soit enfin pour retirer les aiguilles, précautions qui tiennent essentiellement au succès de l’opé- ration , et dont je vais tracer le tableau détaillé dans l’observation suivante , en y rapportant la pratique de Desault au cas particulier dont elle est le sujet. Obs. I. Jeanne Debol entra à l’Hôtel-Dieu le 7 juillet 1787, pour y être opérée d’un bec- de-lièvre simple , qui, divisant inégalement la lèvre, la traversoit au niveau de la dent canine, du côté' gauche. Exempt jusque-là de toute infirmité , cet enfant n’avoit rien qui put contre- mdiquer l’opération , moyen unique de remédier a une difformité qui la gênoit peu , mais qui