534 MALADIES DES MEMBRES. Le malade, tourmenté depuis long-temps par des douleurs atroces, se transporta presque gaî- ment à l’amphithéâtre, où on le fit asseoir sur une chaise ordinaire. Un aide fut chargé de tenir la main à la hauteur convenable, et dans une situation moyenne, entre la pronation et la supi- nation ; un autre aide soutint l’avant-bras, qu’il embrassoit avec les deux mains , en retirant la peau vers le coude ; un troisième aide, vigoureux et attentif, se chargea de contenir le sang, en comprimant l’artère avec les doigts à la partie supérieure du bras. Tout étant disposé, i°. Desault prit de la main droite un couteau droit, à un seul tranchant, à lame étroite et de moyenne longueur ; puis, sou- tenant l’avant-bras avec la main gauche, il incisa la peau par deux seclious demi-circulaires, un pouce et demi au-dessus de l’articulation, lieu où elle étoit saine. 2°. Il la releva ensuite, en coupant les portions du tissu cellulaire qui la fixoient aux parties adjacentes. 5°. Après cette espèce de dissection, il coupa jusqu’aux os le reste des parties molles , en faisant deux nou- velles incisions deux pouces plus haut qu’il n’avoit fait la section de la peau. 4°. On acheva de diviser les parties molles qui avoient échappé à la sec- tion circulaire, en passant entre les deux os le couteau, que l’étroitesse de sa lame rendoil pro- pre à servir de couteau interosseiuc. 5°. Lorsqu’on eut coupé toutes les parties molles, on releva les chairs au moyen d’une compresse fendue en trois, dont on fit passer le chef moyen entre le radius et le cubitus. 6°. On divisa alors le périoste el les portions de muscles qui restoient encore ,