FISTULE A L'ANUS. OC) t B b 4 Ramené avec force par l’anus , le sîvlet ne doit il pas tirailler , décoller, déchirer même les parois de l’intestin? Delà les inconvétiiens trouvés à cette méthode par le plus grand nombre , qui ne la regarde que comme une ressource pour les sujets qui se refusent absolument à l’incision. A ces inconvénient s’en ajoute un autre dans les procédés ordinaires ; c’est celui de la matière de la ligature, et de la manière de la serrer. La plu- part n’emploient qu’un fil de chanvre , ou de soie simple ou entremêlé de crin , mais toujours sujet à se pourrir, par le contact des matières fécales, a se rompre dans les conslrictions successives qu’on lui fait éprouver , et à nécessiter par là une opération nouvelle. Foubert imagina , pour obvier à ces désavantages , de lier les fistules avec un (il de plomb tiré à la filière, dont il rénnissoit et tordoit les extrémités. Cette espèce de ligature a , sur les autres, l’avantage de causer moins de douleur, en coupant les parties qu elle embrasse, et de ne pas s’altérer aussi promptement; mais on peut lui reprocher, i°. de tirailler doulou- reusement les bords de l’ouverture fistulcuse par la torsion du fil ; 2°. d’être exposée à se rompre par cette même torsion; 5°. d’allonger par elle, au lieu de raccourcir et de serrer l’anse; 4°. do ne pas achever communément la section, et de laisser une portion de chairs à couper avec le bistouri, parce que la torsion est d’autant plus difficile , que l’anse du fil de plomb acquiert moins d étendue. xm. Au procédé de Desault ne sont attribués aucuns des inconvéniens précédons; f. l’intro- duction du fi! de plomb est. toujours sans difficulté