BEC-DE -I.IEY RK. I7O principe général découle le traitement de toutes les plaies simples -, sur lui repose aussi l’opération que je vais examiner. Il en résulté, pour cette opération , deux grandes conséquences ; l’une , qu’il faut réduire la fente à l’état de division récente ; l’autre , qu’il faut rapprocher et main- tenir en contact les bords sanglans de cette di- vision. vi. Tous les chirurgiens sont partis de cette double indication ; mais tous pour la remplir n’ont pas suivi la meme route. Les uns, dans le rafraîchissement des hords de la division, ont eu recours aux cautères de diverses espèces , aux stimulans actifs. Les autres , et c’est le plus grand nombre , ont employé l’instrument tranchant ; mais parmi ceux-ci la forme des mstrumens a varié ; la priorité réciproque des ciseaux et du bistouri a été disputée ; et, comme je le dirai bientôt , trop d’importance a peut-être été ajou- tée à ce point peu intéressant de pratique. Dans le rapprochement des bords rafraîchis de la di- vision , les sutures sèches ou sanglantes, tour-a- tour employées et rejetees, ont aussi, mais avec plus de raison , fixé l’attention des praticiens sur la préférence respective qui leur est due. vu. Entrons dans quelques details sur la pra- tique de Desault , dans l’une et 1 autre partie de l’opération , sur les raisons qui 1 appuyoient; dé- crivons , en second lieu, son procédé opératoire, en supposant le bec-de-lièvre simple; enfin, tra- çons les modifications particulières que doit subir le procédé dans les différentes complications que présente celte difformité.