278 MALADIES DU COL. lxx. On recommande, pour abréger l’opera- tion , l’usage du bronchotome, espèce de trois- quarts différemment figuré, ordinairement aplati, proposé d’abord par Deckers ou Sanctorius, adopté par Dionis , Verduc perfectionné par Bauchot, Rjchter, etc.... mais un inconvénient est attribué à cet instrument. Trop larges , la canule et la lame sont d’une introduction difficile. Trop aplatie , bientôt la canule se remplit de mucosités, et l’air ne peut s’échapper. D’ailleurs, pourquoi ajouter un nouvel instrument compli- qué , là où le simple bistouri peut suffire ? La simplicité d’une opération est la mesure de sa perfection. L’emploi du bronchotome pourroit, dans la trachéotomie , être justifié par la crainte de l’hémorrhagie , mais cette crainte est illusoire dans l’opération que nous proposons. I Cas où il faut extraire un corps étranger. lxxi. La laryngotomie est différente dans le cas où un corps étranger est à extraire des voies aériennes; un bistouri, une sonde cannelée , une pmce à anneau, droite , une autre recourbée , composent l’appareil des instrumens. La canule n’est utile que dans le cas de polype ou de carie aux cartilages du larynx. lxxii. Tout étant disposé, i°. Le chirurgien , dans la même situation que dans le cas précédent (1°.), assujettit le larynx comme il a été dit (3°.) , tend les tégumens qu’il incise en même temps que le tissu cellulaire, depuis la partie supérieure du cartilage thyroïde jusqu’à la base du cricoïde.