546 MALADIES DE l’a B D O M E N. J’(‘tendue ; un bruit comme de déchirure se fit entendre; des nausées et bientôt après des vomis- sernens survinrent. Un chirurgien, appelé aussi- tôt , saigna le malade , conseilla de le porter a lrHôtel-Dieu, et surtout de ne point comprimer la tumeur. On ne l’apporta cependant que le len- demain à l’hôpital. Les douleurs de 1 aine étoient très-vives , les vomissemens frequens , le pouls peu élevé. Dès l’instant de son arrivée , le malade fut mis au bain , un lavement lui fut ensuite donné sans qu’aucun soulagement en fût l’effet. La tumeur rasée fut recouverte d’un cataplasme ; on prescri- vit pour boisson une tisane de chiendent avec un peu de sirop de guimauve à prendre par cuillerée. Le soir les accidens étoient les memes, et en outre le bas-ventre* étoit devenu douloureux ; on réitéra le bain et le cataplasme ; la nuit fut agitée . îe lendemain la tumeur étoit plus dure , le ventre plus sensible , les nausées continuelles , le pouls petit, concentré , et le malade tres-affbibli ; un nouveau bain ne calma point les accidens. Seule, l’opération pouvoit y remédier ; on la pratiqua de la manière suivante : Le chirurgien fit à la partie supérieure de la tumeur un pli transversal, dont un aide soutint une des extrémités, tandis que lui-meme tenoit. l’autre, incisa ce ph , jusqu a sa base , d un seul coup de bistouri , et, dans la direction de la tumeur, saisit ensuite 1 un des cotes de 1 angle infe- rieur de la plaie , fit soulever 1 autre pai un aide, et, élevant ainsi successivementla portion de peau qu’il alloit couper , continua 1 incision jusqu au bas de la hernie. Une artère située près le bord