444 MALADIES DE LABDOMEN. produit la liqueur injectée , a donné lieu à ce pr éçepie presque universellement adopté dans la pratique. Mais il paroît qu’on en a trop généralisé l’appli- cation, cl que beaucoup de cas présentent une indication contraire. Plusieurs observations Pont prouvé à Desault qui, en employant l'injection, est parvenu en meme temps , et à guérir radicale- ment l’hydrocèle, et à procurer la résolution de l’engorgement du testicule, comme on le verra dans les observations suivantes, recueillies par Larbaud. Ops. II. François Moisseron entra le 3i sep- tembre 1793, au grand hospice d’Humanilé, pour y être traité d’une hydrocèle de la tunique vaginale, compliquée d’engorgement au testi- cule. Aucune cause ne paroissoit avoir donné lieu à celte double affection, dont les progrès lents et peu sensibles n’offrirent rien de particulier; mais qui, vu la quantité de fluide épanché, pré- sentoil l’indication pressante de lui donner issue. Desault, avant de-faire la ponction , prépara le malade comme pour l’opération par l’injection, espérant la pratiquer en effet, si le testicule en- gorgé paroissoit susceptible de résolution. U11 régime exact, l’eau de veau prise en abondance, quelques grains de tartre stibié , donnés pour en- tretenir la liberté du ventre ; tels furent les moyens employés pendant cinq à six jours, au bout des- quels le malade fut amené à l'amphithéâtre pour y être opéré. Après la ponction préliminaire et l’évacuation de tout le fluide renfermé dans la tunique vagi- nale, l’état du testicule fut examiné. Son volume