192 MALADIES DE LA TETE. celle pratique, et presque toujours il se bornoit à quelques précautions minutieuses en appa- rence , mais plus avantageuses souvent aux suc- cès de l’opération que certains points longue- ment disputés. C’étoit, par exemple , de faire pei- gner avec exactitude l’enfaut qui devoit être opéré ; de mettre dans ses cheveux un peu d on- guent gris, de peur que , tourmenté par la ver- mine , il ne dérangeât son appareil ; de placer de la charpie derrière l’oreille ; d’en remplir le cartilage de la conque , afin d’éviter la gène de la compression de l’oreille, et d’absorber la ma- tière de la transpiration , qui , devenue âcre par son séjour , irrite et excorie même quelquefois les parties-, de fixer solidement, au moyen d’une bande , le bonnet qui doit servir de point d’appui au bandage. xxxiv. Les pièces qui composent l’appareil sont, i°. pour l’opération , une paire de ciseaux très-forts , bien tranchans , et dont les lames doi- vent être exactement évidées des deux côtés ; quelques aiguilles d’or , d’une grandeur relative à la lèvre du malade ; une anse de fil simple ; un ruban*formé de deux fils cirés et parallèles entre eux ; deux petites compresses de la hauteur de la lèvre supérieure ; un plumasseau et une com- presse d’une longueur égale à celle des aiguilles; 2°. pour le bandage , deux peloltes d une gran- deur relative à la joue du malade ; une bande de trois aunes, roulée à un globe , et de même lar- geur que la lèvre ; deux bandelettes longues de deux pieds, large à peu près comme les peloltes ; une fronde; une bande ordinaire. xxxv. La situation du malade la plus favorable au