BRONCHOTOMIE. Q 4 cation survinrent, et, au bout de trois minutes , la malade n’existoit plus. Bell cite deux exemples analogues. Dans ce cas l’indication pressante est de donner issue à l’air , afin d’avoir ensuite le temps d’agir avec méthode et précaution pour l’extraction des corps. Or quel moyen faut-il alors choisir ? La bronchotomie a été faite par Ilabicot, chez un jeune homme qui, de crainte des voleurs, avoit avalé neuf pistoles envelop- pées d’un linge. Les praticiens ont tous suivi son exemple dans ce cas. Mais alors ne vaudroit-il pas mieux recourir d’abord à l’usage de la canule ? Portée dans le larynx et la trachée-artère , au-delà de l’obstacle , elle donnera issue à l’air. Craint-on quelle ne puisse franchir cet obstacle, qu’elle soit d’abord introduite vide pour plus de facilité ; que, lorsque son extrémité sera arrivée à l’endroit où la trachée-artère est comprimée , on pousse un stylet de baleine dans son tube. Plus solide alors, elle pénétrera. Quand elle aura franchi, retirez le stylet, l’air s’échappera. Ce moyen est ici d’autant plus avantageux , que souvent , trcs- enfoncé dans l’œsophage, le corps étranger néces- siteroit par sa position profonde la trachéoto- mie , opération toujours dangereuse, et qu’il faut, comme je le dirai (xl-lïv) , constamment éviter. Souvent même, telle est la profondeuroùse trouve fixé ce corps, que la trachéotomie seroit aussi insuffisante que la laryngotomie , et que l’em- ploi de la sonde élastique reste seule et unique ressource. Ce moyen n’est point appuyé dans le cas qui nous occupe sur l’expérience de Desafilt, qui l’eût essayé si la pratique lui en eût fourni l’occasion.