2/19 BRO NCHOTOMIE. préférez alors la bronchotomie. Il est rare en général que, situées au-devant des anneaux car- tilagineux , des tumeurs puissent comprimer assez le canal aérien pour nécessiter des moyens artificiels propres à donner issue à l’air , soit parce que le défaut de résistance antérieurement permet à ces tumeurs de se développer de ce côté , soit parce que , plus solide en avant , la trachée-artère cède moins vite qu’en arrière ; cependant, si ce cas se renconlroit, même indica- tion, même moyen de la remplir. Plaies du Col. xix. Les plaies de la partie antérieure du col ont paru à plusieurs praticiens nécessiter la bron- chotomie , soit lorsque la position inclinée qu’on est obligé de donner à la tête pour réunir ces sortes de plaies , et maintenir leurs bords en con- tact , gêne la respiration , menace même d'une prompte suffocation ; soit lorsque le même effet résulte d’un engorgement considérable survenu a leurs environs , comme 011 le remarque surtout à la suite des coups d’armes a feu. Alors, dit ou , en ouvrant la trachée-artère au-dessous de l’en- droit où elle est intéressée , le chirurgien peut , libre de toute crainte du côté de la respiration, procéder à un traitement méthodique. Habicot raconte qu’appelé auprès d’un jeune homme blessé de vingt-deux plaies à la tête , au visage , au col, aux mains , aux bras , à la poitrine , au dos , h la verge et aux cuisses , il le trouva dans un danger éminent de suffoquer , par l’engorgement çt l’inflammation survenus à la gorge. Les acci- se0? allant toujours en croissant, il se détermina