îa connoissauce , parler, s’agiter , même avant cjii on enlevât les vésicatoires; si le mieux est plus lent , le pouls commence d’abord à s’élever; Je visage s’anime peu à peu ; les mouvemens re- viennent ; les fonctions intellectuelles se réta- blissent graduellement : espérez-tout, quand on observe ces bons effets , et qu’ils durent quel- ques jours. Le malade reste-t-il , au contraire , dans son état d’engourdissement ; ^est-il insen- sible aux douleurs des pansemens ; le poids ne se relève-t-il pas; va-t-il même en s’affoiblissant, tout espoir est presque enlevé. exxxii. En général , l’usage des vésicatoires , quelquefois suivi de succès merveilleux , est sou» vent insuffisant , et on peut leur reprocher de ne pas agir assez puissamment sur les organes biliaires , de ne pas prévenir toujours les engor- gemens dont ils deviennent le siège. Desault a observé que le mieux , efîet de ce moyen , n’étoit pas toujours durable , que le malade rotomboit dans l’assoupissement, et que des abcès se for- moient consécutivement au foie. C'est ce qui le détourna peu à peu de s’en servir après en avoir fait Je plus grand usage , et à recourir préféra- blement aux évacuons ; troisième genre de re- mède que nous avons à examiner, et que seul il employoït dans ses dernières années. cxxxni. Les évacuons, l'émétique surtout, 1 émussent, au double effet qu’ont les vésicatoi- î es , de déterminer un point d irritation autre que celui fixé sur le cerveau , et d’exciter le système nerveux par les secousses imprimées à toute la machine (cxxviij, l’avantage d’agir efficacement sur les voies biliaires , de faciliter le flux de la