MALADIES DU COL." 2 $4 Corps étrangers formés dans les voies aériennes* xxvii. Les congestions muqueuses, produit des diverses inflammations dont peut être affectée la membrane trachéale , sont ordinairement adhé- rentes à ses parois, quelquefois libres et flottantes ; elles rétrécissent le canal, rendent la respiration pénible , accompagnée de râlement, de siffle- ment , de gêne et de douleurs locales ; la voie foiblc et rauque ; la toux habituelle , souvent sui- vie de crachement de sang et de l’expectoration de lambeaux lymphatiques. Si cette expectora- tion ne peut se faire , si les lambeaux n’ont pu être ramollis par les fumigations, si les accidens de la suffocation s’annoncent, recourez alors à la bronchotomie , dont l’effet, il est vrai , sera ici toujours incertain , et qui ne peut que retarder la mort inévitable par l’affection du poumon , qui se joint presque constamment à celle de la membrane. xxviii. Les polypes du larynx ou de la trachée- artère , espèce d’excroissance assez rare , dont quelques auteurs citent cependant des exemples, ont été observés deux fois par Desault, l’une sur un cadavre apporté dans son amphithéâtre, l’autre sur un malade qui périt de suffocation après en avoir été fréquemment menacé. Un chirurgien de sa connoissance lui en a communi- O qué un autre exemple. Dans tous les trois la tumeur étoit de figure piriforme , ayant son pédi- cule inséré dans l’un des ventricules. Sentiment de gêne dans la partie ; respiration libre en cer- tains momens, gênée dans d’autres; quelquefois 4