53l HERNIES ÉTRANGLÉES. OBSERVATIONS ET RÉFLEXIONS SLR LE TRAITEMENT DES HERNIES ÉTRANGLÉES. \ ARTICLE PREMIER. Des moyens à employer avant Vopération. i. L'opération de la hernie est, comme toutes les autres, une ressource extrême , où l’art d’at- tendre doit précéder celui d'agir, et qu’il ne faut embrasser que lorsque tous les moyens de l’éviter ont été épuisés. Ces moyens sont nombreux pour l’homme qui veut connoître tout ce qu’on a écrit sur chaque point de chirurgie. Pour le praticien judicieux, ils se réduisent à un petit nombre. Parmi eux se remarque surtout le taxis , consa- cré par la pratique de tous les âges, par l’habi- tude de tous les gens de l’art. Un malade est-il attaqué d’un étranglement herniaire , le premier soin est de faire des tentatives de réduction , d’essayer de forcer l’obstacle qui s’oppose à la rentrée de l’intestin , d'exercer sur la tumeur des pressions en divers sens. Les autres moyens ne sont que consécutivement employés. Examinons celte pratique au jour de l’expérience et de la raison. L’étranglement des hernies est de deux sortes, par engouement et par inflammation. Sui- vant chaque espece , le taxis doit être considéré différemment. \ I