PLAIES DE TÊTE. 51 D 2 xcvi. Mais comment recomjoîlre les limites de l lui et I autre cas ? Comment dire là où le trépan est indiqué, là où il cesse de devenir nécessaire? A une grande expérience seule appartient le droit de prononcer. T/aspect des symptômes , J état du pouls , celui des forces , peuvent bien oll’rir des bases à notre décision , niais elles seront toujours peu solides, tant que l’habitude de voir ne les aura pas affermies. Au reste ce degré d’en- foncement , lorsqu’on peut le connoître , jette toujours un grand jour sur ces indications. Est-il probable , en effet , que les accidens , s’ils sont très-graves, reconnoissent cette cause, lorsque les os n ont que très-peu dépassé leur niveau ? E affection du cerveau ne doit elle pas alors être plutôt présumée , et ne doit-on pas préférer au trépan les moyens propres à combattre cette affection ? xcyn. Si les pièces enfoncées peuvent être îelevees sans avoir recours à l’opération , il faut toujours employer celle voie , dans laquelle je ne renferme point cependant l’usage du lire-fond, et autres mstrumens analogues, dont la pratique a tant de fois démontré les inconvéniens. xcvm. Les pièces osseuses enfoncées n’agis- sent pas seulement sur le cerveau par la com- pression quelles exercent; portées contre ses membranes , dans sa substance même , elles dé- tinrent , irritent, contondent, déterminent l'in- flammation ; dans ce cas, comme le plus commu- nément elles ont été retournées sur elles-mêmes, 0 trePan devient inutile pour les relever ; ou peut presque toujours y parvenir, en les saisissant a.ce ces pinces ou autres instrumens : recourez