104 maladies de la tète. ' sans cesse le malade; et, si l’art ne vient alors à son secours, les paupières se tuméfient, s’enflamment, deviennent squirrheuses. L’inférieure sur laquelle découle la sanie s’excorie; des fongosités y nais- sent ; le mal se propage à la joue, au nez, et alors s offre peut-être le plus affreux de tous les tableaux que dessinent si souvent sur nous les maladies externes. La portion plane de l’ethmoïde se carie , ainsi que 1 os unguis ; la membrane pituitaire s affecte , les douleurs augmentent, deviennent generales, la diathèse cancéreuse se manifeste, et ici l’histoire de la maladie rentre dans celle de tous les cancers en général. v. Les progrès du mal ne suivent pas toujours exactement 1 ordre dans lequel ils viennent d’être tiaces; ils varient suivant qu’un coup extérieur, une maladie de l’œil, une disposition interne lui ont donné naissance : tracer ces différences, ce ne seroit presque que redire celles si souvent répétées de tous les cancers; il suffit d’observer qu ici, comme dans les cas analogues, le malade est toujours inévitablement entraîné «à la mort pai un chemin sente d’affreuses douleurs, si l’art ne vient pas à détruire le mal dans sa racine. Mais stérile en moyens de guérison , il n’a, pour ai river à ce but, que la ressource d’emporter la partie affectée , et cependant, plus long-temps timide que dans les antres cancers, il n’osa faire extirpation de 1 œil cancéreux que plusieurs siècles après celle des autres parties attaquées au meme mal.