464 MALADIES DE LAEDO ME IV. lame, est placée beaucoup plus à gauche, laisse à la partie droite plus de largeur, et lui donne par là plus de facilité pour l'incision des parties qu’elle traverse. ix. Tel est l’ensemble des changemens faits par Desault à l’instrument d’Hauknis , cbangemens qui lui donnent la forme exprimée (Fig. 11 ). Or, si on compare cette forme à celle représentée ( Fig. i ) , on verra que les nombreux inconvé- niens applicables à celle-ci, comme nous l’avons vu (v), ne sauroienl lui être reprochés. Le simple parallèle des deux aiticles (vetvm) suffira pour en convaincre ; je ne m’appesantirai pas la- dessus. x. La longueur du gorgeret varie suivant le sujet pour lequel on l’emploie. Desault en avoit de trois espèces. Le plus grand, long de cinq pouces , avoit onze à douze lignes de largeur vers la partie où finit le tranchant ; le second , de quatre pouces et demi de longueur, étoit large de dix à neuf lignes; le troisième présentoir une longueur de quatre pouces, sur une largeur de huit à sept lignes ; ces proportions ne sont rela- tives qu’aux hommes chez lesquels beaucoup de parties sont intéressées. Chez les femmes , le maximum de grandeur dans 1 instrument, et oit O le minimum de celle des hommes. xi. La différence dans la forme de 1 instrument doit nécessairement en entraîner une dans la ma- nière de l’employer. J’ai dit (vi) quels étoient, sous ce rapport, les inconveniens du procédé d’Haukins , et dans la direction horizontale im- primée au gorgeret a 1 instant ou on 1 introduit, et dans l’immobilité du cathéter au même in- stant