BEC-DE-LIEVRE. 200 partie moyenne , le fixa invariablement entre les deux bords déjà réunis en bas, et avec lesquels il fut exactement maintenu en contact par les fils entortillés en 8.. Une légère hémorrhagie survint le soir; on renouvela l’appareil, qui lut plus serré : le lende- main aucune douleur ne se manifesta. Un peu de gonflement parut le surlendemain ; bientôt il se dissipa. Les aiguilles furent ôtées le quatrième jour , et le malade sortit guéri douze jours après l’opération. xlv. Une double fente n’est pas , dans le bec- de-lièvre, la plus fâcheuse complication que l’art ait à surmonter. Souvent à la division des parties molles se réunit celle du palais osseux. Une saillie incommode paroît souvent entre les bords à réu- nir, et de nouvelles modifications doivent encore, dans ce dernier cas , s’ajouter à l’opération que nous examinons. La fente de la voûte palatine varie en étendue et en grandeur. Bornée quel- quefois aux os maxillaires , elle se réunit tou- jours après l’opération : mais souvent elle occupe les os palatins , traverse le voile du palais , et alors les exemples de réunion sont moins fréquem- ment cités par les observateurs. En général , Desault a vu que , quelle que fût la forme de la fente , il y avoit constamment à la suite de l'opé- ration , sinon une exacte réunion , du moins un rapprochement très-sensible. Si la cause immé- diate de ce phénomène échappe à nos recherches, au moins sommes-nous sûrs que le rétablissement de la lèvre dans son état naturel en est la cause déterminante. Tirons de là celte conséquence , que l’opération doit être d’autant plus prompte-