HYDROCÈLE. 447 engorgement, qui, essentiellement distincts dans leim nature , exigent des traitemens aussi très- difïerens. Sans doute il seroit imprudent d’aller, lorsque l’état squirrheux est à son dernier période, ajouter a 1 irritation déjà existante celle du con- tact d un fluide étranger. Le passage à l’état can- céreux en seroit vraisemblablement le résultat. Mais, lorsque le squirrbe au testicule commence, qu il est a son premier degré, tous les praticiens donnent le précepte d’essayer d’en obtenir la dis- parition par les résolutifs placés sur le scrotum. Or 1 effet de ces résolutifs sera bien plus efficace, si, au lieu de ne les appliquer sur le testicule qu’à travers les tégumens, on les applique immédiate- ment sur sa surface ; c est ce qu’on fait ici en pous- sant le vin dans la tunique vaginale. Ce qui s’ob- serve a la suite de l’injection, prouve évidemment que le fluide injecte agit comme résolutif. En effet, comme dans les engorgemens que ces re- rnedes font disparoitre, on voit ici l’organe en- gorge augmenter d abord de volume pendant quelques jours; mais bientôt cette tuméfaction, nouvelle, venant a se résoudre, semble entraim r avec elle la résolution de l’engorgement primitif. On peut donc établir en principe que les eu- gorgemens du testicule qui commencent, et dans lesquels cet organe n a point encore pris ce degré de pesanteur essentiellement caractéristique du squirrbe très-prononce, loin d être un obstacle à 1 operation de 1 hydrocèle par l’injection, en présentent au contraire Ja manifeste indication, pour guérir en même temps et la maladie de la tunique vaginale, et celle du testicule. L engorgement squirrheux du testicule n’est pas