HERNIES ÉTRANGLÉES. 5z}5 prendre à la malade un lavement simple qui n’en- traîna que des matières durcies qui se trouvoient amassées dans les gros intestins. Tous les accidens cessèrent, et la tumeur dimi- nua sensiblement la nuit suivante ; elle disparut entièrement le lendemain, après un second bain suivi d’un lavement. La liberté du ventre se réta- blit aussitôt, et la femme sorlit de l’hôpital le quatrième jour de son entrée, et le dix-neuvième des premiers accidens. U ARTICLE SECOND. De F Opéra tion de la Hern ie. §i. I. Procédé opératoire. xxi. Si les moyens décrits ci-dessus sont insuf- fisans , l’opération de la hernie reste seule et unique ressource. Desault n’a pas assez ajouté à cette opération , pour qu’elle soit ici traitée d’une manière méthodique. Cependant les dé- tails opératoires précieux qui lui appartiennent, surtout dans le bubonocèle, doivent être exposés. L’observation suivante, recueillie'par Boulet, en offrira le tableau , en même temps qu elle nous montrera le succès qu’on doit attendre des her- nies où le taxis n’a point été employé. Ors. VI. Charles Leroux avoit eu dans son enfance une hernie inguinale du côté droit, qu’un simple bandage de toile, porté pendant quelques mois, avoit suffi pour contenir , et qui n’avoit plus reparu jusqu’à 1 âge de 17 ans. Le 16 août 1770, dans un effort considérable , une douleur subite se fit sentir à 1 anneau , où parut une tumeur ovalaire de deux pouces