566 MALADIES DE L’ABDOMEN. plus ou moins insuffisantes, n’ont jamais complè- tement atteint leur but. Quelques-uns ont pro- pose de réunir au dehors les deux portions de l’intestin , en les assujettissant par la méthode de Rhamdor ; et de les réduire ensuite lorsqu’elles auroient contracté des adhérences suffisantes. Mais l’invagination de l’intestin , méconnue sans doute par ceux qui ont proposé cette méthode , y est un obstacle évident. Plusieurs l’ont senti, et ont réduit les cas où la cure radicale est pos- sible î'i celui où l’intestin seroil dans le bas-ventre, et où une fistule extérieure exisleroit seulement; alors ils ont proposé d’en excorier les bords par le caustique ou l’instrument tranchant, afin d’en obtenir ensuite la réunion au moyen de quelques points de suture. C’étoit le projet de Lccat, dans une circonstance où l’intestin faisoit saillie au dehors. Il voulut préliminairement le réduire; mais les efforts les plus considérables ne purent y parvenir, et la malade ensanglantée refusa de se prêter à de nouvelles tentatives. La chirurgie allemande nous offre quelques observations où cette méthode a été employée , et où la réunion a été obtenue , il est vrai ; mais bientôt la plaie à été couverte , la cicatrice déchirée , et l’anus contre nature de nouveau formé. xxxii. La diète rigoureuse , proposée comme moyen de cicatriser l’ouverture , en empêchant le passage des matières, peut tout au plus offrir quelque avantage, dans les premiers inslans de la formation de celle ouverture , à la suite de l’opération de la hernie. Ici elle est toujours inutilement incommode , et même dangereuse pour le malade.