ÎIF.NT1ÆF. DE LONGLE DANS LES CHAIRS. 5^Q lignes , en introduisit l'extrémité , légèrement recourbée, entre les chairs tuméfiées et le bord de l’ongle qui y avoit pénétré, souleva ensuite l’ongle, en déprimant les chairs qui servirent de point d’appui à la lame, et qu’il avoit recouvertes pour les garantir d’une petite compresse enduite de cérat ; puis, recourbant la lame de dedans en dehors, de manière à ce qu’elle embrassât exac- tement le bourrelet saillant formé par les chairs, il la maintint dans cette position par une bande- lette de linge roulée autour du gros orteil. Tout le pied fut ensuite recouvert d'un large cata- plasme. Un double avantage résultoit de ce moyen : i°. En tenant l’ongle continuellement écarté des chairs , il empèchoit leur irritation , et par là même les acculons nerveux qui en dépendoient; 2°. en exerçant sur les excroissances fongueuses > . • O une compression habituelle, il tendoit à les faire peu à peu disparoître. Des douleurs assez vives suivirent cette opéra- tion, elle-même très-douloureuse. Mais la malade, habituée à en éprouver de plus fortes, les sup- porta avec constance. Elles s’apaisèrent pendant la nuit, où il survint à tout ie pied un gonflement, accompagné d’un sentiment de fourmillement in- commode propagé jusqu’au genou. Le lendemain, la lame fut ôtée pour le panse- ment, la compresse changée, et on replaça le même appareil. Les douleurs, déjà moins aiguës, diminuèrent pendant le jour. Le gonflement s’ar- rêta, diminua ensuite; au bout du sixième jour il n’en restoit aucune trace. Avec lui disparurent les douleurs , dont il ne revint plus que quelques Tome IL L1