162 MALADIES DE LA TETE. férieurement, par suite la difficulté de la guéri- son , proscrivent cette méthode. Dans ce cas, une * 1 / f 1 contre-ouverture pratiquée , soit a la rangée al- véolaire , si les. circonstances indiquées (iv) se rencontrent, soit au lieu d’élection que nous dé- signerons , suffit toujours , et pour guérir l’ozène, et pour cicatriser la fistule , qui se fermera dès (jue le pus cessera de suinter entre ses bords, avantage qu’on obtiendra évidemment en per- çant le sinus au dessous d’elle. Passons à l’ouver- ture de cette cavité au lieu d’élection. xi. En général, lorsque les dents sont saines, que les circonstances exposées (iv) ne se ren- contrent pas, il faut choisir , pour ouvrir le si- nus, un lieu autre que les alvéoles. La nécessité des molaires , pour la mastication , nous en fait une loi. Lamoirier a déterminé ce heu au dessous de l’éminence malaire , sur celte échancrure con- cave de haut en bas, convexe d’avant en ar- rière , qui sépare la fosse canine de la fosse zigo- matique. Bordenave l’adopte également, lorsque l’ouverture de l’alvéole est contre-indiquée, c’est la méthode commune. Mais l’endroit où Desault perforoit les parois du sinus, mérite en général la préférence. C’est la partie inférieure de la fosse canine : i°. là, moins d’épaisseur se ren- contre dans la substance osseuse ; 2°. l’opération y est plus facile , parce qu’il faut porter les instru- mens à une moindre profondeur, dans l’intérieur de la bouche ; 5°. le crochet, rétracteur de la commissure des lèvres, employé par Lamoirier, devient inutile, et par là le procédé est simpli- fié ; 4°. après l’opération , le traitement est plus aisé ; l’ouverture étant plus à découvert, l’état