Q.'j4 MALADIES DU CO L. vue , qu’importe le point du conduit aérien que l’on ouvre? les parties intéressées doivent seules le déterminer. Or, sous ce rapport, la laryngo- tomie devra être pratiquée (lxi). Si c’est l'ex- traction d’un corps étranger qu’on se propose de faire, voyons , suivant les quatre étals que nous avons assignés à ces corps dans le larynx ou la trachée-artère (xxxiv), les avantages de l’une ou de l’autre opération. Lorsque le corps est arrêté entre les bords de la glotte (xxxv) ou dans les ventricules du larynx (xxxvi), seule alors l’ou- verture de cette cavité peut évidemment con- venir. En effet, plus accessible alors à nos inslru- mens, il sera moins difficilement extrait. Obs. VIII. Pendant que Ferrand étoit encore à la tête de la chirurgie de 1 Hôtel-Dieu, un homme y fut apporté , éprouvant les accidens immincns de la suffocation , effet du passage d’une pierre dans les voies aériennes. La trachéotomie fut pra- tiquée , mais il ne sortit que du sang, et, pendant quelque temps, du mucus de la trachée-artère. Le malade mourut, et on trouva une pierre trian- gulaire, dont deux angles éloient logés dans les o # 7 O O ventricules, et l’autre sortoit par la glotte ; sans doute que la laryngotomie eût sauvé Ja vie de ce malheureux. La pièce fut présentée à l’Académie de Chirurgie. lxiii. Le corps se trouve-t-il, au contraire, dans la trachée-artère ; Sabattier conseille d’in- ciser le conduit. Mais, de deux choses l’une : ou il sera libre et flottant (xxxvm), et dans ce cas presque toujours placé à la partie supérieure du conduit (xxxix) , il indique évidemment de pra- tiquer là l’incision ; ou il sera fixé dans une de