262 MALADIES DU COL. xlii. Les corps étrangers fluides , introduits dans la trachée-artère , n’exigent jamais la bron- chotomie. Que serviroit-elle , comme ie l’ai dit (y) , si les forces organiques sont insuffisantes pour expulser le fluide par l’ouverture naturelle ? Si les forces ne sont pas trop altérées , cette voie n’est-elle pas aussi facile pour l’issue du fluide qu’une ouverture à la trachée-artère ? Ce pré- cepte général ne sauroit être infirmé par l'obser- vation de Virgili , qui , dans une opération de bronchotomie, où le sang tomba à travers l’in- cision dans le canal aérien , agrandit cette inci- sion , et, par une situation convenable, procura l’écoulement du sang épanché. Au reste , les sondes n’auroient pas ici un effet plus heureux : mêlé à la mucosité, à l’air disséminé dans les bronches et leurs ramifications , le fluide pour-; roit-il s’échapper à travers ces tubes artificiels? D’ailleurs , la remarque précédente n’est-elle pas applicable à leur usage ? XLiii. La carie des cartilages du larynx suc- cède assez communément à la phthisie lary ngée qui la détermine. Je 11e m’arrêterai point à cette dernière affection , que les médecins n’ont bien connue que dans ces derniers temps, et contre laquelle l’art est presque impuissant ; remarquons seulement que le contact du pus altère bientôt les cartilages , les détruit même en partie. Dans le cadavre d’un homme mort à la Charité , le cricoïde fut trouvé entièrement rongé dans sa partie postérieure ; les ligamens de la glotte n’existoient plus. Il faut donc, en mettant les parties à découvert, tacher de prévenir les pro- grès du mal. Pratiquez la bronchotomie, dès que