PLAIES DE TETE. 21 quel principe guidera le bistouri ? Ne risquera- t-on pas de labourer inutilement une partie des tegumens de la tête , d’augmenter , par les dou- leurs qui en seront l’inévitable résultat , les acci- dens de la maladie; d’allonger singulièrement le traitement, par la lenteur de la cicatrisation des plaies aussi étendues ? xlii. Je prouverai (lxxx) que l’indication du trépan n existe jamais saus les accidens de la com- pi ession du cerveau. Ainsi, qu importe jusqu’à ce qu ils surviennent, la connoissance de la fracture ? Changera-t-elle le traitement ? non , sans doute. Pourquoi donc, sans aucun but réel, fatiguer le malade par de douloureuses recherches? xliii . Si les accidens de la compression semani- festent ; telle est, comme je prouverai (li-lxiv) , leur incertitude , que rarement il est indiqué d ouvrir le crâne. Or , sans cette indication , que sert encore de connoître l’endroit fracturé ? la fracture bien constatée n’ajoutera pas à la néces site du trépan , puisque, par elle-même et pour elle-meme , elle ne 1 exige jamais. Les incisions , dans 1 un et 1 autre cas, ne pourroient avoir 1 avantage que de dégorger le'tissu cellulaire et les tegumens tuméfiés. Mais n’esl-il pas d’autres moyens d’y parvenir? , XLrv; U résulte de là que les auteurs ont étendu à un trop grand nombre de circonstances le précepte des incisions , pour découvrir le* fractures du crâne ; on n’en sera pas étonné, si on considère qu d n est qu une conséquence immé- diate du précepte si généralement adopté, de tré- paner toutes les fois que ces sortes de fractures existent. R 5