PLAIES DE TÊTE. (j5 cxcii. Sans doute que, dans plusieurs ren- contres , il auroit pu réunir aux moyens évacuans et stimulans la perforation du crâne , et peut-être que plusieurs malades , soignés par lui , sont morts victimes de la non-application du trépan; mais, si on considère ceux pour qui elle auroit été mortelle à l’Hôtel Dieu, et qui ont été sau- vés, on se convaincra que sa doctrine , qui ban- nit cette opération du traitement des plaies de tête , à quelques cas d’épanchement et d’enfon- cement près , repose sur des bases plus solides et moins arbitraires , que les opinions dans les- quelles nous avons été élevés semblent nous le persuader. »