0.17. MALADIES DE LA TETE. long du conduit. Ce mode de traitement parut avoir, pendant quelques jours, un résultat heu- reux. Mais bientôt le suintement recommença, • * précéda même la chute complète de 1 escarre ; la compression devint douloureuse , et la malade ne put la supporter. Alors on chercha à rétablir le conduit naturel ; un stylet lut porté dans sa portion qui correspondoil à la bouche, et qui, trop rétrécie , refusa de l’admettre , quelque grêle qu’il fàt. Deux moyens restoient donc seuls, i°. faire la compression, non sur le trajet du conduit, comme on l’avoit pratique jusqu alors, mais sur la glande elle-même, afin de l’affaisser, d’empêcher la sécrétion de la salive, et par la même son écoulement* 2°. ouvrir à ce fluide un passage artificiel dans la bouche. Appelé en con- sultation , Desault conseilla de tenter préliminai- rement le premier moyen. Un bandage analogue à celui décrit dans l’observation precedente lut employé dans cette vue *, mais l’extrême sensi- bilité de la malade, plus encore sou impatience, ne permirent d’en continuer l’usage que peu de temps,et il fallut avoir recours au second procédé, que Desault exécuta de la manière suivante : i°. La malade étant assise sur une chaise haute, la tête appuyée contre la poitrine d’un aide, il introduisit dans la bouche deux doigts de la main gauche, qui, placés vis-à-vis la fistule, entre la rangée dentaire et la joue , servirent en même temps à tendre les tégumens, et à garantir les gencives de la pointe de 1 instrument. 2°. U prit, de la main droite, un trois-quarts ordinaire à hydrocèle , armé de sa canule , en porta la pointe au-devant de l’ouverture de la