/,84 MALADIES DE l’aBDO MET*. lésion, surtout dans l’état de sensibilité augmen- tée où elles se trouvent alors ? iv. Des inconvéniens plus nombreux prosci i- veut, dans le traitement des polypes de toutes les cavités, le procédé dangereux et cruel ce a cautérisation. En supposant qu’il réussisse , ce procédé est toujours long par les applications successives et répétées qu il nécessite. Les p us vives douleurs sont l’eft'et de ces applications; il est rare que l’action du caustique soit facile a diriger-, porté sur la tumeur, il peut intéresser aussi les parties voisines. De l’irritation qu il pro- duit peuvent naître des dégénérescences cancé- reuses. v. Ces considérations générales suffisent sans doute pour bannir du traitement des polypes ren- fermés dans le plus grand nombre des cavités, des moyens dont l’effet peut devenir plus funeste que le mal même contre lequel on les dirige. Aussi la pratique des grands maîtres étoit-elle presque toujours d’abandonner à la nature ce^sortes de polypes profondément situés, et d’attendre que ses efforts en eussent procuré l’expulsion spon- tanée pour en faire ensuite la ligature etl’excision. Mais rien n’est plus rare que cette expulsion spontanée; et, si d’eux-mêmes les polypes iran- cliissent la vulve , par exemple, ce n’est que par les progrès successifs d’un accroissement toujours très-long. Pendant ce temps des hémorrhagies fréquentes, des écoulemens de différente nature, affoiblissent peu à peu la malade, et déjà le mal est irréparable lorsqu’on peut y apporter remec e. vi. Quelques praticiens , d’apres ces considé- rations , ont proposé de saisir le polype dans la