LIC AT U RE DES POLYPES. 487 H h 4 tuyaux. On porte le plus haut possible l’inslru- ïnent clans le vagin, sur un des côtés de la tu- meur ; on le ramène ensuite du côté opposé, en faisant passer dans 1 intervalle de ses branches le polype dont la base se trouve ainsi comprise dans une anse qu’on serre progressivement et à volonté, avec l’instrument resté en place. x. Ces deux instrumens ont un inconvénient commun : par leur moyen, on ne peut porter jusque dans la matrice une ligature sur le polype cpii s y implante. Si on emploie le premier, l’anse du fil d argent, qui s’élargit en montant dans le vagin, ne pourra passer à travers le col plus étroit île 1 utérus. Si 1 on se sert du second, sa grandeur est évidemment disproportionnée à l’étroitesse du passage. La ligature du polype ne pourra donc etre pratiquée qu’au-dessous du museau de tanche, cî’où il résultera que le pédicule, resté intact dans la matrice , ne sera coupé qu’à sa partie inferieure, et qu’il pourra devenir le prin- cipe d’une tumeur nouvelle. xi. Mais, outre cet inconvénient commun, chacun des instrumens précédens en offre de par- ticuliers. i°. La rectitude du premier gêne et empêche son introduction , lorsque le polype est trop volumineux; 2°. si l’anse de la ligature ren- contre , en montant dans le vagin , un pli de ce conduit, une saillie de la tumeur, elle se replie et ne pénètre point ; 3°. le fil d’argent peut se rompre dans les differentes torsions qu’il éprouve, et nécessiter une nouvelle opération. Ce dernier inconvénient est essentiel; et, sous ce rapport, un instrument est à rejeter par là même qu’il nécessite une ligature de ce métal ; 4°. lorsqu’on