1 66 MALADIES DE LA TÊTE. Ouvrir le sinus , détruire ensuite la tumeur qu il renfermoit, soit par l’excision , soit par le caustique , c’étoit ici la seule ressource de l’art. Desault s’y détermina sur-le-champ ; et le sep- tième jour de son entrée , Gaillard , conduit à l’amphithéâtre , y fut opéré de la manière sui- vante : i°. Ce malade étant situé comme il est dit ci- dessus, la joue fut préliminairement détachée de 1 os maxillaire , par l’incision de la membrane in- terne de la bouche, à l’endroit où elle se réfléchit sur cet os qu’on dénuda exactement dans sa face externe, de toutes les parties molles. 2°. Le perforalif aigu, porté sur le milieu de cette face, servit à y pratiquer une ouverture au-devant de celle déjà existante. 3°. La lame osseuse, comprise entre les deux , fut emportée au moyen d’un instrument tranchant recourbé en forme de serpette {Fig. 2//), qui, dirigé d’arrière en avant, fit la section sans dif- ficulté. 4°. L’ouverture qui en fut l'effet n’étant pas suffisante , Desault essaya de l’agrandir iufé- rieurement aux dépens de la rangée alvéolaire , et avec le même instrument; mais trop de résis- tance s’étant rencontrée , il eut recours à la gouge et au maillet. Une portion considérable de l’arcade fut séparée par leur moyen , sans la précaution préliminaire d’arracher les dents cor- respondantes. , que le même coup enleva au nombre de trois. 5°. De là résulta à la paroi externe et infé- rieure du sinus maxillaire , un trou sufîisant pour recevoir une grosse noix.