4yO MALADIES D E l’â B D OMEN. 4°. renfoncement simultané du gorgeret et du cathéter (5°.) est, pour la facilité et la sûreté de l’incision, un grand avantage ajouté à ce procédé ; en abaissant un peu la plaque du cathéter, à 1 ins- tant où le gorgcret pénètre , le tranchant s’éloigne du bas-fond de la vessie , et de la partie gauche de cet organe; 5°. la précaution d’enfoncer pré- liminairement le doigt sur la concavité du gorge- ret (6°), avant l’introduction des teneltes, n'est pas moins nécessaire pour agrandir cette incision, si elle est insuffisante dans tous les cas pour re- connoître la pierre. Dans la première vue , et lorsqu’il ne vouloit que dilater, Desault employoit quelquefois deux gorgerets mousses d’inégale grandeur, placés aux deux angles de la plaie , et entre lesquels il introduisoit les tenettes, qui, en écartant les gorgerets, écart oient aussi ces angles; 6°. enfin la manière de retirer le gorgeret par un léger mouvement de rotation de gauche à droite, qu’on lui imprime autour des tenettes, dispense constamment des nombreuses modifications faites à l’instrument, pour garantir les parties à travers lesquelles on le retire. Explication de la septième planche. Fig. z. Gorgeret primitif d’Haukins. J5 h. Côté concave de la lame. a. Côté convexe. d e. Stylet dépassant de trois lignes l’extrémité du gorgeret. c e. Bord droit tranchant dans presque toute sa longueur. p f. Manche incliné latéralement. Fig. u, Gorgeret d’Haukins, corrigé par Desault.