456 MALADIES DE l’A BDOMEN. ration, et passa presque toute la journée et la plus grande partie de la nuit suivante dans le sommeil le plus calme. La plaie suivit la marche ordinaire jusqu’au onzième jour. A celte époque il survint un mal- aise général, des maux de tête, des frissons et de la fièvre. Le malade alloit difficilement à la selle ; il avoit la bouche amère , et la langue enduite d’un limon jaune épais. Les bords de la plaie étoient d’un rouge obscur, et fournissoieut une suppuration peu abondante , fluide , décolorée , et de mauvaise odeur. La fièvre cessa le lende- main , après des évacuations déterminées par une livre d’eau de veau émétisée. Les autres accident diminuèrent en même temps. La cicatrisation fut achevée le trente-deuxième jour.