558 maladies des me mures. Enfin , ce malheureux , voyant son état empirer de jour en jour , se fit apporter à l’Hôtel-Dieu au mois de mai 1791. On remédia d’abord au mauvais état des pre- mières voies , au moyen d’un grain de tartre stibié qu’on lui fit prendre peu à peu dans une pinte de boisson, et qui l’évacua copieusement. On n’appliqua , sur l’articulation , d’autre topique qu’un cataplasme émollient, qui procura un peu de calme et ramena le sommeil, dont le malade étoit privé depuis long-temps. Au bout d’un mois, il ne restoit plus que des fistules. Cependant les progrès de la maladie 11e se bornoient point, et le gonflement de l’articulation alloil toujours en augmentant. L’on employa inutilement les cata- plasmes saupoudrés de sel ammoniac , qui réus- sissent quelquefois dans ces sortes d’engorgemens lymphatiques. L’emplâtre de gomme ammonia- que , dissoute par le vinaigre , produisit plus d’effet. Son usage fut suivi d’un dégorgement sensible , qui permit de reconnoîlre au fémur un gonflement considérable jusque vers sa partie moyenne. Cependant le malade contmuoil d e— prouver des douleurs violentes, qui bientôt ne lui laissèrent plus un instant de calme. Cet état et l’espèce de marasme qui l’accompagnoit, fai- soient craindre une mort très-prochaine, à la- quelle 011 ne pouvoit plus espérer de soustraire ce malheureux que par l’amputation de la cuisse, qu’il sollicitoit lui-même depuis long-temps. On s’y détermina enfin, après avoir épuisé pendant huit mois toutes les ressources de l’art. On prépara le malade pendant quelques jours par le régime et une boisson abondante , et