*4° MALADIES DE LA TETE, dans le milieu ; circonstance qui indique la dénu- dation du canal osseux et la carie de l’endroit cor- respondant ; la portion du fil qui a traversé le sac est coupée ; à l’extrémité se place un autre séton, qu on retire en haut comme la première fois. ' xxxix. Chaque jour il est ainsi changé , avec la précaution d’y ajouter toutes les fois un fil de charpie, afin d’en augmenter graduellement le volume, et de dilater ainsi le canal d une manière insensible. xl. Quelquefois une inflammation locale est le résultat de l’opération, surtout quand on a fait effort pour vaincre les obstacles avec le stylet ; alors on applique sur l’ouverture un cataplasme émollient, dont on continue l’usage jusqu’à la disparition des accidens. xli. Lorsque le fil est usé , un autre le rem- place. On le fait passer en le fixant supérieure- ment à ce qui reste de l’ancien , qui est retiré par les fosses nasales. Peut-être n’est-il pas indifférent d indiquer la forme du nœud qui unit les deux fils, parce que, devant passer à travers des par- ties déjà irritables, il est essentiel qu’il présente le moius de volume et d inégalités possibles. Unç anse , d’abord formée avec l’extrémité du nou- veau fil, est tenue avec les deux premiers doigts de la main gauche par le chirurgien qui y passe de derrière en devant l’extrémité supérieure de l’ancien fil, avec laquelle il fait une seconde anse, dont la branche antérieure, plus petite, est portée à droite, puis derrière , puis à gauche, eufin au- devant de la postérieure plus longue; on la passe ensuite dans l’anse supérieure , de manière à former une espèce de lacs d’amour , qu’on serre