OBSTACLES A LA DEGLUTITION'. 2?>J pouvoir sc contracter pour expulser les urines ; ainsi le bras ne peut-il être élevé lorsque Je del- toïde devient le siège d’une inflammation. 5°. Le tétanos, espèce d’affection dans laquelle, vio- lemment contractés, les muscles masséters ne permettent souvent pas le plus léger écartement des mâchoires. 6°. La contraction spasmodique des muscles de l’arrière-bouche, contraction qui rétrécit tellement cette cavité, que tout trajet est interdit aux alimens. 70. L’atonie des mêmes mus- cles, état dans lequel le bol alimentaire, n étant pousse par aucune force, ne peut descendre dans l’estomac. S • f f • Des moyens de suppléer ci la déglutition empechee par une des causes précédentes. y. La mort est 1 inévitable résultat des obstacles précédens (i-iv) trop long-temps continués. S’il ne peut assez tôt les détruire, l’art doit donc recourir à des moyens palliatifs pour soutenir la vie pendant qu’il oppose aux causes qui la me- nacent des secours méthodiques. Or ces moyens sont de deux sortes : i°. les lavemens nourrissans; 2l’introduction des alimens fluides à travers les narines ou. la bouche , par des moyens artificiels. vi. L’inutilité des lavemens nourrissans est aujourd hui généralement avouée. Plus rares à mesure qu 011 avance vers la partie inférieure du conduit intestinal, les absorbans lactés ne sau- roient y prendre qu une portion des fluides in- jectes , insuffisante à la nutrition ; et bientôt le malade tomberoit, s’il n’étoit soutenu que par eux. vu. L’introduction des alimens fluides par la