bronchotomie. 2 U 0 l'altération des cartilages est constante ; non qu’un grand espoir de succès reste alors au praticien, mais parce que, cl un côte, la maladie étant mortelle, de 1 autre 1 operation offrant très-peu de danger par elle-même, il est permis de tenter un moyen incertain pour prévenir un résultat certainement funeste. §. III. Récapitulation générale. xliv. De l’examen où nous venons d entrer sur les cas qui exigent la bronchotomie, il résulté, i°. cpie, lorsqu’il ne s’agit que de donner un pas- sage à l’air, l’introduction des sondes élastiques peut, le plus communément, suppléer a 1 ouver- ture des voies aériennes , et qu il faut toujours préliminairement tenter cette introduction dans les circonstances indiquées (x-xxv), la broncho- tomie n’étant alors qu’une derniere ressource ; 2°. que, si à l’indication de donner issue à l'air se joint celle d’extraire un corps étranger , I ope- ration doit être exclusivement pratiquée , lorsque ce corps est solide (xxv-xlii) ; qu’elle seroit inu- tile , au contraire , ainsi que 1 introduction des sondes, si c est un fluide (xlii); qu enfin elle est une ressource incertaine , mais qu on ne doit pas négliger dans la carie des cartilages du larynx (XLIJI ). xlv. Quel que soit celui des deux moyens qu'on emploie , la bronchotonne ou 1 introduc- tion des sondes, toujours,dès qu’ils sont indiques, il faut se presser d’y avoir recours, quoique les accidcns ne menacent pas encore d’une prompte suffocation , comme dans le cas (xxxv) ; a cette époque , l’effet de ce moyen seroit presque nui. R 4b