49° MALADIES DE l’ABDOMEN.' canule d’argent, longue d’environ sept pouces ,' légèrement recourbée , pour s’adapter à la forme convexe du polype. Deux anneaux se rencontrent à son extrémité inférieure , soit pour la facilite de l’opérateur,-soit pour arrêter le fil, à l’instant où l’on porte l’instrument dans le vagin. L’autre extrémité est terminée par un bouton ovoïde creusé en entonnoir, et dont les parois sont lisses et arrondies. xyni. Le porte-nœud (/îg> //) présente aussi une canule d’argent, longue de cinq pouces , , n’affectant qu’une légère courbure, et renfer- mant une lige d’argent ou d’acier , bifurquee supérieurement , et terminée par deux demi- anneaux , d’où résulte un anneau complet lors- que les branches sont rapprochées. Lorsque rien ne les contient, leur élasticité écarte ces bran- ches ; on les réunit en faisant glisser sur elles la canule du porte-nœud. A l’autre extrémité de la lige se remarque une échancrure destinée à arrê- ter l’un des chefs de la ligature pendant une partie de l’opération. xix. Le serre-nœud (fig- m') est une l*be d’argent, terminée supérieurement par un an- neau , où Ton passe les deux chefs de la ligature, qui viennent ensuite s’attacher à une échancrure qu’offre l’extrémité inférieure de 1 instrument. Le chirurgien doit avoir des serre-nœuds de longueur différente, suivant les diverses hauteurs aux- quelles peut être implantée la base du polype. xx. La préparation de l’appareil est simple et facile. Elle consiste, i°. à réunir d’abord les deux demi-anneaux (y/d), en poussant la canule sur les branches (ce) de la tige \ de là résulté un anneau