5g2 MALADIES DE l’abDOME IV. au moyen de la canule ; 20. replié seul, de la fistule dans 1 intestin , ce fil souple et peu ré- sistant 11e peut nullement irriter les Lords de 1 ouverture fistuleuse, comme le faisoient les instrumens conducteurs de ligature , qu’on éloit oblige de replier avant elle pour la ramener en- suite par l’anus ; 3°. par là on évite toujours les douleurs , souvent même toute espèce de sensa- tion pénible; et tel est, sous ce rapport, l’avan- tage de ces instrumens, que Desault a plusieurs fois opéré des malades qui , n’ayant pas senti leur trajet dans la fistule , lui demandoient s’il alloit bientôt commencer l’opération , lorsque déjà elle étoit achevée ; 4°- avec la pince 011 peut, sans craindre de blesser le rectum, aller saisir le fil à une grande profondeur , opérer par conséquent et guérir, comme l’a fait Desault , des fistules qui s’élèvent beaucoup au-dessus de la portée du doigt ; avantage qu’on appréciera sur tout, lorsqu’on saura que cette dernière cir- constance a été regardée par tous les auteurs , comme hors des ressources de l’art. Bertrandi , Bell, Sabatier même, ne croient pas l’opération possible en ce cas; 5°. la méthode de serrer la ligature au moyen de la petite canule, sur la- quelle on la replie , met dans la suite des panse- mens à l’abri des douleurs, effet de la torsion de Foubert ; 6°. on n’est pas exposé à voir rompre celte ligature; elle peut être resserrée à volonté et d’une quantité déterminée et précise ; 70. 011 11’est jamais obligé d’achever la section avec le bistouri , comme dans la torsion , puisqu’on peut toujours accourcir l’anse formée par la ligature , et même la faire entrer tout entière dans h\