PLAIES DE TÊTE. 6q calment peu à peu. Ne cessez pas alors l’émé- tique ; 1 irritation du cerveau est permanente; il iaut que celle des premières voies Je soit aussi : continuez son usage pendant six , lmit, dix, douze jours même sans nulle interruption. Il n’en est pas ici comme dans la plénitude purement saburrale ; évacuer n’est pas le but du praticien , mais bien irriter : unissez à ce moyen l’emploi des lavemens purgatifs et slimulans. cxxxvii. Si les accidens subsistent au même degré , et que le remède ne paroisse avoir sur eux aucune influence, il est avantageux alors de Je combiner avec les vésicatoires appliqués sur la tete. Uesault a réussi quelquefois, en unissant ces deux moyens, à obtenir ce que chacun, isolé , ne pou voit lui procurer. Dans les cas ordinaires, il se contentoit de recouvrir toute la tête d’un large cataplasme émollient , qui , entretenant dans une chaleur douce et humide le cuir chevelu , delermmoit, disoit-d, les fluides à s’y porter , et les detournoit du cerveau. Je reviendrai , au reste, à la fin de ce Mémoire, sur la méthode évacuante , exclusivement adoptée par Desault dans ses dernières années. article quatrième. De l inflammation du cerveau et de ses mem- branes dans les plaies de tête. * §• I. Des Différences et des Signes. cxxxviii. A la commotion du cerveau suc- cédé* très-souvent l’inflammation de ce viscère , que peut encore déterminer la contusion qu’il a sou .erte dans un point particulier de son étendue, E o