5<)6 MALADIES DF. L’ABDOMEN.' (1) Recueillie par Boulet. immédiatement au-dessous de l’endroit qu’il alloit percer, et qu’il éloignoit ainsi de la paroi opposée, que la pointe du trois-quarts auroit pu blesser sans cette précaution. Alors il retira cet instru- ment , en laissant la canule en place , et il acheva l’opération comme chez le sujet de la précédente observation. On mit ensuite à découvert toute l’étendue du clapier qui se portoit en arrière , en excisant la peau qui le recouvroit. La plaie résultante de celle nouvelle opération , quoique peu étendue , ne parvint à l ’entière cicatrice que le trente-neuvième jour, dix jours après la chute de la ligature et la guérison de la fistule. Des cas où il y a ouverture à l'intestin et dénuda- tion au-dessus de Vouverture. Obs. IV (i). Louis Lecoq , âgé de 28 ans, et très-robuste , avoit eu , à la lin de l’année 1789 , au côté droit, de la marge de l’anus, un dépôt fort étendu , qui s’étoit vidé dans l’intestin. Quelques mois après , un nouveau dépôt s’ouvrit sur la fesse, à un pouce et demi de la marge de l’anus , et rendit ainsi la fistule complète. Cet homme , qui souffroit peu de cette incommodité , la négligea jusqu’au 1 janvier 1791 , qu’il vint enlin à l’Hôlel- Dieu. A cette époque , l’intestin étoit dénudé jusqu’à trois pouces au moins au-dessus de la marge de l’anus , un pouce plus haut que l’ouverture interne de la fistule. Le trajet fisluleux étoit environné de duretés qui s’étendoient même sur la fesse ,