PLAIES DE TÈTE. $rj C 3 certain temps, au niveau les unes des autres. Desauk a vu souvent ces deux modes de termi- naison . lxxiii. On sent combien il est essentiel, pour 1 indication du trépan , d’avoir une idée exacte de ces effets primitifs de la compression du cerveau par enfoncement, et du degré de danger qu’ils présentent. Il n’est donc pas inutile de confirmer ce que j’avance ici par des exemples. Tous les auteurs qui ont écrit sur les plaies de tête, citent quelques faits où nous voyons l’enfoncement des os du crâne , abandonné à la nature, guérir très- bien , malgré les accidens qui le compliquent. Magatus rapporte plusieurs observations sem- blables , entre autres celle d’un enfant de dix ans et d un adulte , chez lesquels les os ne furent point relevés , et qui guérirent cependant : Seul- let, dans son Arsenal de chirurgie, Ruysli, Méry, Rohault, Palfin , nous disent également avoir vu des cas où tous les symptômes se sont peu à peu dissipes sans aucuns secours externes : la plupart des chirurgiens allemands, au rapport de Maga- lus, ne trépanoient dans aucun cas; et cepen- dant leur pratique étoit suivie d’autant de succès que celle des chirurgiens italiens et français. Une foule d’autres faits , répandus dans les traités d opérations, prouvent que les accidens de l'en- foncement ne sont pas le plus souvent mortels par eux-mêmes ; et nous en aurions bien plus de preuves , sans doute, sans le précepte si géné- lalement adopté , de trépaner dans ce cas. Ce qui confirme ceci, c’est la pratique de Desault, (1U!, pendant les cinq dernières années de sa vie, Qu ^ avoit banni le trépan de 1 Hôtel-Dieu, a