4i6 MALADIES DE l’a JJ DOM EN. à introduire chaque jour entre les bords de la plaie , afin de les tenir écartes , une tente de charpie , dont la longueur et I épaisseur doivent être proportionnées à la profondeur et à 1 étendue de l’incision. C’est une précaution essentielle , et que recommande avec raison Sabatier , de 1 en- tretenir constamment entre les bords , surtout dans les premiers temps. Si elle glisse dans l’a- nus ,1a plaie peut se réunir, et bientôt la fistule reparoîtra : au contraire , avec la précaution in- diquée , la réunion s’opère du fond vers la super- ficie , et la guérison est certaine. xxxviii. Si l’opération est accompaguée d’hé- morrhagie, accident que la pratique offre quelque- fois , on peut l’arrêter en portant jusqu’au des- sus de l’incision un bourdonnet lié d un long fil, en introduisant ensuite dans la plaie, avec un peu de force , plusieurs boulettes de charpie sau- poudrée de colophane, en appliquant par-dessus un gâteau de charpie, des compresses longuettes, et en soutenant le tout avec un bandage en T. xxxix. Lorsque le sang s’échappe en grande quantité , et que ce moyen ne suffit pas pour 1 ar- rêter , il s’épanche dans la cavité de l’intestin, ou il trouve moins de résistance que vers l’extérieur; le malade éprouve alors de légères coliques, et un sentiment de chaleur semblable à celui qu oc- casionneroit un lavement un peu chaud ; le pouls s’affoiblit, devient petit ; les extrémités se refroi- dissent ; la syncope survient. Dès qu’on soup- çonne cette hémorrhagie interne, il faut prompte- ment lever l’appareil. Ne vous étonnez pas alors si le sang s’échappe à flots, et comme si on le versoit avec une aiguière : c’est celui qui s est accumule