EEC-DE-LIÉVRE. tSj points de vue , les emplâtres agglulinatifs ont quelques avantages sur la suture sanglante (xxii) , toujours ils offrent une somme infiniment plus grande d’inconvéniens ; que peut-être pour- roienl-ils convenir , s’il ne s’agissoit que d’une réunion quelconque , mais qu’en général ils sont insulîisaus pour procurer ce contact précis, néces- saire à la réunion exacte et régulière que l’on désire dans le bec-de-lièvre (xivj. La théorie et l’expérience se réunissent donc pour justifier, dans l’opération du bec-de-lièvre , l’usage de la suture entortillée , proscrit en France dans ces derniers temps, si Desault ne l’y eut maintenu d’abord, et ensuite rétabli. xxv. Mais celle préférence qu’obtient sur la suture sèche la suture entortillée , u’est-elle pas applicable aussi à la suture entrecoupée ? Celle- ci a eu des partisans , et en général , comparée aux agglulinatifs , elle présente de très-grands avantages ; mais , si on la compare à la suture entortillée , le même résultat ne s’offre point. i°. Des parties molles ne sont jamais aussi solide- ment fixées que dans celle-ci, où les aiguilles en arrière , en avant les fils, les assujettissent inva- riablement ; 20. si, comme il arrive fréquemment dans l’écartement des os maxillaires , la rangée dentaire offre à la lèvre réunie un inégal point d’appui, les fils entrecoupés ne peuvent , comme les aiguilles , soutenir les deux bords -au même niveau; et ici j’observerai que le reproche fait à la suture entrecoupée , de laisser dans les chairs des barres solides, offre précisément un de ses avantages dans le cas où le soutien que lui fournit la mâchoire n’est pas uniforme ; 5°. d