■> OPÉRATION DE l’a N É V R I S M E. 555 REMARQUES ET OBSERVATIONS sur l’opération de l’anévrisme. §. Ier. Opération de VAnévrisme faux à Vartère axillaire. Obs. I (i). Antoine Béon, âgé de 5o ans, reçut, le i5 janvier 1795, à la partie supérieure et externe de la poitrine , un coup d’épée qui traversa le grand pectoral, à un pouce au-dessus de son bord inférieur, pénétra dans le creux de l’aisselle , et vint sortir derrière l’épaule. A l’in- stant une quantité prodigieuse de sang s’écoula. On vit une tumeur se former rapidement sous le creux de l’aisselle, s’étendre en devant sous le grand et petit pectoral, en arrière sous le grand dorsal, en bas sur les parois de la poitrine et du bas-ventre. Tombé en syncope , le malade fut reporté chez Ali, où un chirurgien se borna à quelques applications résolutives. Deux jours se , passèrent sans autre secours ; alors il survint à toute l’extrémité une inflammation considérable; la plaie antérieure laissa échapper beaucoup de sang, qu’on arrêta avec peine par le tamponne- ment ; la fièvre s’alluma ; le malade étoit tour- menté par des douleurs cruelles : le quatrième jour l’avant-bras devint froid; sur sa surface se répandit une teinte jaunâtre ; les douleurs s’ac- (1) Recueillie par Derrecagaix.