O78 MALADIES DE L’ABDOMEN. Cette tentative , tonte légère qu’elle fût, parut cependant avoir produit un effet sensible. Cet homme r qui auparavant ne rendoit que tous les quatre mois les mucosités blanchâtres de l'in- testin , fut obligé, ce jour-là, de se présenter à deux reprises à la garde-robe , et il rendit chaque fois autant de ces matières , qu’il en rendoit lorsque les intervalles entre ces espèces de selles étoient très-longs. La meme chose arriva pendant huit jours de suite. Les intervalles furent eusuite d’un jour, puis de deux , de quatre , etc. ; et, dans le moment où ce fait fut publié pour la première fois , il y avoit un mois qu’il n’avoit rendu de ces mucosités. xxxviii. Il n’y a sans doute aucune consé- quence à tirer de cette dernière observation ; mais il importe peut-être aux progrès de l’art de recueillir tous les faits relatifs à une maladie si peu connue , sur-tout lorsque ces faits ont été publics , et qu’on ne peut élever aucun doute, ni sur leur authenticité , ni sur leur exactitude. xxxix. La publication des observations pré- cédentes en 1791 anima les efforts des prati- ciens pour vérifier la doctrine alors exposée par Desault dans son journal. Plusieurs eurent d heu- reux résultats. Quelques-unes ont manqué de succès , peut-être par le défaut de cet ensemble de soins , de détails , si nécessaire ici ; peut-être par la nature même du cas qui s’est offert à eux. Voici ce que le cit. Noël écrivoit à Desault : Obs. III. Vos réflexions sur les anus contre nature m’ont, paru si justes , et vos conseils si utiles , que je les ai sur-le-champ mis en usage. J’avois alors, à l’Hôlel-Dieu de Rheims, un mal-