CANCER AU SEIN. 3l3 faire , comme quelques-uns le conseillent, l’inci- sion supérieure : allez clans la dissection à grands coups de bistouri ; l’opération en est plus prompte, et non moins sure , parce que , si quelque point engorgé reste, on l’enlève ensuite, après avoir emporté la tumeur. Si quelque branche artérielle considérable est coupée , arrêtez la dissection , et faites-en aussitôt la ligature. C’est une méthode vicieuse que de faire exercer sur elle une com- pression par le doigt d’un aide jusqu’à la fin de l’opération, pour la lier après. Le contact de l’air, le spasme de la partie , la rétraction des vaisseaux dans les chairs, peuvent empêcher la sortie du sang, seul indice de la présence de ce vaisseau, qui, après le pansement, et lorsque la fièvre sur- vient , fournit une hémorrhagie incommode, et même inquiétante. La partie inférieure de la glande étant isolée, procédez à la dissection de la supérieure : on recommande l’emploi des érignes , des pinces pour l’assujettir; mais, dans tous les cas, les doigts suffisent. Moins de douleur en résulte pour le malade , et plus de facilité pour le chirurgien , qui doit toujours simplifier ses procédés. S’d y a des glandes sous l’aisselle , comme dans 1 observation précédente , c’est une précaution essentielle de lier, avant de le couper, le pédi- cule qui la soutient du côté de l’artère axillaire , surtout si la glande en est très-voisine. Sans cela la ligature seroit peut-être impossible dans la profondeur des parties , et l’hémorrhagie d’autant plus dangereuse, que , plus dilatée que de cou- tume , 1 artère qui va à la glande fourniroit uue plus grande quantité de sang.