PIERRES FNKISTÉES. ^77 d urine complété. Les urines revinrent ensuite goutte à goutte , avec les efforts les plus doulou- reux. Eli rayée par ces accidens , celte femme accepta l’offre de la sonder, quelle rejetoit de- puis long-temps. Son introduction fit découvrir, a 1 entrée du méat urinaire, une pierre de la gros- seur d’une noisette , qui fut sur-le-champ extraite avec des pinces à pansement. Cette femme jouit pendant quelques mois de la plus parfaite santé ; ensuite ses anciennes dou- leurs reparurent dans la région du rein droit et dans Je trajet de l’uretère , et la déterminèrent à se rendre à l’Hôtel-Dieu de Paris , où elle fut reçue le premier septembre 1788. A cette époque ses douleurs étoient continuelles et fixes dans J intérieur de la vessie ; elles augmentoient un peu lorsqu elle se donnoit de l’exercice et produisoient des envies fréquentes d'uriner ; mais les urines n etoieut pas sanguinolentes comme autrefois, ni leur jet interrompu. En introduisant la sonde dans la vessie, Desault sentit, vers son bas-fond , une pierre , qu il jugea peine. U ne crut pas devoir taire subir de préparations particulières à cette malade , qui se portoit bien d’ailleurs; en consé- quence il lui fn l’opération cinq jours après son entrée a 1 hôpital. Cette femme fut placée sur le ht destine a tailler les hommes, et située de la meme manière. Deux aides écartèrent les grandes et petites lèvres ; ensuite le chirurgien introduisit un cathéter ordinaire dans la vessie ; s’assura de nouveau de la présence de la pierre ; donna au manche du cathéter une direction perpendicu- laire a 1 axe du corps; l’inclina un peu vers l’aine gauche; appliqua la concavité de cet instrument