MALADIES DE LA TETE. I lu porté sur le nerf à sa sortie du trou optique, l'in- cisa avec l’artère du même nom et les attaches des muscles , et isola ainsi complètement le globe de 1’ œil, que la main qui l’assujettissoit entraîna en dehors. L’indicateur porté dans l’orbite parcourut ses quatre faces pour rechercher s’il n’étoit point resté de tissu cellulaire engorgé. De petits pelo- tons rencontrés en haut et en dehors furent enlevés avec l’instrument tranchant; on extirpa également la glande lacrymale, qui ne parut pas participer à l’engorgement des parties environ- nantes. L’hémorrhagie étoit considérable; pour l’ar- rêter on remplit la cavité orbitaire de bourdo- nets de charpie, saupoudrés de colophane; sur eux s’appliquèrent les paupières , qui elles- mêmes furent recouvertes d'autres bourdonnels entassés de manière à être au même niveau que les sourcils, le nez et l’éminence malaire. Une compresse carrée surmonta le tout, lut assujettie par une autre longuette que retint en place un bandage oblique , dont les circulaires passoient sur les bosses frontales du coté opposé à la partie postérieure de la tète , sous l’oreille du côté malade, et venoient en finissant recouvrir l’œil sain. Le sang, complètement arrêté, cessa de couler, et le malade fut recouché. Le soir une saignée du pied fut prescrite ; diète exacte observée pendant quelques jours ; usage des tisanes délayantes : le quatrième jour, on enleva la charpie placée extérieurement sur les paupières , et on lui en substitua d’autre imbibée d’eau de guimauve : le cinquième jour.