x 4 / HERNIE OMBILICALE DES ENFANS. 327 ainsi voit-on se goufler un polype dont la base a cié Jiee. Aucune douleur n’accompagne cette tu- méfaction, souvent à peine sensible, comme on le ' t>il dans la première des observations rassem- ble'es sur cette opération dans le journal de Chi- rurgie. Le surlendemain ou le troisième jour les parties s’affaissent, et alors la ligature se re- lâche; ou en place une nouvelle'de la même ma- niéré que la première, et avec la précaution de la serrer un peu plus. La sensibilité des parties augmente par l’inflammation que déjà v a produite la constriction du fil, et rend ordinairement plus douloureuse celte seconde ligature; même pan- sement que pour 1 opération. Bientôt on voit la tumeur devenir terne, livide , et s’affaisser : une troisième ligature , appliquée comme les autres , y intercepte entièrement la circulation. Elle de- vient noire, se lane , et tombe communément au huitième ou dixième jour. Un petit ulcère en ré- sulte ; pansé méthodiquement avec de la charpie sèche,.il se guérit peu de temps après, et laisse 1 ombilic assez résistant pour que la toux et les efforts imprimes aux muscles abdominaux n’y déterminent aucune impulsion. xxr. 11 est utile, pendant les deux ou trois pre- miers mois qui suivent 1 operation , de faire porter a 1 enfant un bandage circulaire , afin d’empêcher plus efficacement que les viscères, poussés contre la cicatrice, ne dérangent le travail de la nature, occupée pendant ce temps à resserrer peu à peu l’ouverture ombilicale. xxii. .Te pourrois accumuler ici une foule d’ob- servations où 1 expérience confirmeroit la pra- tique que je viens d établir ; mais déjà plusieurs