Cf où l’accès de l’air sur les surfaces malades sera PLAIES DE TÊTE. S F 5 ré soutire la question proposée. Soient, en effet» disoit Desault, dix malades, tous affectés de sup- puration au cerveau , et chez lesquels oïl aura recours au trépan : otez de ce nombre , i°. ceux cause de la mort : 2°. ceux où l’opération sera inutile , soit par la non-existence de l’épanche- ment , ou parce qu’on ne le rencontrera pas ; soit qu’eflfet de l’inflammation bilieuse, le pus se trouve disséminé , ou que de sa nature la ma- ladie soit mortelle; combien en restera-t-il où on obtiendra quelque avantage ? Pas assez sans doute pour ilotes encourager à une opération contre laquelle sont tant de probabilités , qui en a si peu en sa faveur, et qu’on pourroit tenter tout au plus, en supposant exactement connu le lieu de l’épanchement. clxxv. Celte doctrine acquerra un degré nou- veau de certitude , si on réfléchit que la collec- tion purulente du cerveau n’est pas toujours mortelle par elle-même; qu’il est des cas rares, il est vrai, où elle se fait jour à travers les os eux- mêmes où leurs sutures, soit dans un seul point, soit dans une plus grande étendue : dans ce cas , laissez agir la nature , ne relevez que les pièces d’os qui déjà se sont spontanément détachées; 1 ex foliation surviendra; une substance nouvelle remplira la place de la portion tombée. Trop prompt a donner issue au pus par le trépan , vous occasionneriez des accidcns que vous n’éprou- verez pas en vous bornant à une médecine ex- pectante : sans doute qu’il faudra aider la nature lorsqu elle est impuissante; mais pourquoi l’ac- cabler de secours quelle ne réclame pas ? Au