548 MALADIES DE l'abdomen.' gâteau de charpie , trois compresses longuettes et le bandage en double T composèrent le reste de l’appareil. Les accidens disparurent dès l’instant de la réduction ; quatre heures après le malade alla à la garde-robe , et la nuit suivante il eut neuf à dix selles bilieuses, abondantes et très-liquides. Il en eut de semblables, et presque d’aussi fréquentes le lendemain et le surlendemain. Y ers la fin du second jour on arrosa l’appareil avec une décoc- tion émolliente , ce que l’on fil tous les jours jus- qu’au quinzième. A celte époque , le pus étant lié et. peu abondant, on n’employa plus que de la charpie sèche. Tout alla parfaitement jusqu’au quinzième jour; la plaie n’avoit plus alors qu’un pouce d étendue ; mais à cette époque les bords en devinrent sensi- bles , le fond s’éleva un peu et prit une couleur blafarde. Comme le malade faisoit bien toutes ses fonctions, qu’il avoit de l’appétit , et qu’on ne pouvoil soupçonner une mauvaise disposition des premières voies , on jugea que ce symptôme étoit produit par une irritation purement locale. La quantité des alimens fut cependant un peu dimi- nuée. On toucha la plaie avec la pierre infernale, et l’on pansa Je lendemain , et les jours suivans, avec la décoction émolliente. Ce traitement réus- sit : la cicatrisation fit bientôt de nouveaux pro- grès , et fut achevée quarante-neuf jours après l’opération. Le jeune homme sortit de l’hôpital quelques jours après, lorsque la cicatrisation fut assez solide pour supporter la pelolte d’un ban- dage élastique.