MALADIES DES MEMBRES. 5,4 ii. Ceux qui ont considéré les ulcères vari- SECTION CINQUIÈME. , I MALADIES DES MEMBRES. Mémoire sur le Traitement des Ulcérés variqueux. Ier. Considérations générales. ]. Tl n’est pas de points de chirurgie sur lesquels se remarquent plus de variations que sur la clas- sification des ulcères ; chaque auteur a eu , et ses expressions pour les désigner, et ses carac- tères pour les distinguer. Au milieu de leurs divisions multipliées , il est difficile souvent de reconnoître les ulcères variqueux. Il faut les aller ' chercher dans les ulcères calleux et phagédé- niques des uns , dans les ulcères chironiens et téléphiens des autres, dans les ulcères malins et invétérés de la plupart. D’où naissent ces ma- nières si différentes d’envisager le même objet? Sans doute des opinions diverses qu’ont eues les auteurs sur leur nature. Ces opinions peuvent se rapporter à deux principales. Le plus grand nombre a regardé ces ulcères comme une affec- tion symptomatique, indice d’un vice interne des humeurs; quelques-uns les ont considérés connue une affection idiopathique et purement locale. On sent combien ici ce point de doctrine doit influer sur le traitement.