S5«3 MALADIES D U COL. accidehs de la suffocation se manifestent subite- ment , et le malade périt, à moins qu'un prompt secours ne lui soit donné. Mais quelques petits passages restent-ils encore a l’air -, alors, toux con- vulsive , douleur locale, mouvement du malade qui porte son doigt dans le gosier, et autres phé- nomènes exposés (xxxi). Dans ce cas, sile corps étranger fait saillie au-dedans de la bouche, hâtez- vous d’en faire l’extraction, soit avec les doigts, soit au moyen des pinces a anneau. Mais est-il trop enfonce entre les bords de la glotte , la ht di- chotomie reste seule à tenter, non pour donner issue au corps par 1 ouverture aitihciehe, mais pour le repousser dans la bouche de bas en haut, à travers cette ouverture. xxxvr. Le second cas (xxxiv-), celui où le corps étranger s’engage dans les ventricules, n arrive que lorsque son volume est peu considérable , et alors les accidens sont beaucoup moins graves dans les premiers instans ; mais sa presence , long- temps continuée , peut à la fin devenir funeste. Desault citoit chaque année, dans ses cours , l’observation suivante. Obs. V. Un Provençal déjeunoit avec des ce- rises. Pendant le repas, une dispute s’élève entre lui et un de ses amis. Il s échauffe , parle haut, en continuant de manger. Tout à coup il sent un noyau s’engager dans la glotte ; il éprouvé une toux convulsive , une difficulté de respu er , une douleur vive au gosier; il ne peut pailei ; les ju- gulaires se gonflent, etc. < Quelques heures après, les accidens se cal- ment , puis ils reviennent à différentes reprises , mais avec moins d’intensité. A lu longue , le ma-