OPÉRATION DE lé A N É V R I S Itf E. 565 lions isochrones à celles des artères, et. s’éten- dant du centre à la circonférence. Convaincu par ces signes de lexislence d’un anévrisme faux primitif, Desault crut devoir em- ployer d’abord la compression ; il appliqua sur la piqûre des compresses graduées, très-épaisses, et les assujettit par une bande avec laquelle il fit un bandage semblable à celui de la saignée, mais plus serré, et s’étendant davantage au-dessus et au-dessous du pli du bras. Les plus vives douleurs furent d’abord le résultat de ce moyen ; l’avant- bras se gonfla : on desserra le bandage, et on le prolongea à tout le membre; alors le gonflement disparut, mais les douleurs subsistèrent toujours, et forcèrent de recourir à un autre mode de compression. Desault fit construire une gouttière de fer- blanc , garnie de coussinets dans sa concavité, et formant, sur sa longueur , un angle très-obtus, afin que le bras et l’avant-bras y fussent tenus dans une légère flexion. Cette machine s'éten- doit depuis le tiers supérieur du bras jusqu’au poignet, et couvroit la moitié postérieure de ces parties. C’est sur cette gouttière qu’on réappliqua le bandage. O Ce moyen , sans diminuer la compression sur l’ouverture de l’artère, rendoit presque nulle celle qui s’exerçoit sur les autres parties, en la distribuant à une plus large surface , en sorte qup, sans craindre l’engorgement de l’avant-bras, ou pouvoit comprimer fortement. Mais l’embon- point du malade délruisoit en partie l’effet de ce moyen ; et l’épanchement, d’abord peu sensible , s’étendit bientôt le long de l'avant-bras, où il N n i