29^ maladies DU COL. moindre dilatation. La malade , forcée de ïa poiiei pendant cinq mois, la sentit toujours éga- lement pressée. Celte constriclion opiniâtre pou- vant être le résultat d une irritation nerveuse , on prescrivit les bains, qui ne produisirent aucun effet. 1 i ivee d alimens solides, affoiblie par une mul- titude de remèdes internes administrés à diffé- i entes époques, elle mourut le 12 germinal, près de deux ans depuis le commencement de sa maladie : l’ouverture de son corps 11e fut point faite. • Celte observation , qui forme une espèce de supplément a celles exposées ci-dessus, suffit pour donner une idée des procédés par lesquels on peut parvenir a rendre applicable à tous les cas d obstacles a la déglutition , l’usage des sondes élastiques. L’idée de ramener dans les fosses nasales, pour 1 y assujettir, une sonde qui a été introduite par la bouche, ne s’étoit pas présentée au cit. Boyer six mois avant l’époque où il la réalisa. Appelé auprès d une dame affectée de phthisie laryngée, et qui 11e pouvoit avaler la moindre quantité de fluides sans éprouver une toux convulsive qui la uietloit en danger de périr de suffocation, il passa dans le pharynx , par la bouche, une sonde de gomme élastique, par le moyen de laquelle on put apaiser la soif dévorante qui la lourmen- toit depuis un mois. Après plusieurs introductions faites par le chirurgien, la malade parvint à s’in- troduire elle-même la sonde, ce qu’elle faisoit sans beaucoup de peine , toutes les fois que Je besoin de boire l’y forçoit.On ne s’éloil déterminé