OPÉRATION DE L’ANÉVRISME. portai le doigt sur les parties qu’il embrassoit, afin qu’en appuyant le sang arrêté remplît l'artère et la rendît sensible; mais nous n’aperçumes au- cun changement, aucun gonflement au-dessus do la pression. A l aide du presse-artère les parties furent comprimées , et je plaçai au-dessus une ligature d’attente. Le malade ne perdit pas trois onces de sang pendant cette opération ; je mis une très-petite quantité de charpie dans le fond de la plaie : deux légers bourdonnets en garantirent les bords de l’impression du presse-artère ; deux à trois com- presses fendues furent placées sur un plumasseau enduit de baume d’Arcœus qui couvroit la plaie; je n’employai aucun appareil circulaire : des sa- chets remplis de sable chaud furent mis le long de la jambe et du pied. Ces parties n’éprouvèrent pas Je moindre changement dans leur chaleur et dans leur sensibilité; mais le malade étoit extrê- mement fatigué par la longueur de l’opération, qui avoit duré près d’une heure, et parles vives douleurs, les distensions et les déchiremens qu’oc- casionnèrent les différentes recherches. Les progrès de la tumeur avoient été très-sen- sibles. depuis le 10 jusqu’au i4, jour de l'opé- ration ; ils ne se bornèrent pas à cette époque, et les pulsations furent les mêmes. Le i5 et le iG, son volume étoit parvenu jusque près de l’ar- cade crurale ; on remarquoit à son sommet une nuance un peu violette , que l’on n’apercevoit qu en y faisant beaucoup d’attention ; la cuisse et la jambe conservoient leur chaleur naturelle ; il y avoit très-peu de douleurs à la cuisse , qui cependant paroissoit légèrement enflée. Le 16 ,