58a érysipèle. la peau a une couleur rose tirant sur le jaune; le sentiment que le malade éprouve est moins une douleur tensive ou pulsalive, qu’une cuisson dou- loureuse, analogue à celle de la brûlure de l’eau chaude ou des rayons du soleil. Vers l'invasion, souvent plutôt, l’appétit se perd , la bouche devient amère, la langue est humide et couverte d’un enduit jaunâtre; il survient des nausées, et quelquefois des vornissemens de matières bi- lieuses. Le malade abattu éprouve des lassitudes, des douleurs vagues, et un sentiment vif de cha- leur, sans cependant une grande sécheresse à la peau , ni beaucoup de soif. Souvent la maladie commence par une fièvre plus ou moins ardente, précédée de frissons, et accompagnée d’un mal de tète violent. Celte espèce est Y érysipèle vraie ou bilieuse j ou bien Y érysipèle proprement dite des anciens ; c’est encore Y érysipèle simple de quel- ques modernes. ni. L’autre espèce, que nous nommons éry- sipèle flegmoneuse , correspond au flegmon éry- sipélateux des anciens , et , en partie , à ce qu’ils appeloient aussi érysipèle flegmoneuse ; c’est Y érysipèle compliquée de flegmon des livres élé- mentaires modernes. Ici la peau est plus éle- vée , la tumeur plus profonde, plus dure , et présente une couleur plus foncée. Il y a un peu de tension à la peau ; la douleur, habituellement pongitive, devient pulsative par intervalles. Le malade n’a d’abord ni amertumes ni nausées; il a la peau et la langue sèches , une soif ardente, le pouls plein et dur, indice d’une pléthore sanguine. Au bout de peu de jours , surtout lorsqu’on a employé la saignée et le régime antiphlogistique, ‘