50 MALADIES DE LA TÊTE. bien, moins graves, ils ne frappent qu’à un degré assez peu considérable ; les fonctions intellec- tuelles restent stationnaires , diminuent même après quelques heures , soit qu’on ait employé les saignées, etc., soit qu’on n’y ait pas eu re- cours , et même laissent espérer un mieux bientôt plus réel. xciv. Dans le premier cas , si l’ensemble des phénomènes nous donne , sinon une certitude, du moins de fortes probabilités pour croire qu’ils sont dus à la compression des pièces osseuses plutôt qu’à la commotion du cerveau , surtout si les os étant à nu , ils nous paroissent très-au- dessous de leur niveau naturel , il est toujours instant de recourir au trépan pour relever l’en- foncement. Desault l’a constamment conseillé dans ce cas extrême , que la pratique , il est vrai, n’offre pas souvent. xcy. Dans le second cas , abstenez-vous toujours d’ouvrir le crâne. Eu effet, j’ai prouve (lxxii-lxxiv) que le plus souvent, lorsque l’en- foncement n’est pas considérable , le cerveau s’habitue peu à peu à la pression qu’il éprouve , qu alors on voit les accidens cesser à mesure que la circulation des humeurs commence à s’accom- moder à l’état où se trouvent les vaisseaux, et que le malade guérit ainsi, soit que la dépression des os subsiste , soit que d’elle-même elle s’efface. Pourquoi donc exposer aux hasards de l’opéra- tion un malade où tout nous fait présumer qu’elle ne sera pas nécessaire ; surtout si on a soin de combattre , par les moyens appropriés, les aflee- lious du cerveau , autres que celles dépendantes de la compression?