44 MALADIES DE LA TETE. pression du cerveau , faudra-t-il alors pratiquer le trépan ? Pour examiner méthodiquement cette question , distinguons deux cas; i°. celui où au- cun enfoncement n’existe , et où les symptômes sont censés dépendre de l'épanchement, quoique toujours cependant nous en soyons incertains (lxvii) ; 2°. celui où il y a une dépression mani- feste des pièces osseuses. Dans l’un et l’autre, voyons quelle doit être la conduite du praticien. lxxxiii. Faut-il trépaner dans le premier cas? Ici le Lut du chirurgien ne peut être que de donner issue à l’épanchement : or, pour remplir ce but, voyons quel avantage il peut retirer de l’opération ; l’épanchement se trouve ou dans le cerveau , ou entre les méninges , ou sous les os du crâne (xlix). lxxxiv. S il y a sang extravasé dans le cerveau, le trépan devient nul, non qu’il soit mortel , comme on le croyoït, d’intéresser cet organe , surtout à sa superficie , mais parce que cons- tamment incertain et de l’existence et du lieu de l’épanchement, on ne peut au hasard faire inutilement des incisions toujours dangereuses , pour aller à sa recherche. Quelques exemples heureux, rapportés par les praticiens , font ex- ception , mais n autorisent pas des règles gé- nérales. Lxxxv. L epanchement est-il entre la pie-mère et la dure-mère à Ja superficie et dans les an- fractuosités du cerveau ? Presque toujours alors, comme je 1 ai dit ( l) , il se trouve disséminé sur toute la surface des membranes, et dans tout leur intervalle , en sorte qu’il faudroit que le crâne fut perce d ouvertures en divers points, pour que