500 MALADIES DE l’aBDOMEN. de l’hémorrhagie : cependant, si le fil étoit coupé dans la section , et que le sang donnât, le moyen indiqué à l’article des fistules à l’anus suffiroit toujours pour l’arrêter. xxxvn. Dans le troisième cas (xxix), la liga- ture est seule praticable; et ici elle ne diffère nullement, dans son exécution, de celle décrite à l’article des polypes de la matrice et du vagin. L’emploi de la canule, du porte-nœud et du serre-nœud, est exactement le même ; on peut employer, ou le procédé de Desault, ou celui que j’ai proposé. L’observation suivante fournira un exemple du traitement a mettre en usage alors. Obs. I. Claude Villard , laboureur, d’un tern* pérament fort et sanguin , fut habituellement sujet à deshémorrhoïdesexternes fluentes, jusqu à l’âge de trente ans. A cette époque elles s’enflam- mèrent à la suite d’un coup , donnèrent naissance à un dépôt, et par suite à une fistule qu on opéra , avec la précaution d’emporter toutes les dilata- tions variqueuses environnantes. Guéri par là de ses hémorrhoïdes et de sa fis- tule, Viltard n’en eut d’autre ressentiment, pen- dant un an , qu’une anxiété vers 1 anus, aux époques oiwl éprouvoit un flux hemorrhoidal. Au bout de ce temps, il ressentit des ténesmes et des épreintes, d’abord légers et revenant par intervalle, bientôt plus sensibles et plus rappi o- cliés, qui enfin devinrent habituels. Des glaires sanguinolentes furent des lors toujours la suite des efforts violens qu’il faisoit pour aller à la selle. Une constipation constante le fatigua. Le senti- ment d’anxiété vers l’anus devint plus sensible et plus incommode. Des envies fréquentes, mais