LIGATURE DES POLYPES. 497 chirurgien porte la canule autour du pédicule , cl l’embrasse ainsi par une anse dont un chef est passé dans le serre-nœud, et l'autredans la canule. Or il faut, pour opérer la constriction; faire passer aussi ce dernier dans l’anneau du serre-nœud. 5 . Pour y parvenir, le serre nœu.l étant assu- jetti par un aide , et la canule fixée par le chirur- gien , celui-ci passe l’anse de fil ( bb. fïg. \\ sous cette canule. Les chefs de l'anse sont détachés et tires en bas; elle remonte le long de la canule, rencontre en haut le fil (aa) que celle ci contient, 1 entraîne dans 1 anneau du serre nœud. 4 • La canule est alors retirée; le serre-nœud reste seul, contenant les deux chefs de fause que 1 on serre à volontésur son échancrure (fig. vm). 3 . Si la cavité ou se trouve le polype a peu de profondeur, on dévisse la pièce inférieure du sciie nœud, dont la longueur, nécessaire dans 1 opération , embarrasserait dans le traitement. Une piece moins longue (/Zg. vi) est vissée sur lui. La construction est operee, et les chefs de la ligature sont fixes a sou échancrure. On renou- velle chaque jour cette constnction jusqu’à la chute de la tumeur. xxxiii. On peut toujours ici, comme dans les outres procédés , reconnoître soit le volume de la tumeur , soit les progrès successifs de l’élrangle- ment, eu comparant ensemble la longueur sup- posée connue de la ligature , avec la longueur des deux chefs qui excèdent l’échancrure du serre- nœud. Il est évident, en effet, que la somme de la longueur des deux chefs, plus deux fois celle du serre-nœud, soustraite de la longueur totale de la ligature, donnera le volume du pédicule. Tome IL * ii