2 88 MALADIES DE LA TETE. est difficile , par les fils seuls laissés dans les par- ties , d’éviter la petite échancrure inférieure dont nous avons parlé , et que toujours il est aisé de prévenir par les aiguilles. Convenons cependant que si le bec-de-lièvre est simple, que si la ran- gée dentaire n’offre aucune inégalité , la suture à points entrecoupés peut en général avoir des succès sur lesquels il seroit imprudent de comp- ter dans un cas un peu compliqué. xxvi. J’ai lâché d’établir (xxm-xxv) la prio- rité toujours réelle de la suture entortillée : pas- sons à la manière de la faire , et au choix des mslrumens qu’elle exige. Les aiguilles nécessaires à cette espèce de suture ont varié , et dans leur forme, et dans leur composition. Tour-à-tour flexi- bles ou inflexibles , elles ont partagé sous ce rap- port l’opinion des praticiens. Le plus grand nom- bre cependant ne leur donne point, la première forme admise par quelques-uns. xxvn. Les anciens n’employoient que celles d’acier, dont les extrémités, faciles à se rouiller , irritent, lorsqu’on les retire, le trajet de la plaie. Sharp, en Angleterre , Houstet , en France , y substituèrent celles d’argent , terminées par une pointe d’acier. Enfin on a adopté celles d’or, pro- posées par Ledran , et qui , d’un côté , n’ont point, comme celles de fer , l’inconvénient de se rouiller; de l’autre, ont assez de solidité pour for- mer un tranchant propre à leur frayer un pas- sage. Desault en avoit adopté l'usage. Bell les emploie également. xxvm. La forme, comme la composition des aiguilles, a varié. Les anciens n’aplatissoient point l'une de leur extrémité en fer de lance , et