3o8 MALADIES DE LA POITRINE. OBSERVATIONS sur l’opération du cancer au sein. Françoise RamelaY , âgée de 44 ans > entra à l’Hôtel-Dieu dans le courant de juillet 1792, pour y être traitée d’un cancer occulte au seiu gauche. Six mois auparavant il lui étoit survenu dans le tissu cellulaire de celte partie , et sans aucune cause apparente externe ou interne , une petite tumeur dure , indolente, roulant sous les doigts qui la pressoicnt , et incommodant peu par sa présence. Son volume resta le même pen- dant deux mois ; mais , au bout de ce temps , elle fit de rapides progrès, gagna tout le sein , s’ac- compagna de douleurs, peu vives d’abord , bien- tôt plus aiguës, enfin lancinantes. La peau s’engor- gea , devint tuberculeuse ; sur sa surface paru- rent des veines variqueuses. Une glande se mani- festa sous l’aisselle ; le mamelon, comme des- séché , prit une consistance cornée ; la tumeur contracta en bas des adhérences avec le grand- pectoral , resta mobile en haut, des foyers de sup- puration se formèrent, vinrent faire saillie sous la peau; les douleurs s’accrurent, devinrent insup- portables; et tel étoit leur degré , que la malade eût voulu être opérée le jour même de son entrée à l’Hôtel-Dieu. L’usage des délayans et des purgatifs la pré- para pendant quelque temps , et quinze jours après on pratiqua l’opération de la manière sui- vante :