564 MALADIES DE LABDOMEJNT. mesure que les parties s'affaissent par la diminu- tion du gonflement, et avec la précaution de laisser toujours une ouverture suffisante au pas- sage des matières. Sept à huit jours de l’emploi de ce moyen suffisent communément pour ob- tenir l’effet qu’on en désire ; et dans le malade dont nous rapporterons l’observation , le relâche- ment a été assez grand au quatrième jour pour faire la réduction des parties. xxvii. Ce n’est pas seulement le gonflement de la portion invaginée , qui a paru aux prati- ciens cire une contre-indication à sa réduction; plusieurs ont supposé que l’intestin sort de J’ad- domen dans son état ordinaire, et que ce n’est point son extrémité qui adhère à la plaie ; de là la crainte d’un épanchement, dans la cavité abdo- minale , de matières fécales , si c’est la portion supérieure qui s'est échappée , de mucosités , si c’est la portion inférieure. Mais ce que nous avons dit (v) sur l’état des parties dans l’anus contre nature répond suffisamment à cette objec- tion , et il est inutile de s’v arrêter. xxy111. Le nombre et la profondeur des adhé- rences internes que quelques-uns ont supposées constantes, sont ils un obstacle plus sérieux ? Non : car, en supposant l’existence de ces adhérences , qui n’est pas, à beaucoup près, toujours réelle, quel avantage peut naître de laisser ainsi la por- tion d’intestin au dehors? on n’en voit aucun. L issue des matières n’en sera pas moins facile ; au contraire , elles seront plus sujettes à être in- terceptées , et il en résultera pour le malade des suites plus ou moins fâcheuses. xxiy. Ajoutez à ces considérations celle des.