OPERATION DE L ANÉVRISME. ÜO-J cette première incision, furent Jiees îmmedia- tement. 5°. Dans une seconde incision, les deux tiers inférieurs du grand pectoral furent divisés avec le bistouri porté sur la sonde cannelée. A l’instant une grande quantité de caillots lurent pousses violemment en dehors par le sang cpii s échappoit de l’ouverture artérielle. On redoubla alors la compression ; mais la célérité de 1 operateui la rendit bientôt inutile. En effet, il saisit aussitôt, avec l’indicateur et le pouce, l artere et le plexus brachial, et se rendit ainsi maître du sang. 4°. L’aiguille à ressort , ordinairement em- ployée par lui dans la ligature des artères pro- fondément situées, fut passée sous le paquet des vaisseaux et des nerfs , qu’il embrassa par ce moyen dans une anse de fil cire ; les deux bouts en furent engagés dans 1 ouverture de la plaque du suspenseur de la vessie : un aide les saisit, les lira modérément à lui, en poussant 1 instrument sur l’artère, dont il opéra ainsi la constriclion , et suppléa aux doigts du chirurgien , qui lui deve- noient nécessaires pour achever l’operation. 5°. Celui-ci , ayant ensuite dégagé le vaisseau des nerfs qui l’entouroient, reconnut 1 ouverture que l’épée y avoit faite , un peu au-dessus de l’origine de la scapulaire commune et des cir- conflexes ; il remarqua aussi que la thoracliique movenne avoit été coupée. 6°. L’aiguille à ressort, passée alors de nouveau immédiatement au-dessus de l’ouverture , servit a conduire une ligature large de trois lignes, qu on serra au moyen d’une canule d’argent aplatie , évasée en haut, plus rétrécie en bas, et dans