MALADIES DES MEMBRES. 5i8 §. II. Traitement des Ulcères variqueux. vi. Le traitement des ulcères variqueux a varié comme l’opinion des auteurs sur leur nature. On conçoit que la conséquence naturelle de la persuasion où étoit le plus grand nombre , sur un vice existant dans la masse du sang et entre- tenant ces ulcères, a dû être de combattre, par des moyens généraux, ce vice prétendu. Plusieurs se sont bornés à ces moyens, pensant qu’en enle- vant la cause, l’effet seroit bientôt détruit; mais l’expérience ayant appris le contraire, on a cher- ché , après avoir purifié, comme on dit, les humeurs , à combattre la maladie locale. Or ici l’histoire de l’art nous offre trois méthodes de traitement, i°. les topiques; 2°. la destruction des varices; 3°. la compression. vii. Le choix des topiques a varié; les uns, considérant qu’il y a toujours dans la partie un relâchement manifeste , ont employé les spiri- tueux , les ferrugineux , les bains froids , etc. ; d’autres, n’ayant égard qu’à l’engorgement de la jambe, ont pensé le détruire en augmentant la suppuration ; de là la longue série des onguens et emplâtres suppuratifs; quelques-uns, pour s’opposer sans cesse au développement des chairs fongueuses qui couvrent le plus souvent 1 ulcère, ont eu recours aux calliérétiques de toutes les espèces. vm. L’effet des moyens précédens , presque toujours nul pour la guérison , a fait rechercher des secours plus puissans contre les ulcères qui nous occupent.. Les varices, constamment situées à leurs environs, ayant paru être la cause de leur