3 54 MALADIES DE LA TETE. de matières , pour en rendre les parois plus saillantes. Le défaut de résistance offerte au bis- touri indique qu i! a pénétré. Si la tumeur s’étend au-dessus du tendon de l’orbiculairc , il faut y commencer l’incision, parce que, dans la suite du traitement, la bride qui en résulte, empêchant le pus de couler en bas, peut donner lieu à une tumeur nouvelle. 4°. Sur la face antérieure de la lame du bis- touri fermement assujetti dans la direction du canal, et un peu incliné en dehors, le chirurgien fait glisser sou stylet d’argent, retire le bistouri, devenu inutile , et en même temps fait l’ouver- ture des clapiers , si, comme il arrive quelque- fois , il s’en rencontre le long du rebord orbitaire ; ce défaut de précaution pourroit être nuisible au succès de l’opération. 5°. Le stylet est enfoncé dans le canal nasal avec précaution et par de légers mouvemens de rotation, si, très-considérable, le rétrécissement s’oppose à son passage. Quelquefois une autre cause l’empêche d’avancer : l’arcade surcilière , trop saillante , forme en haut un obstacle qui oblige de lui donner une direction oblique , de manière que , portée trop en arrière , son extré- mité va heurter la paroi opposée du canal , se trouve arrêtée par elle, et peut même, si on force, faire une fausse route. Dans ce cas , courbez légè- rement le stylet vis-à-vis l’arcade , de manière à l’accommoder à sa saillie. Témoin un jour d’une opération où on ne pouvoit réussir à arriver dans les fosses nasales , Desault conseilla ce moyen, que la disposition des sourcils indiquoit , et à l’instant le stylet pénétra. Sa présence dans les