MALADIES DE LA BOUCHE. 215 O 3 portés sur les parties , afin de la suspendre ; retirés ensuite, ils firent place au cautère actuel, qu’on promena à plusieurs reprises sur toute l’étendue de la plaie, dans la double vue d’ar- rêter le san», et de détruire tout ce qui pouvoit être resté de la tumeur à 1 os ou aux parties molles. 6°. Des gargarismes rafraîchissans furent ad- • . w O ministres en abondance , de peur d’une chaleur trop grande dans les parties. 7°. Le vide résultant de l’extirpation fut rempli de charpie, et on eut. soin que la tête de la ma- lade se trouvât placée de manière à ce que la salive et le suintement de la plaie s'écoulassent par la bouche , et ne tombassent pas dans les premières voies. Le lendemain , nulles douleurs, peu de gon- flement survenu; apparence d’un heureux succès : mais le cinquième jour , douleur de reins , dé- voiement ; en même temps gonflement des amyg- dales ; déglutition gênée ; fièvre ; charpie de la bouche ôtée : le sixième , symptômes restés au même degré : le septième, devoiement augmenté ; douleur fixe, développée au côté gauche de la poitrine ; gêne dans la respiration ; émétique donné en lavage sans nul succès : le huitième , fièvre augmentée; érysipèle sur toute la face : le neuvième, frissons; sueurs; foiblesse générale : le dixième, mort. Obs. II (i). Nécrose de la mâchoire inférieure. François Grais , âgé de s5 ans, fut attaqué, dans le mois de juin 1792 , de douleurs aiguës à (t) Recueillie par Cagnion.