SQUIR11IIOSITÉS DU RECTUM. 455 1 houles , el crurent qu elle îillojt coder prûmpte- ment aux 1 emedes usités en pareil cas c onguens de toute espèce, fomentations, bains, boissons, bols savonneux, pilules, etc., tout fut employé’ et sans succès , pendant plusieurs mois consé- cutifs. La maladie allant en augmentant , et fai- sant meme des progrès rapides, bientôt l’issue des excrémens devint si difficile, que la malade se présentoit jusqu’à vingt fois avant que de pouvoir en rendre quelques /bibles portions. Ils ne sortoient que moulés dans la forme et la gros- seur d un tuyau de plume , et avec des douleurs si violentes , que cette femme (qui avoit eu neuf enfans) les jugeoit plus fortes que les douleurs de l'enfantement. Elle se laissoil presque mourir de faim pour éloigner le besoin d’aller à la garde- iobe . aussi les soûl!rances et 1 inanition l’avoient* elles réduite dans un tel état de foiblesse , quelle pouvoit à peine se soutenir lorsqu’elle se rendit a 1 Hôtel-Dieu de Paris , le 15 janvier 1791. } Désunît essaya en vain de porter dans le rectum l’extrémité du doigt enduit de cérat. 11 ne put même y passer une algaliede femme, qu’en la dé- viant alternativement a droite , à gauche , en tout sens , afin d éviter les tubercules et les bour - relets durs et douloureux , qui remplissoient pies que toute la capacité de ce canal, et qui em- pecboient d introduire la sonde en ligne droite. Cette maladie lut traitée par la compression que l’on fit au moyen d’une tente de charpie longue , nouee et rephee dans son milieu , en- duite de cérat, et portée dans le rectum à l’aide d un stylet fourchu. Quoique celte tente n’eut d abord que la grosseur d un tuyau de plume , ou Tome II.