sarcocèle. 45 i i°. Portant le talon du bistouri sur le milieu de ce pli, il J incisa , en sciant, jusqu’à sa base ; puis, soulevant la peau du scrotum, en saisissant avec les doigts la partie inférieure de l’un des bords de la plaie, tandis que l’aide en faisoit autant de l’autre côté , il prolongea cette incision jusqu’à la partie postérieure du scrotum et de la tumeur, dont il dégagea ensuite les parties laté- rales. 3°. Avant que d’en achever la dissection, il isola le cordon, qu’il trouva sain dans sa totalité, et le coupa le plus bas possible, en glissant derrière lui le tranchant du bistouri, tandis qu’il le soule- voit de la main gauche, en tenant sa partie supé- rieure entre le pouce et le doigt indicateur. 4°. Après cette section , et sans abandonner le cordon , il saisit l’une après l’autre, avec des pinces à disséquer, les extrémités des artères spermatiques, dont un aide fit la ligature immé- diate avec un fil ciré double. 5°. 11 abandonna ensuite le cordon , et acheva de séparer la tumeur, en la disséquant de haut en bas , tenant le tranchant du bistouri tourné vers le testicule : ce qui se fît alors sans douleur, puisqu’il ne restoit. à diviser que les branches de nerfs dont on avoit déjà coupé le tronc dans la section du cordon. 6°. Afin de n ôtre pas incommodé par le sang pendant l’opération , on avoit eu soin de lier les petites artères à mesure qu’on les divisoit ; de sorte que, lorsqu’on eut achevé , la plaie se trouva presque à sec. On avoit aussi conservé tonte la peau du scrotum, parce que, comme on 1 a remarqué plus haut, elle étoit parfaitement F f 2 k