(ri MALADIES DE LA TETE. celle influence n’est plus marquée que dans les voies biliaires. Tous les ailleurs 1 oui reconnue , en rangeant , parmi les effets consécutifs de l'ébranlementles nausées, les dégoûts , l'affec- tion saburrale ries premières voies , les vomis- semens bilieux , distincts de ceux spasmodique- ment produits à l’instant du coup. exvi. La plupart ont fait mention aussi des engorgemens divers , dont le foie devient alors le siège, de la tension, de la rénitence, de la douleur à 1 liypoeondre droit qui les indique ; principalement des abcès qui les terminent, et que nous observons si souvent dans les sujets morts de semblables aecideus. ex vu. Plusieurs ont cherché dans Je trouble de 1 a ciicnîalion l’explication de ces phénomènes. Bertrandi , Pouteau , David ont cru , l’un , que plus de saug ; les autres , que moins de fluide qu’à l’ordinaire , se rendoit alors au cerveau ; de là les dangers ou les avantages de telles ou telles saignées , pour prévenir l’embarras du foie. Mais la théorie seule enfanta tous ses sys- tèmes , que je me dispense d’exposer, et dont l’expérience chaque jour renverse l'édifice mal assuré. cxvrn. Bornons-noos donc à ce que l’obser- vation stricte nous démontre; savoir: i°. qu’il existe un rapport inconnu, mais réel , entre le cerveau et le foie, rapport plus spécial qu’entre les autres viscères ; 2 . que par lui l'affection du premier détermine presque toujours , dans les fonctions du second . une altération démontrée sur le cadavre par les traces d’engorgement, d’inflammation , par les abcès qu'on y observe ;