z 4 / ANUS CONTRE NATURE. SoQ une petite quantité de chyle est absorbée ; la nutrition ne se fait qu’en partie; le malade tombe dans la maigreur, le marasme; il périt quelque- lois, comme Desault l’a observé, comme Hoin et Leblanc en rapportent des exemples. Dans ce cas, les matières évacuées ont une odeur peu fétide ; souvent elles sout aigres. xvi. Quand l’ouverture n’intéresse que 1 ex- trémité de l’iléon , le cæcum ou le colon , le danger est beaucoup moindre; on voit souvent, dans ce cas, les malades remplir également bien toutes leurs fonctions, et à quelques coliques près, auxquelles ils sont habituellement sujets, jouir d’une santé aussi bonne qu’avant l’accident. Alors les matières sont plus fétides ; leur issue suit de moins près leur introduction dans l’esto- mac ; le malade les retient plus long-temps. xvii. Dans Pun et l’autre cas, elles sont invo- lontairement rendues , l’ouverture , privée de sphincter , ne pouvant les retenir ; de là l’habi- tuelle malpropreté des environs de la fistule, malpropreté que ne préviennent qu’incomplète- ment les diverses machines imaginées pour cet objet ; de là l’excoriation douloureuse des parties environnantes, les fongosités qui y naissent. xviii. Le plus communément, aucune éva- • cuation slercorale ne se fait par l’anus ; cepen- dant de temps à autre les malades vont à la selle pour rendre un peu de matière blanchâtre et consistante, qui n’est autre chose que la muco- sité fournie par la portion d’intestin voisine de l’anus. Dans certaines circonstances celte mu- cosité sort en plus grande abondance. Desault a eu occasion de le remarquer dans un malade qui