SINUS MAXILLAIRE. jyr nécrosé de la mâchoire inférieure et autres ma- ladies des parties dures de la bouche , où il faut enlever des pièces osseuses : on sent que son em- ploi ne peut être dirigé par aucun principe gé- néral. Tout est relatif à l’état de la maladie; et qui ne sait que telles sont ses variations, qu’a peine deux cas se ressemblent ? xv. La section du fongus exige aussi quelque- fois des bistouris diversement recourbés sur leurs bords et leurs lames , afin d’aller avec plus de facilité le rechercher jusque dans ses dernières ramifications ; mais communément le bistouri ordinaire suffit, et la simplicité des opérations nous fait une loi d’en étendre l’usage au plus de cas qu’il nous est possible. xvi. Le cautère actuel a ici un double avan- tage ,i°. arrêter l’hémorrhagie, ce qu’il fait d’au- tant plus efficacement, que le sang ne s’échappe d’aucun vaisseau considérable , mais que, comme on dit, il coule en nappe de la tumeur incisée ; 2°. détruire tout ce qui est échappé à l’instru- ment tranchant, et mettre par là à l’abri de ré- cidive. La précaution de le faire chauffer à blanc est essentielle, soit parce que , désorganisant su- bitement la partie , la douleur est moindre poul- ie malade , soit parce que, brûlant à plus de profondeur, il remplit mieux le but qu’on se pro- pose. ]\e craignez pas d’en répéter souvent l’ap- plication, si de nouvelles fongosités se forment; veillez, au contraire, à leur développement; il est aise de les détruire dans le principe ; pour peu qu elles aient pris d’accroissement , les plus grandes difficultés se rencontrent.