l8o MALADIES DE LA TATE. 1er plus vers l'extrémité libre que vers 1 extre** mité adhérente , tandis qu’au contraire , sur le premier, on emportera autant en haut qu en bas; de là résulteront une obliquité et une longueur égales. 5°. Les incisions 11e doivent point être faites en biseau , mais découvrir autant de la par- tie antérieure que de la partie postérieure des lèvres; cependant, si on emploie les aiguilles1, peut-être n’y auroit—il pas de mal d intéresser les bords un peu plus aux dépens de la seconde , de réséquer au contraire un peu plus aux dépens de la première , si on a recours aux agglutinatifs ; 4°. le bord à inciser le premier sera celui qu’on éprouve le plus de difïicultés à fixer entre les doigts , parce que, ensanglantés par celte pre- mière incision , ceux-ci glissent sur les parties , et 11e peuvent aussi efficacement les assujettir. (Jj, III. Des moyens de contact entre les deux bords rafraîchis de la division. xiv. La réunion des bords de la division n’offre jamais, dans le bec-de-lièvre, des difficultés qui puissent arrêter le praticien. Ici la perte de sub- stance est presque nulle. Les lèvres lâches et fa- cilement extensibles cedent sans résistance au moindre effort qui les rapproche ; la contraction musculaire seule est à vaincre , et l’on sent com- bien il est facile de surmonter cette puissance. Mais, si le contact des bords delà lèvre est tou- jours aisé à procurer, 011 ne trouve pas la meme facilité à le maintenir avec exactitude pendant tout le temps nécessaire à l’adhésion réciproque des deux surfaces rafraîchies. Ici ce n’est pas, comme dans la plupart des autres plaies, la