HERNIES ÉTRANGLÉES. 54 I Y 3 ÏjC lendemain , bain deux fois répété ; dispa- rition presque entière des accidens. Cependant les Javemens ne donnent encore issue qu’aux matières contenues dans les gros intestins : le qua- trième jour , nouveau bain , suivi d’un lavement, qui produit une abondante évacuation bilieuse ; diminution manifeste de la tumeur : l’usage con- tinue encore quelques jours des cataplasmes, la (ait bientôt disparoître , à part une petite por- tion que ses adhérences retiennent à l’arcade crurale. xiii. On voit que, dans les observations précé- dentes , les relachans composent presque tout 1 appareil des moyens de réduction. Les bains présentent surtout des avantages frappans. Aus- sitôt qu un malade arrivoit à f Hôtel-Dieu avec une hernie étranglée , le premier soin étoitdel’v placer pendant tout le temps qu’il pouvoit le sup- porter ; quelques heures après on le réitérait., et ainsi de suite deux et même trois fois par jour. Souvent au sortir de l’eau la hernie rentrait, sur- tout s’il en éloit résulté une espèce de défaillance. Ln général le succès dépendbeaucoup de la situa- tion du malade dans le bain ; qu’il y soit comme dans son lit , couché de manière à ce que toutes les parties se trouvent dans le relâchement ; un drap tendu dans la baignoire horizontalement, et fixe sur ses cotes , de telle sorte qu’il ne touche poiutau fond , sert à remplir cette indication. La moindre gene dans les muscles contrebalancerait ( effet de ce moyen, dont les effets sont quelque- fois surprenans. xiv. Dans 1 intervalle des bains, l’usage des cataplasmes peut, jusqu’à un certain point, y.