PLAIES DE TETE. 55 D 4 me suffit d’en indiquer ici l’usage , pour montrer quels furent les principes de Desault dans son traitement des fractures du crâne , et que son but n’etoit point , connue on le lui a prêté , de faire absorber, au moyen de l’émétique, le fluide épanché , ou même de relever , je ne sais com- ment , les pièces d’os enfoncées. Quel tableau n’est pas défiguré, si les mains de l’ignorance ou de T envie vous le présentent? civ. Peut-être , au reste , peut-on lui repro- cher de n’avoir pas combiné quelquefois la mé- thode précédente , avec l’application du trépan ; d’avoir trop exagéré et l’incertitude de l’épan- chement , et les dangers de sa recherche. Sans doute que, placé dans un air plus sam, moins fu- neste aux lésions externes, il auroit eu une pra- tique différente , et qu’il l’auroit réglée sur ces principes généralement reconnus, savoir: i°. que Je trépan sauve à plusieurs malades la vie qu’ils perdroient sans lui, par les effets de l’épanche- ment ou de l’enfoncement ; 2°. que , dans plu- sieurs cas , il n’y a pas de proportion à établir entre les dangers et la fréquente inutilité de 1 operation d’un coté ; de Pautre , les avantages qu elle présentera , si on tombe sur le lieu de 1 épanchement. C’est au praticien à concilier au lit du malade les diverses raisons qui l’indiquent et qui l’excluent ; et il verra que, si c’est beau- coup trop étendre les bornes du trépan que de 1 appliquer à tous les cas de fractures avec signes de compression , c’est en restreindre aussi Jrop ] usage que de le rejeter dans tous les cas. Mais , avouons-le , il est impossible ici de tracer, comme ont voulu le faire plusieurs chirurgiens.