C>4 maladies de la tète. essentielle ; il faut aussi ranimer par clés se- cousses , imprimées à tout le système , l’action troublée des forces vitales. Or l’art a en général trois moyens principaux de remplir ces indica- tions diverses: i°. les saignées; 20. les stimulans; 5°. les évaeuans. Examinons les avantages de chacun, et les limites qui doivent les circonscrire. cxxin. L’utilité de la saignée a été exagérée par le plus grand nombre des auteurs , dans les plaies de tète , et surtout lorsqu’elles sont com- pliquées de commotion. Ici presque toujours il a une foiblesse générale , dépendante de la lésion du système nerveux, et qu’indiquent l’état du pouls , de la respiration, et tout l’appareil des symptômes. Ajoutez à cette foiblesse la disposi- tion frequente des premières voies, et vous aurez déjà une double contre indication générale de ce moyen. La perte considérable de sang , par l'effet meme du coup , la plénitude de l’estomac à l ins- tant où il a été reçu , en sont encore des contre- indications particulières. cxxiv. Cependant, si ces deux dernières cir- constances n existent pas , si le pouls est mou et grand , le visage rouge, les yeux vifs , recourez alors a une première saignée; souvent par elle le pouls s afloiblit , le visage perd sa rougeur, les signes de foiblesse se manifestent, les premières voies s embarrassent ; abstenez-vous dans ce cas d une seconde saignée. Dans la circonstance con- traire , on peut y avoir recours : mais en général Desault assuroit n’avoir jamais employé unç troisième! cxx v. Les praticiens attachent, en général , beaucoup d importance à telles ou telles saignées, toutes