l44 MALADIES DE LA TETE. l. Méjan employoit le séton , moins comme moyen de dilatation, que comme propre à porter dans le canal les médicamens nécessaires , selon lui, pour guérir l’affection de la membrane (xvm) ; en effet, il le chargeoit de basilicum , de baume vert, etc. Or on sait maintenant que son action ne peut être mise à profit que dans la vue de dilater , et que le moindre inconvé- nient de tout cet appareil de topiques est leur constante utilité ; en sorte qu’il n’est pas d’autre manière d’employer le séton , que d en grossir insensiblement le volume, comme le faisoit Desault (xxxix ), qui, sous ce second rapport, avoit perfectionné la partie de son procédé em- pruntée de Méjan. li. Eufin , si on compare ce procédé à ceux qui , comme lui , ont voulu réunir les deux autres, on verra qu’il a sur eux des avantages marqués. Le double inconvénient applicable au procédé (xx) ne sauroit ici avoir lieu. Les bords de la division ne sont point écartés pendant le traitement ; en effet, le fil seul, et non le séton, passe entre ces bords , qui se rapprochent peu à peu l’un de l’autre, et se recollent ensemble pendant que la dilatation du canal s’opère ; lors- qu’elle est complète, un point reste seulement à cicatriser à l’endroit du til ; en sorte qu’on n’a pas à guérir encore la plaie lorsque le canal natu- rel est rétabli , ce qui seroit alors d’autant moins facile , que les lèvres , fatiguées par les panse- mens , par la présence d’un corps étranger si long-temps continuée, deviennent calleuses, et perdent presque la propriété de contracter des adhérences. Tiré en haut à chaque pansement, le