HERNIE OMBILICALE DES ENFANS. 3ï>l Tome 11. X auteurs, paroît avoir été adoptée par Jes médecins grecs, chez lesquels sans doute Cclsel’avoit puisée. Les Arabes rempruntèrent de lui, en firent géné- ralement usage , en obtinrent des succès marqués, et la transmirent aux Arabisles, dans les ouvrages desquels allèrent la copier les écrivains , qui , après la renaissance des lettres , la décrivirent sans beaucoup la pratiquer. On la vit alors tom- ber peu à peu dans l’oubli; et, quoique heureuse- ment exécutée dans le siècle passé par Saviard, elle fut enfin universellement proscrite, et, sous le prétexte des douleurs qu’elle occasionne, de 1 incertitude qu elle entraîne , reléguée parmi ces mille et un procédés opératoires , fruits éphé- mères que l’imagination enfante, mais que l’ex- périence renverse. xii. A mesure que la ligature tomba , on vit se relever les moyens compressifs déjà employés par quelques médecins* les formes des bandages se multiplièrent, et les praticiens, séduits par la douceur du procédé , par quelques exemples de succès heureusement obtenus , semblent aujour- d’hui s’éloi gner de tous côtés de la roule frayée par les anciens , pour venir se ranger dans celle tracée par les modernes. Parcourons tour-à-tour ces deux roules, et voyons celle qui plus sûre- ment que l’autre conduit à la guérison. xiii. La ligature et la compression ont un but commun : empêcher le séjour des viscères sortis dans l’ouverture ombilicale , et favoriser par là le rapprochement de ses parois. La première , pour arriver à ce but, retranche le sac herniaire et la peau qu’il a poussée devant lui procure , par la reunion des parties coupées, une cicatrice qui