5c)2 ' ÉRYSIPÈLE, des nausées , la bouche amère ; el la cicatrice étoit déjà en partie détruite. On lit passer un grain de tartre stibié en lavage , qui diminua la douleur et l’engorgement pendant trois jours : le quatrième, un cautère établi au bras gauche cessa de suppurer, et il parut au-dessus un engoige— nient qui se dissipa dès qu’on eut rappelé la sup- puration de l’exutoire, en couvrant le poids d’un peu de basilicum animp de poudre de cantharides. L’érysipèle s’étant portée sur la partie inférieure du même bras, elle en fut bientôt chassée par l’usage du petit-lait émélisé ; mais, a mesure qu’elle disparoissoit, l’avant-bras droit s engor- geoit et devenoit douloureux. Peu de jours apres il avoit acquis un volume considérable ; la peau étoit tendue, d’un rouge clair et luisant. Le tissu cellulaire cédoit cependant à l’impression du doigt, et ne se rétablissoit que lentement. La rougeur et la douleur ne se dissipèrent totale- ment qu’après des émétiques et des purgatifs rei- térés. La plaie du sein se cicatrisa promptement ; mais l’avant-bras resta long-temps cedematise ; et, malgré un bandage compressé, il n avoit pas encore repris tout-à-fait son volume naturel un mois après la disparition de l’érysipèle. F I N.