450 MALADIES DE l’aBDOMEN. le volume de la partie affectée resta le même, et bientôt le testicule s’endurcitetdevint squirrheux. Les choses restèrent dans cet état pendant six à sept mois, sans que Gautier fût incommodé autrement que par le poids de la tumeur. Des douleurs lancinantes et l’accroissement rapide du volume du testicule déterminèrent enfin cet homme à se présenter à l’Hôlel-Dieu, où il fut reçu le 10 octobre 1789, un an après le commen- cement de sa maladie. La tumeur avoit alors le volume et la forme d’un œuf d’oie ; elle étoit très-dure, peu sensible au toucher; la peau qui la recouvroit ne partici- poit aucunement à l’affection du testicule , non plus que le cordon des vaisseaux spermatiques. Le sujet d’ailleurs paroissoit bien constitué ; tout enfin sembloit promettre une heureuse issue à l’opération , que les progrès accélérés de la tu- meur et le rapprochement des douleurs lanci- nantes rendoient indispensable. Dans la vue d'as- surer encore davantage le succès, on employa les premières semaines à préparer le malade par les remèdes généraux , et surtout à le rassurer contre la crainte des dangers de l’amputation du testicule , crainte qu’il s’exagéroit. Desault l’opéra enfin au bout d’un mois, lorsqu’il le vit disposé convenablement, et dans la situation d’esprit qu’il désiroit. i°. Le malade étant couché sur le dos , les cuisses et les jambes étendues, le chirurgien forma à la peau, un peu au-dessous de l’anneau et per- pendiculairement à la direction du cordon, un pli, dont il fit tenir une extrémité par un aide, pendant qu’il tenoit l’autre lui-même.