É R Y S I P *E LE. 585 le redoutent; et Stoll lui-mènie ne l’employoit qu’après avoir préparé le malade par les incisifs et les dissolvons. Richter le conseille dès le pre- mier instant, excepté dans les cas rares qui exigent d’abord la saignée. Cullen ajoute à ce moyen ce qu’il nomme les purgatifs réfrigérons. Il penche cependant pour la méthode de Selle , qui, regar- dant l’érysipèle comme une espèce de fièvre putride , associe aux évacuons le kina, le vin, et les autres antiseptiques. Bell préfère le régime antiphlogistique et la saignée, pourvu cependant que ce ne soit pas une saignée locale, qui, dans ce cas, produit»des ulcères difficiles à guérir. x. L’air frais a été aussi un des grands moyens dans le traitement de l’érysipèle. Alexandre de Trall es le recommandoit ; Paré le comptoit aussi pour quelque chose, joint aux rafraîchissans et aux humectans. C’est dans les mêmes vues que Sydenham conseilloit la petite bière, et que quel- ques autres ont employé l’eau ro.ugie; que The- venin, dans les érysipèles opiniâtres, prescrit les bains, le petit-lait, l’eau de veau et des eaux minérales froides. Moyens externes. xi. Les moyens externes ont été long-temps d’un usage général dans le traitement de 1 érysi- pèle. Cependant Hippocrate ne dit rien qui puisse faire présumer qu’il y ait jamais eu recours; mais les médecins qui l’ont suivi put prodigue les linimens , les fomentations , les cataplasmes , et même les onguens de toute espèce. Ce n est pas qu’on n'en ait bientôt aperçu les mconvenicns. Galien en avoit fait la remarque, ce qui ne 1 cm- f