402 MALADIES DE LA B DO ME N. ne sauroit, mise dans la balance, l’emporter sur les deux précédentes; 2°. en enfonçant son gor- geret, Haukins n’enfonçoit pas en même temps le cathéter par un mouvement simultané ; il ar- rive de là, ou que l’instrument atteint le cul-de- sac avant d’avoir suffisamment incisé la prostate , ou que, si le cathéter est sans cul-de-sac, le stylet ira, comme nous l’avons dit, heurter les parois de la vessie ; 3°. le gorgeret, retiré dans la direc- tion où il a été introduit, peut blesser les parties environnantes , pour peu qu’il sc dévie. Monro a voulu remédier à cet accident, en adaptant au gorgeret une lame mousse , qui cache le tran- chant dès que celui-ci a fait l’incision. Mais c’est une inutile complication; et, par un tour parti- culier donné à l’instrument, on le retire toujours, comme nous le verrons , avec sûreté. ARTICLE SECOND. §. I. De l'instrument d’Haukins 9 corrigé par Desault, et de la manière d’inciser avec lui. vu. Publié d’abord en Angleterre , où de nom- breux succès l’appuyèrent, l’instrument d’Hau- kins fut introduit en France par Louis , qui avoit, pour prqcédé , une sorte de prédilection , de- puis l’exemple unique d'une guérison obtenue par lui au bout du troisième jour. Desault , jeune encore à cette époque, et presque étranger à la pratique , conçut cependant bientôt tout l’avan- tage qu’offroit cet instrument, si, présenté sous de nouvelles modifications , il étoit introduit dans la pratique exempt des vices majeurs applicables, comme nous l’avons vu, et à sa construction (v)