LIGATURE DES POLYPES. /jqi complet, clans lequel on passe l’un des chefs dune ligature faite d’un lil ciré, peu tordu, et long de deux pieds; 20. à fixer ensuite l'extré- mité de ce chef à l’échancrure Çf") de la tige; 5°. à faire passer le second chef de la ligature, qu on a soin de laisser plus long que le précédent, dans la canule \ 1 ) , et à l’arrêter inférieure- ment à l’un des anneaux de celle canule.' xxi. Tout étant ainsi disposé, on procède à 1 opération de la manière suivante : La malade est couchée sur un ht élevé , les cuisses écartées 1 une de 1 autre, et assujetties par des aides. Si on craint cjue Je polype descendu dans le vagin ne remonte pendant l’opération , on engage dans son extrémité inférieure le crochet d’une érigne, qui ensuite est confié à un aide; alors : 1°. he chirurgien introduite les deux porte- nœuds , parallèlement l’un et l’autre , entre la tumeur et les parois du vagin, du côté où se ren- contre le moins de résistance, et les fait glisser par de légers mouvemens latéraux jusqu’à la partie supérieure du pédicule; soit que le vagin, le museau de tanche ou la matrice lui donnent insertion. 11 . Il détaché le chef de la ligature fixée à 1 anneau de la canule, prend de la main gauche le porte-nœud ( fi g. 1/) qu’il tient immobile, tandis que, saisissant de la droite la canule, et lui faisant décrire la circonférence de la tumeur, il forme une anse autour du pédicule avec le chef de la ligature qu’il a détaché. 0 . La canule ayant été ramenée vers le porte- nœud , Je chirurgien change ces deux instruirions de main, les fait croiser de manière que le chef