4.02 MALADIES DE L ABDOMEN. saine, et que le volume du testicule n’éloit pas assez grand pour lui avoir fait éprouver une distension bien considérable. On n’avoit donc à guérir qu’une plaie simple, dont on crut pouvoir tenter la réunion sans inconvénient. y0. En conséquence on rapprocha les bords de celte plaie , qui furent maintenus en contact, par un coussin de charpie placé de chaque côté, et par d’autre charpie mise sur la plaie elle-même : quelques compresses longuettes , soutenues par un bandage en double T, composèrent le reste de l’appareil. Le malade ne souffrit point pendant les deux premiers jours. On le retenoit à une diète sévère et à l’usage d’une boisson délayante, aiguisée par l’oximel. La fièvre parut le troisième jour; elle augmenta un peu les deux suivans, sans ces- ser d’être modérée. La plaie ne paroissoit pas alors disposée à se réunir ; cependant la suppu- ration n’exisloit pas encore : elle ne fut même bien établie que le septième jour. Les dix jours suivans n’offrirent rien de parti- culier; l’état de la plaie sembloit même annoncer une cicatrisation prompte ; mais, vers le ving- tième , la suppuration des bords, qui jusqu’alors avoit été modérée, devint extrêmement abon- dante ; les lambeaux du scrotum s’amincirent et se replièrent en dedans en se roulant sur eux- mêmes , malgré le soin avec lequel on faisoit le pansement. Depuis ce moment les forces du ma- lade diminuèrent tous les jours ; les inquiétudes s’emparèrent de son esprit ; peu de temps après un dévoiement colliquatif, qui résista à tous les remèdes, vint achever de l’épuiser, et cet homme