achève la section avec la couronne, qui, privée alors d’appui, se meut souvent avec peu de solidité. Ici, au contraire, le simple abaisse- ment de la couronne produit le triple avantage, i°. d’éviter également la lésion de la dure-mère, parce que l’extrémité de la tige est élevée au- dessus du niveau de la couronne; 2°. de lixer la pièce osseuse pendant les mouvemens de celle- ci, d’empêcher ses vacillations, et par la même cette inégalité de profondeur dans la section cir- culaire, presque inévitable dans le procédé ordi- naire ; 5°. de retirer au dehors, après la section, la pièce osseuse, dans laquelle se trouve fixée la pointe de la tige, et de dispenser ainsi très-sou- vent d élévatoire. Si la pièce se logeoit, comme il arrive quelquefois , dans la cavité de la cou- ronne , il sufïïroit pour la retirer de dévisser celle- ci , et de pousser en bas la lige, qui enlraîneroit dans le même sens la pièce osseuse. On voit que les divers temps de l’opération se succèdent ici avec une rapidité que rien n’en- trave. Il ne s’agit que d’abaisser chaque fois d’un degré la couronne mobile de l’instrument sur la tige qui lui est soudée , et dont la disposition supplée au perforatif, à la pyramide , et par con- séquent à la clé destinée à la monter et à la démonter. Ajoutez à cela le résultat des expé- riences faites d’après ce procédé, et qui m’ont constamment réussi sur les cadavres, ainsi qu’a tous les élèves auxquels je les ai fait pratiquer. J’avoue qu’aucune occasion de l’employer sur les vivans ne m’a été offerte; mais la pratique cadavérique suffit ici. 11 n’en est point, en effet, des instrumens des parties dures comme de ceux G 2