568 MALADIES DE l’ABDOMEN. fermant le passage artificiel, ôtez le tampon de charpie , et les matières continuant à couler vers l’anus, l’ouverture se fermera spontanément. Le tampon obturateur ne concourt donc que secon- dairement à la guérison ; il n’est que moyen ac- cessoire. Son usage est ici de déterminer le cours O des matières en bas ; mais il ne pourra le remplir si un obstacle interne se rencontre : il faut donc préliminairement surmonter cet obstacle ; et c’est la troisième indication. xxxv. Les moyens de satisfaire à cette indi- cation varient suivant la nature de l’obstacle. Le plus ordinaire est l’angle formé par les deux portions de l’intestin (vi); il faut l’agrandir , le rendre moins aigu, pour que les matières passent. On y parviendra par de longues mèches de char- pie qui, introduites et fixées dans les deux bouts de l’intestin, changeront peu à peu leur direc- tion , en la rapprochant d’une seule et meme ligne droite. Le même moyen dilatera l’extrémité su- périeure de la portion d’intestin correspondante au rectum ; les vents et les matières fécales pour- ront par conséquent s’y engager, et dilater succes- sivement le reste du canal. xxxvi. Lorsque la dilatation sera suffisante, que l’angle interne sera presque effacé , suppri- mez les longues mèches introduites dans l’in- testin ; bornez-vous à l’usage de 1 obturateur, avec la précaution de ne point trop l’enfoncer; car alors lui-même formeroit obstacle au pas- sage des matières. Tout est à espérer de ce moyen lorsqu’il est méthodiquement employé; ses bons effets s’annoncent par des gargouillemens dans le ventre , souvent par de légères coliques ; le malade