-°° maladies du col. après la section du cartilage, il est arraché avec les pinces par des mouvemens de torsion. iJ. La cane , mise à découvert par 1 ouver- ture du larynx, est traitée par les moyens ordi- ii°. Dans le cas de corps étrangers, la plaie est reunie immédiatement, à moins que le sang introduit dans la trachée-artère y nécessite une ouverture pour lui donner issue. Mais dans Je cas de polype et de carie , une canule reste entre les bords de la plaie , de peur que la membrane laryngée , engorgée par les tiraillemens qu’elle a soufferts, ne bouche le passage de l’air, et en même temps pour donner issue au pus qui se formera sans doute. lxxiii. Ce procédé simple et facile, pour 1 extraction des corps étrangers de la trachée- artere, mérité évidemment la préférence sur la section longitudinale des anneaux de ce conduit, que tous les auteurs recommandent. Toujours assez grande , l’ouverture n’oppose jamais d'ob- stacle à la sortie de ces corps. U n’y a nul danger a courir ; peut-être y a-t-il quelques difficultés chez les vieillards, chez lesquels le cartilage thy- roïde est souvent en partie ossifié. C’est même un des reproches qu’on a faits à celte méthode. Mais alors un bistouri moins affilé, de la trempe de ceux qui, dans l’amputation, servent à couper le périoste , vaincra toujours la résistance ; et, dans tous les cas , ce mode d’opération pourra cire employé. On a craint la non-réunion du cartilage, et, par suite, le passage habituel de l’air entre ses bords ; mais qui ne sait que si , dans les cartilages, la cicatrisation est moins