HYDROCELE. 44$ éloit beaucoup augmenté ; mais il éloit mou , cédoit sous les doigts cpii le comprimoient, et ne paroissoit présenter aucun des caractères du squiri lie. Cette circonstance décida Desault à con- tinuer l’opération, en poussant deux lois dans la tunique vaginale , une injection de vin tiède qui, chaque lois, y resta trois minutes. On couvrit ensuite le scrotum de compresses trempées dans le vin ; et le malade qui, pendant l’opération, avoit soufïert des douleurs aiguës, fut reporté dans son lit. Le gonflement du testicule augmenta le lende- main. 11 y survint de la douleur et de l'inflamma- tion. Des cataplasmes émolliens furent substitués aux compresses. On prescrivit une diète exacte. Les progrès du gonflement et de l’inflammation furent sensibles les quatre jours suivans; mais ils commencèrent à diminuer le cinquième. On permit alors de légers alimens au malade. Les accidens diminuèrent peu à peu du sixième au douzième jour, époque à laquelle le testicule éloit déjà moins gros qu’avant l’opération. Le vingt-troisième, il se trouva presque à son vo- lume naturel. Enfin , le malade sortit de l’Hôtel- Dieu , parfaitement guéri, et de son hydrocèle, et de l’engorgement du testicule, le i o décembre, un mois et demi après l’opération. Ocs. III. .1. B. Maudieu , sommelier, natif de Saint***, département du Calvados , fut attaqué , dans le mois de février 1790 , d’une douleur au testicule droit. Un engorgement y survint peu de jours après ; ses progrès rapides forcèrent bientôt le malade à venir à l’Hôtcl-Dieu, où le repos et 1 application des émolliens firent disparoîlre cet