ÉRYSTPÈL E. 58f} avant leur arrivée à l'hôpital, et surtout lorsqu'ils l’avoient été plusieurs lois. xx. Dans l’érysipèle flegmoneuse l’émétique et les autres évacuans augmenteroient encore i érélisme, qui est déjà considérable : aussi Desault n’avoit-il recours aux évacuans qu’après avoir dé- truit l’irritation et diminué la pléthore sanguine par une ou plusieurs saignées , selon la gravité des symptômes et la force du malade. La dispo- sition bilieuse qui se manifeste alors, indique la nécessité des évacuans et le moment de les admi- nistrer. O11 ne donnoit encore ici, pendant tout le traitement, qu’une boisson délayante, telle que le petit-lait ou beau de chiendent avec l’oximel. xxi. Aucun topique n’étoit employé ni dans l’une ni dans l’autre espèce d’érysipèle de cause interne. La partie affectée étoit, autant que pos- sible, laissée exposée à l’air. Mais, lorsque l'éry- sipèle, soit bilieuse, soit flegmoneuse, survient à une contusion, à une plaie, à un ulcère, le régime et les inédicameus internes seroient iu- sufïisans, si l’on n’y joignoit les topiques propres à détruire l’irritation locale , et à rappeler la suppuration. C’est dans cette vue que Desault employoit les cataplasmes, dont les bons effets, dans ces sortes de cas, sont constatés par des observations multipliées. Mais il regardoit comme une précaution essentielle de ne pas étendre ce topique beaucoup au-delà de l’endroit coutus, ni des bords de la plaie ou de l’ulcère. Si 1 on se permet quelque application sur Je reste de la sur- face érysipélateuse, ce ne doit être qu’un résolutif aqueux et très-léger, tel que l’eau végéto-miné-