BEC-DE-LIEVRE. ] 8 I M 5 simple réunion qu’on exige ; c’est une réunion précise , régulière , qui doit à peine laisser sur les parties une trace de son existence. Si le premier but de l’art est de corriger un défaut de conformation nuisible aux fonctions, le se- cond,, non moins intéressant pour certaines per- sonnes , est d’ajouter à la ligure les agrémens que lui refusa la nature. xv. Il s’en faut donc que le choix des moyens propres à maintenir réunis les bords de la divi- sion , soit indifférent pour le chirurgien jaloux de perfectionner les procédés qu’il emploie; et le parallèle de ces moyens mérite sans cloute une attention plus sérieuse que celui des iustrumens tranchaus destinés à la division des parties (xi). xvi. Dans le bec-de-lièvre , comme dans la plu- part des plaies longitudinales , le bandage unis- sant et lés sutures sont les deux seuls moyens de réunion; la situation, autre moyen de contact entre les bords d’une plaie , ne pouvant ici être mise utilement à profit. Les sutures ont toujours été et sont encore universellement employées, et l’usage exclusif du bandage unissant oflre des inconvéniens trop sensibles pour trouver des par- tisans judicieux. Mais quelles sutures doivent être employées ? Peut-on indifféremment recourir aux sèches et aux sanglantes ? Les unes ou les autres offrent-elles des avantages particuliers qui doivent en motiver la préférence ? xvn. Si, pour décider celte question , l’his- toire de l’art est consultée, nous voyons presque généralement la suture sanglante mise en usage par les grands maîtres , dont la pratique est tou- i ^ n , w 1 /• ' jours, en faveur d un procédé , un préjugé au