186 MALADIES DE LA TETE. convenablement l’aiguille inférieure , sinon de fo rmer le boulon , au moins d’éviter l’échan- crure. 4°. Si la fente se prolonge dans le nez, surtout si les os maxillaires ne sont pas de niveau, il est difficile de réunir par les agglutinatifs l’angle supérieur de la division , et alors reste un trou incommode au-dessus de la réunion. Il est très-rare qu’avec des précautions , l’usage des aiguilles entraîne cet inconvénient -, la pra- tique de Desault 11e le lui a , je crois , offert qu’une fois, dans un malade qu’il confia à mes soins après l’opération , et chez lequel, peu ins- truit encore , je cessai trop promptement le bandage. 5°. Quelque parfait que soit ce ban- dage , il n’est jamais assez, solide pour n’èlre en aucun cas sujet à se déranger. S'il se déplace , les agglutinatifs pourront-ils aussi efficacement que les aiguilles suppléer à son défaut d’action ? 6°. D’ailleurs une partie de la suture entortillée 11’agit-elle pas comme la suture sèche ? Les fils intimement adhérens à la peau par 1 intermède du .gluten du sang, ne représentent-ils pas les agglutinatifs ? E11 tenant rapprochés les deux bords de la division , ne préviennent-ils pas la déchirure des aiguilles? y0. Terminons ces rap- prochemens entre la suture sèche et la suture sanglante , par le résultat de l’expérience , et nous verrons ce dernier moyen être constamment suivi du plus heureux succès pendant les dix années où Desault a pratiqué à l’Hôtel-Dieu. Moreau , qui l’avoit précédé, le suivoit comme tous les autres , et les mêmes succès couronnoient ses opérations. x x 1 y . Concluons donc que , si, sous certains