076 MALADIES DE L’ABDOMEN. pied son logement. Après avoir essayé lui-même de le faire rentrer, il appela des chirurgiens qui firent aussi des tentatives inutiles ( c’étoit le 4 mars). Il partit alors pour Paris, dans une char- rette , dont il ne put supporter le mouvement, et il fut obligé de marcher à pied, un vase entre les cuisses pour recevoir les matières. L’engor- gement et la douleur le forcèrent à s’arrêter dans tous les hôpitaux qu’il rencontra sur sa route. Enfin il arriva à l’Hôtel-Dieu de Paris, le 5r mars. Il fut saigné le lendemain, parce qu’il souf- frait, et que le pouls indiquoit la pléthore. La tumeur étoit aussi dure , mais un peu moins volumineuse que lorsqu’il s’étoit présenté pour la pr ennere fois, six mois auparavant. On employa, comme on avoit fait alors, la compression, qui fut continuée pendant six jours. Il est probable cependant qu’on auroit pu faire la réduction plus tôt ; mais on ne voulut la tenter qu’après avoir rendu aux parties toute leur souplesse naturelle. On les fit alors rentrer sans effort, et on les con- tint avec un gâteau de charpie et des compresses épaisses, soutenues par un bandage élastique. Un malaise , puis des nausées et des vomissemens bilieux suivirent immédiatement le remplace- ment de 1 intestin. Ces accidens n’alarmèrent point, et ils cessèrent au bout de deux heures, apres des coliques , des gargouillemens et des cuissons dans le rectum, qui précédèrent une selle copieuse et très-liquide. La nuit et le jour suivant, il eut une espèce de dévoiement qui se calma le second jour. Les matières commencèrent alors à prendre de la consistance ; bientôt leur issue, par l’ouverture du bas-ventre, fut inter-