PLAIES DE TÊTE. 4 rj lxxxix. D’après cet exposé, que répondre à la question que nous nous sommes proposée (lxxxiii). Voici, sur ce point , quelles ont été les opinions de Desault. Il enseigna long-temps qu’on devoit toujours trépaner dans le cas de fracture avec accidens , fondé sur ce raisonne- ment , qu’il vaut mieux courir les hasards de 1 inutilité de l’opération , que les dangers de l’é- panchement. Sur cette base fut appuyée sa pra- tique à la Charité et à l’Hôtel-Dieu, les premières années qu’il y exerça la chirurgie : mais peu à peu l’expérience lui apprit qu’on ne couroit pas seulement les hasards, mais les dangers de l’opé- ration , et que sur dix malades , si deux ou trois sont sauves par elle , autant peut-être périssent de ses accidens , ses effets étant nuis pour les autres. Alors il commença à ne l’employer que dans les cas de la plus manifeste indication ; enfin d la bannit totalement les cinq dernières années , fonde sur la double raison de ses dangers et de son inutilité ordinaire (lxxx vu), et sur les succès obtenus par la méthode qu’il employoit, et que nous développerons ; succès tels , qu’en compa- rant les années où il avoit fait usage du trépan, a celles ou il s en etoit abstenu , le nombre des malades guéris dans celles-ci surpassoit évidem- ment le nombre de ceux qui avoient été sauvés dans les autres. xc. Remarquons que cette doctrine et cette pratique de Desault, dans ses dernières années, mérite,de la part des chirurgiens, une considéra- tion a laquelle n’a point droit celle qu’il professoit (tans les commencemens. Alors, en effet, l’ex- pcucnce ne 1 avoit point éclairé, tandis quelle