182 MALADIES DE LA TETE. moins avantageux. Celse la pratiquoit, on plutôt la voyoit pratiquer aux médecins de son siècle. Les Arabes empruntèrent cette pratique , et Guy de Chauliac , leur copiste , J’employoit avec avan- tage. Van Horne ne paroissoit pas en connoîlre d’autres; Paré l’a fait graver, Guillemeau la re- commandoil ; Fabrice d’Aquapendente la meltoit toujours en usage ; tous nos traités modernes d’opération la proposent et la décrivent comme exclusivement convenable ; Garengeot, Ledran , Ileisler , Petit, etc., n’indiquent que ce moyen de contact entre les bords rafraîchis. xvm. Mais, au milieu de cette pratique pres- que généralement adoptée , plusieurs hommes distingués quittèrent la voie commune , et la su- ture sèche ou les emplâtres agglutina tifs comp- tèrent aussi leurs partisans. Franco décrit deux procédés ; l’un se pratique avec les aiguilles , l’autre, borné aux agglulinatifs, est suivi, selon lui, de moins de difformité. Silvius, au rapport de Muys, a guéri, par ce dernier moyen , un grand nombre de becs-de-lièvre. G. Wolf Wcdel espère , en le mettant en usage , ne pas prolonger au-delà de huit jours la guérison de 1 enfant. Les plaies de la face en général, et le bec-de-lièvre , en particulier , ne nécessitent jamais , selon George Purman , que la suture sèche. xix. Enfin Louis, considérantd un côté que la plupart des auteurs ne prescrivent la suture san- glante tpie dans la supposition d’une perte de substance , s’étant persuadé , d un autre côté , que cette supposition est presque toujours fausse dans le cas dont il s’agit, et que Faction muscu- laire est la seule puissance qu’il faille surmonter,