443 MALADIES DE L’ABDOMEN". le seul qui puisse compliquer l’hydrocèle; il est une autre espèce d’engorgement étranger à ce- lui-ci, qui dépend essentiellement du relâche- ment de cet organe , et dans lequel sa substance, en augmentant de volume , devient molle , lâche , et s’étend , pour ainsi dire, par engouement, état que le tact indique facilement après avoir évacué l’eau contenue dans la poche de la tunique vagi- nale. Or, encore ici, ranimer par les toniques le ressort afïbibli de la partie, est l’indication qui se présente. Mais comment les toniques pourront- ils plus efficacement agir qu’en les appliquant immédiatement comme on le fait par linjectiou ? Nos remèdes auraient un effet plus sur si nous avions toujours, comme ici, la facilité de les ap- pliquer sans l’intermède d’autres corps sur celui où nous voulons produire quelques changements. REMARQUES