plaies de Tète. 5y se retirer sur lui-meme , et; diminuer tout à coup de volume. Il paroît que la pression exercée sur lui, soit par l’épanchement, soit par renfon- cement , est la seule cause capable de produire ce phénomène. cvi. Loin de faire naître un affaissement, la commotion donne lieu , au contraire , à un en- gorgement du cerveau , engorgement qui ce- pendant n’est que consécutif, et qu’il faut Lien distinguer de la commotion elle-même, puisque celle-ci est la cause , et l’autre 1’eiîet. Tel un vésicatoire détermine d’abord l’irritation , puis le gonflement inflammatoire de la partie sur laquelle on l’applique. cvii. D’après cela, il paroît que l’effet primitif de la commotion consiste essentiellement en une espèce de contusion , d’irritation générale du cerveau , occasionnée par la secousse qu’il a reçue dans toutes ses parties , secousse qu’il est facile de concevoir , lorsqu’on se rappelle la manière dont agissent les corps contondans sur la boite osseuse du crâne. Frappée par un de ces corps , elle change de forme , s’aplatit dans le sens de la percussion , s’élargit dans le sens op- posé , comme il arrive dans ce cas à tout corps rond et élastique : de là un ébranlement univer- sel , une compression totale de l’organe qui est cou tus , irrité , et où les fluides ont dès lors de la tendance à se porter. cyiii. La vérité de cette doctrine est prouvée par 1 expérience , qui nous apprend : i°. que dans le plus grand nombre de cas 1 inflammation du cerveau succède à sa commotion, qui en est alors la cause très probable ; 2°. que le meilleur moyen