î 14 MALADIES DE LA TETE. La paupière et la portion correspondante de la conjonctive, appliquées sur 1 œil, en lurent ega- lement séparées. Porte plus profondément, le bistouri incisa tout le tissu cellulaire de 1 orbite j puis, engagé entre la tumeur et la paroi externe de cette cavité , il coupa le nerf optique et l’at- tache des muscles de l'œil. Le pansement con- sista , comme dans le cas precedent, à remplit l’orbite de bourdonnels de charpie , saupoudrés de colophane, à appliquer sur eux les paupières, à entasser sur elles de nouveaux bourdonnets , qu’assujettirent deux compresses et un bandage circulaire. Le cinquième jour , l’appareil fut en partie levé ; la charpie extérieure changée, lout fut renouvelé le sixième ; les progrès rapides de la cicatrisation n’offrirent dans le traitement rien de particulier : la guérison fut complété au qua- rante-neuvième jour : la portion de conjonctive ménagée , ayant servi a recouvrir les bourgeons charnus, la difformité fut beaucoup moindre . on remplaça, par un œil de verre , celui qui avoit été enlevé. xv. L’opération présente ici des difficultés qui ne sont point à vaincre dans le cas precedent, où on incise la conjonctive a 1 endroit ou elle se replie des paupières sur l’œil. Ici ce repli n’existe plus ; la jiortion de la membrane qui le formoit, tiraillée ainsi que celle qui tapissoit postérieurement les paupières , par les aceroisse- mens de la tumeur , a été amenée a sa partie antérieure quelle recouvre , et où elle forme cette bandelette rougeâtre qu’on y observe (m)* Or, si cette portion de conjonctive ne participe