449 SÀRCOCÈLE. REMARQUES ET OBSERVATIONS SUR L?OPÉRATION DU SÀRCOCÈLE. Des a u lt n’a rien ajouté de bien important à l’opération du sarcocèle ; cependant ici, comme dans toutes les autres opérations , sa pratique porte 1 empreinte de ce génie chirurgical qui sait s approprier, en le modifiant, jusqu’au moindre detail; qui jette sur tout ce qu’il touche le vernis qui lui est propre, et qui semble créer, en répé- tant ce qu’a fait autrui. C’est donc en présentant, pour ainsi dire, ici sa pratique mise en action , qu’il faut en donner une idée : c’est le but que je me propose dans les deux observations sui- vantes , extraites du Journal de Chirurgie , et dont l’une offrira les détails opératoires dans Je cas le plus simple du squirrhe au testicule , tandis que l’autre nous les présentera dans la compli- cation la plus essentielle, et que nous avons le plus fréquemment occasion de rencontrer dans l’engorgement du cordon. Oes. IV (i). Jean Gautier, après avoir joui d’une bonne santé jusqu’à l’âge de yi ans , fut attaqué subitement, le 18 septembre 1788, d’un engorgement très-douloureux au testicule droit, sans qu il put soupçonner la cause de cet acci- dent. La douleur se calma au bout de quelques jours, après 1 usage des remèdes généraux ; mais F f (1) Recueillie par Plaignaud. Tome II.