1C»6 MALADIES DE LA TETE. 11e pouvoit y réussir de cetle manière, une érigne mousse ou un stylet recourbé, serviroit à aller le chercher. Quelquefois la difficulté d’extraire le fil vient de ce que la canule , immédiatement appuyée sur le plancher, le retient , ou de ce que , dirigée en arrière , elle l’éloigne de l’ouver- ture antérieure des narines. On évite le premier obstacle , soit en soulevant un peu la canule quand le malade se mouche, soit en lui donnant inférieurement une coupe oblique en bec de flûte, qui permette au fil de s’en échapper: on remédie au second, en lui faisant prendre une courbure, dont la concavité , dirigée en devant, portera dans ce sens son extrémité inférieure. Cette cor- rection est due à M. Giraud. 9°. Au fil sortant ainsi par les fosses nasales est attaché le séton , d’une grosseur analogue au rétrécissement actuel du canal, préliminairement graissé de çérat, afin de pouvoir plus facilement glisser, et terminé inférieurement par un autre bout de fil, auquel tient, d’autre part, un petit peloton de charpie. La portion du fil sortant au- dessous du grand angle, tirée ensuite de bas en haut, l’entraîne dans le sac lacrymal, sans cepen- dant le faire remonter jusques entre les bords de l’ouverture, où le fil reste seul : précaution essen- tielle, comme je Je dirai (l)* Si l’opération a été très-douloureuse, qu’il y ait trop d’irritation dans le canal, on peut remettre au lendemain l’intro- duction du séton ; mais, en général, il vaut mieux opérer en un temps. io°. Le peloton de charpie et le bout de fil qui l’unit au séton sont ensuite pochés dans la narine , d’où ou le retire à chaque pansement ,