56g maladies des membres. employé, pour rendre l’opération plus facile, des aiguilles montées sur un manche, et percées à leur extrémité d’une ouverture destinée à rece- voir le fil. On trouve un semblable instrument gravé dans les observations du cit. Descbamps , sur l’anévrisme. Le citoyen Sabatier en attribue 1 invention à un de ses élèves. Mais en général ces aiguilles sont toujours inutiles, lorsque les artères se trouvent superficiellement situées; dans ce cas, nos aiguilles nouvelles en demi-cercle suffisent constamment, pourvu qu'on ait la pré- caution de les rendre mousses à leur extrémité et sur leurs côtés. Les artères affectent-elles, au contraire , une position profonde , un inconvé- nient est applicable à ces sortes d’aiguilles. En effet, lorsqu’elles ont été passées au-dessous du vaisseau , il faut, pour en faire saillir au dehors l’extrémité percée de l’ouverture destinée à rece- voir le fil, presser fortement, du côté opposé, le manche contre les bords correspondans de la plaie, pour imprimer à l’aiguille une espèce de mouvement de bascule : or celte pression est toujours douloureuse pour le malade, et ajoute, pour le chirurgien, la difficulté de l’opération. C’est pour éviter cet inconvétiient que Desault avoit imaginé une aiguille à ressort, composée d’une gaîne d’.argent, droite d’un côté, recourbée à l’autre extrémité en demi-cercle, renfermant une tige élastique, dont l’un des bouts, saillant hors de la gaine , s'adapte exactement à son ouverture, et se trouve percé d’une fente trans- versale. L’instrument est introduit; comme nous l’avons dît dans l’observation précédente , au-des- sous de l’artère, et, lorsque la pointe est. parvenue du