574 MALADIES DE LABDOMEN. incommodité bien fâcheuse ; c’éloit l’issue con- tinuelle des excrémens. A celle issue on opposa un simple bouchon, formé par un gros tampon de linge, de trois pouces de longueur, introduit dans l’intestin et soutenu par un bandage ingui- nal. Desault se proposoit doter cette espèce d’ob- turateur deux fois par jour pour laisser sortir les matières ; mais , après des gargouillemens , accompagnés d’un sentiment de chaleur très-vif, le malade rendit des vents par l’anus, présage heureux de ce qui alloit se passer. Il survint bientôt des coliques et des cuissons douloureuses dans le rectum, qui obligèrent le malade de se présenter à la garde-robe ; ce ne fut pas en vain ; il rendit par l’anus, et sans effort, une demi- livre de matières très-fluides, semblables à celles qu’on évacue à la suite d’une indigestion. Cet homme eut encore , dans la nuit suivante , huit selles de même nature que la première, toutes précédées de légères coliques, d’épreinles et de cuissons dans le rectum, qui n’étoit plus accou- tumé à la présence des excrémens. Le lende- main le malade éloit abattu, comme on l’est d’ordinaire après un dévoiement. Les selles furent aussi fréquentes, et les cuissons moindres les trois jours suivans. Les matières prirent de la consistance ; elle augmenta journellement, et le nombre des selles diminua dans la même pro- portion. Le tampon de linge qu’on reienoit dans l’in- leslin fut supprimé le huitième jour, et l’on ferma seulement l’ouverture extérieure avec un gâteau de charpie, soutenu par des compresses î'U’ lesquelles on plaça la pelolte large et plate