46 MALADIES DE LA TETE. cerveau, sa commotion, son engorgement, ne se compliquent point avec lui, et ne rendront pas nulle l’opération , en perpétuant les accidens malgré que le sang épanché aura été évacué(lii). 4°. En supposant que l’épanchement existe iso- lément , nulle certitude s’il n’est pas dans le cer- veau , ou entre les méninges (lx). 5°. En suppo- sant qu’il soit entre le crâne et la dure-mère , nulle certitude s’il ne se rencontre pas à la base du crâne (lxxxvi). 6°. En supposant qu’il ne s’y prolonge pas , nulle certitude du lieu où il corres- pond, et où par conséquent I on doit trépaner. lxxxviii. Il est évident qu’une seule-des cir- constances que je viens d’indiquer suffit pour rendre infructueuse l’opération du trépan : par conséquent , que de probabilités contre elle , dans le cas de fracture, même accompagnée des accidens qu’on regarde comme symptômes de la compression ! Telles sont ces probabilités qu’on peut assurer, disoit Desault, que les cas où l’opé- ration sera inutile , soit qu’on ne trouve pas l’épanchement, soit qu’il ne puisse s’évacuer, soit qu’il se complique avec des lésions du cerveau, qui ont autant et plus d’influence que lui sur la production des accidens , que ces cas seront beaucoup plus nombreux que ceux où elle pourra être avantageuse. Ajoutez à cette considération celle des dangers de l’opération , et vous verrez si l’une et 1 autre ne contrebalanceront pas les nombreux argumeus de Petit, Quesnay, Potl, Bell, Sabatier, etc., pour prouver la nécessité du trépan , qui sans doute scroit toujours urgente, si l’on pouvoit avec précision déterminer là où existe le fluide extravasé.