OBSTACLES A LA DEGLUTITION. 297 à passer la sonde par la bouche qu’après avoir fait toutes les tentatives possibles pour l’intro- duire par les narines, sans en venir à bout. Le rédacteur de cet article du Journal de Médecine cite l observation d’une malade qui éprouvoit une très-grande gêne dans la déglu- tition ; elle ne pouvoit avaler qu’avec beaucoup de peine les alirnens les plus liquides, tels que la bouillie, la crème, le riz, etc Les cit. Descliamps et Boyer, voulant connoître le siège de l’obstacle, introduisirent par la bouche une sonde de gomme élastique sans stylet. La sonde , arrêtée vers la partie supérieure de l’œsophage, se replioit lors- qu’on cherchoit à lui faire franchir l’obstacle. On substitua à celle-ci une sonde d'un volume beaucoup plus petit; et, comme la première, elle fut arrêtée , et ne put traverser le rétrécissementt Alors le citoyen Boyer porta la sonde armée de son mandrin, et, après une assez grande résis- tance, parvint, au-delà de l’obstacle. On la retira, et le soir même la déglutition éî.oit plus difficile. Trois jours après celte malade quitta l’hôpital, ne pouvant avaler les fluides qu’avec des efforts très-pénibles. On n’a pas eu sur elle des rensei- gnemens ultérieurs.