3f>4 MALADIES DE LA TETE. ment pratiquée , que les accidens résultant de la fente du palais sont plus pressons. xlvi. Le rapprochement de celle fente est plus ou moins tardif. Ce n’est que par degré que la nature rétablit la conformation régulière qu’elle avoit primitivement négligée. Cependant il est des cas où elle sort de cette règle , et où, plus rapide dans sa marche, elle opère promptement la réunion des os. L’exemple suivant en est la preuve. Obs. IV. Un enfant fut amené à l’Holel-Dieu avec un bec-de-lièvre compliqué d’un écartement de demi-pouce à la voûte palatine ; la déglutition étoit extrêmement gênée , et la prononciation difficile, au point qu’il rendoil des sons à peine articulés. L’opération n’offrit aucune particularité, et, au bout de dix jours, la lèvre fut complètement réunie. A cette époque la fente palatine , exa- minée pour la première fois , fut trouvée dimi- nuée de moitié. L’enfant, moins embarrassé pour s’exprimer, avaloit aussi presque sans peine : le quinzième jour les bords , plus sensiblement rap- prochés , laissoient à peine passer dans le nez les alimens liquides : le dix-neuvième jour la fente étoit peu apparente : le vingt-septième , les bords étoient réunis au point de laisser à peine une trace de leur séparation. La facilité entière de s’exprimer fut un peu plus longue a revenir que la cause qui l’empêchoit l’avoit été à se dissiper. XL VIT. L’écartement des os de la voûte pala- tine , cause rarement déterminante d une modi- fication dans l’opération , est fréquemment