ULCÈRES VARIQUEUX. 5i5 Kk 2 queux comme dépendant d’un vice interne, se sont fondés principalement sur la difficulté de les guérir, difficulté telle qu’ils résistent presque constamment à tous nos moyens de traitement. On a cru que la nature s'ouvroit par eux un excré- toire , au moyen duquel elle se débarrasse des impuretés d’un sang, trop épais selon les uns, trop fluide selon les autres, acrimonieux suivant le plus grand nombre. Les varices communé- ment répandues sur leur circonférence , ont paru elles-mêmes être le dépôt d’une portion du sang nuisible aux fonctions , que Galien et d’autres ont appelé les fèces ou la lie du sang , et qui pour la santé doit être, selon eux, évacué par la suppuration des ulcères autour desquels il se ramasse. De là l’opinion si généralement accré- ditée , que, loin d’être un mal dans les vues de la nature, les ulcères variqueux sont au contraire une ressource quelle se ménage ponr porter, loin du centre de la vie, les substances délé- tères qui pourroieut agir sur lui. De là le pré- cepte si universellement reçu de respecter ces espèces d’égouts, dont la suppression ne peut manquer d’entraîner une foule d’inconvéniens, tels que la toux, la pleurésie, l’hémoptisie, le flux bémorrhoïdal, la dyssenterie , la douleur de reins, la folie, l’apoplexie, etc., suivant que la matière morbifique , empêchée dans son éva- cuation , se porte sur le poumon, les intestins, le cerveau, etc. De là encore, dans Je cas où on voudroit tenter la cure radicale, Ja précaution d établir ailleurs un excrétoire artificiel , pour suppléer a celui que la nature avoit elle-même formé.