LICATURE DES POLYPES. /^Cp la tumeur, soit les progrès successifs de l’étran- glement. En effet, si on counoît la longueur du fil destiné à la ligature, celle du serre-nœud, et celle de la portion de deux chefs de la ligature qui excède l’extrémité inférieure du serre-nœud, il est évident que la grandeur de l’anse, et par conséquent le volume du pédicule, seront déter- minés par l’excès de longueur du fil de la liga- ture sur la somme et de la longueur doublée du serre-nœud, et de la longueur simple de la por- tion des deux chefs excédant l’extrémité de cet instrument ; en sorte que, si le fil est de deux pieds, le serre-nœud de six pouces, et l’extré- mité des deux chefs de onze pouces, le pédicule du polype aura un pouce de circonférence. Si on conuoît une fois le volume du pédicule, l’on déterminera ses étranglemens successifs par la longueur qu’acquerront les deux chefs de la liga- ture, chaque fois qu’on la resserrera. xxiv. Tel est, dans tous ses détails, le procédé de Desault pour la ligature des polypes de la matrice et du vagin. Si on rejette un coup d’œil sur les différens inconvéniens attachés aux autres manières de faire la ligature , on verra que la plupart de ces inconvéniens ne se rencontrent point dans celle-ci. Les instrumens qu’elle exige ont tous les avantages communs à ceux faits sur la même base (xii), tels que ceux de David, d Herhiniaux, etc— avantages qui, comme nous avons vu, méritent en général à ces instrumens une préférence marquée sur ceux de Lcvret. Us ont encore des degrés de perfection particuliers que peut-être n’offrent pas les autres. xxy. Si 1 ou emploie ceux-ci, en resserrant