ULCERES VARIQUEUX. 5 I C) permanence, on a pense , d après cela , qu en les détruisant l’ulcère guériroit bientôt. Or trois moyens principaux ont été opposés aux varices : i°. Aétius et Paul d’Ægine conseillent d’empor- ter, par l’excision, ces tumeurs sanguines. Le premier convient pourtant cjue cette operation cruelle, loin d’atteindre toujours son but, laisse souvent après elle un nouvel ulcère, qui lui- même devient incurable. Avicenne a fait la meme remarque. Cette observation n’a pas échappé non plus à ceux des modernes qui ont excise les va- rices; et l’ouvrage de Bidloo, extrait par Manget, en offre un exemple frappant; 2°. pour épargner au malade une portion des douleurs toujours très- vives dans cette opération , quelques praticiens se sont contentés de faire la ligature au-dessus et au-dessous de la dilatation , et d^e les vider ensuite par une simple ponction ; c est la méthode qu’adopte Fabrice d’Aquapendente. Scidtet, qui l’avoit employée sans succès , la rejette absolu- ment; et, en effet, les plaies qu’on est oblige de faire dans ce cas, quoique plus petites que celles de l’excision, ne guérissent cependant que diffici- lement. Les varices reviennent presque toujours; d’ailleurs les veines qui viennent se rendre dans le sac variqueux, entre les deux ligatures, les rendent presque toujours inutiles , et donnent lieu à une hémorrhagie souvent très-difficile a arrêter. Fabrice a eu occasion de faire cette 1e- marque dans sa pratique. 3°. On a aussi combattu les varices par le caustique, et meme par le cau- tère actuel. Celse, qui proposa d’inciser la peau et d’appliquer le fer rouge immédiatement sur les tuniques du vaisseau variqueux , pareil n avoir K k 4