HE UNIES ETRANGLEES. 355 promptitude qu’on mette à opérer, quelque à- propos qu’il y ait dans l’étàt du malade, rarement elle réussit à la suite de ces efforts inconsidérés; aussi Desault fondoit-il principalement sur cette circonstance son diagnostique, qui rarement se trouvoit en défaut. Espérez toujours, disoit-il, d’une hernie à laquelle on u’a point touché avant l’opération. Il a obtenu des succès complets au bout du quatrième , cinquième jour même de 1 étranglement, tandis que, dans le cas con- traire , il a essuyé presque constamment, surtout quand les tentatives avoient été considérables, le résultat funeste qu’olïfe l’observation précé- dente. vm. Il suit de là que le taxis, lorsqu’on ne réussit pas à faire rentrer les parties, a toujours , sur l’opération qui le suit, une influence plus ou moins lâcheuse. Or le cas le plus ordinaire est sans doute celui où, en effet, on ne réussit pas à la réduction , surtout si l’obstacle est considé- rable. Supposons cependant qu’on y parvienne , il s’en faut alors que le malade ait échappé aux suites malheureuses du taxis. Les parties qu’on a fait rentrer en les comprimant avec force, s’irri- tent, s’enflamment dans la cavité abdominale, se gangrènent, et donnent lieu à des épanchemens. Contuses, ecchymosées, elles perdent le ressort nécessaire à la progression des matières dans le tube intestinal ; il y a , comme pendant l’étran- glement, rétention de ces matières, qui ne peu- vent arriver a 1 anus ; les hoquets, les vomisse- mens stercoraux continuent, le pouls s’affoibht, et le malade périt au bout de quelques jours. Obs. II. Desault fut appelé, quelque temps |