P* ^ P* ^ T. 1 4 AMPUTATION. OOJ avec un couteau à laine courte et très-forte , et l’on scia les deux os en même temps près de la compresse, environ à trois pouces et demi de leur articulation. rj°. On ratissa les aspérités avec le même couteau cpii avoit servi à couper le pé- rioste ; on ota la compresse, et l’on fit suspendre un instant la compression de 1 arlere radiale, afin d’apercevoir les vaisseaux coupes. & . Un jet de sang assez fort fit d’abord remarquer 1 ai lèi e radiale, qu’un aide saisit avec des pinces à dissé- quer, et qui fut liée avec un fil double cire. 90. On fit de la même manière la ligature de la cubitale et de l’interosseuse. Une quatrième al- tère, plus petite, qui se trouvoit dansl intervalle des muscles fléchisseurs des doigts , ne lut liée qu’avec un fil simple , que l’on coupa près du nœud. Le malade n’avoit pas perdu plus de quatre onces de sang. iO°. Lorsqu on eut nettoyé la plaie et les parties tachées de sang, on porta les ligatures du coté interne du moignon, vers le cubitus, et on les couvrit d’un linge, afin qu elles ne pussent se confondre avec la cliarpie. 11 . De- sault ramena ensuite en bas la peau et les mus- cles , qu’il retint dans cette position au moyen d’un bandage modérément serré , fait avec une bande de trois aunes, large de trois travers de doigt, dont il couvrit de haut en bas la partie inférieure du bras, et ce qui restoit de bavant- bras jusqu’au bout du moignon. Il avoit d abord affronté la peau, en la rapprochant de devant en arrière. Pour conserver ce rapprochement, il plaça de chaque côté un gâteau de charpie brute, comme on le feroit pour une plaie simp e que l’on voudroit réunir. 120. On termina le panse-