FISTULE A L’ANUS. 585 Tome II. Bb elïes ne s’étendoient plus qu’à quelques lignes du trajet fistuleux. Ce moment parut favorable pour l’opération , que l’on pratiqua le meme jour de la manière suivante : La malade étant couchée sur le côté où éloit la fistule, la cuisse gauche un peu fléchie, et les fesses écartées par un aide, le chirurgien in- troduisit le doigt indicateur gauche dans l’anus , Porta , de la main droite , le stylet (pl. IV, fig. 2) dans 1 ouverture externe de la fistule, et, renfon- çant doucement, le fit pénétrer par l’ouverture interne, dans la cavité du rectum, et contre le doigt. Alors il porta la canule [Jîg.,5) sur le stylet, et le doigt placé dans le rectum servit à ramener au dehors, par 1 anus, 1 extrémité de l’une et de 1 autre, ce que la disposition du trajet fîstuleux et la situation des ouvertures rendoient facile et peu douloureux. Ensuite, Je chirurgien retira le stylet pour lui substituer un fil de plomb. Il retira de même la canule, en retenant Je plomb, qui resta ainsi dans le trajet fîstuleux. Il rapprocha les extrémités de ce plomb, et les introduisit dans la canule {fig. q), qu il enfonça jusqu’auprès de 1 ouverture externe de la fistule. Il replia les bouts du plomb chacun de son côté , dans les fentes x (./%• de la canule, et les coupa à la longueur dune ligne et demie. Enfin, il plaça, des deux cotés, de petits bourdonnets de charpie, pour garantir les parties voisines. Cette ligature n’avoit pas causé de douleur; elle n empechoit pas la malade de marcher. Aussi crut-on inutile de l’assujettir à un régime parti- culier. On se contenta , pendant les premiers jours, d entretenir la propreté et de renouveler