586 MALADIES DE LA B DOMES. les bourdonnels , lorsqu’ils étoient imbibés par la suppuration et l'humidité de la partie. Le troisième jour, la ligature étoil relâchée; on la resserra en tirant sur l’un des bouts du plomb, landis qu’on reterubit l'autre dans la lente de la canule. On replia ce bout, et on le coupa comme la première fois. On resserra encore cette liga- ture de la même manière tous les trois ou quatre jours, jusqu’au vingt - unième , que les parties comprises dans l’anse se trouvèrent coupées en totalité. 11 resta alors une petite fente, que l’on entretint pendant trois jours, en plaçant quel- ques brins de charpie entre ses bords, de peur qu'ils ne vinssent à se réunir avant que le fond delà plaie fut cicatrisé. La femme sortit de 1 hô- pital parfaitement guérie cinq jours après la chute de la ligature. Des cas où la fistule est profonde. Obs. IL (j). La femme Froment, âgée de 45 ans, vint à 1 Hôtel Dieu, le 4 décembre 1789, pour une fistule qu’elle portoit depuis six ans, et qui étoit survenue à la suite d’un dépôt occa- sionné par une contusion. L’ouverture externe , très-pet ite, étoit placée sur la lesse droite , un peu en .arrière, et à un pouce de la marge de l’anus; et l'interne plus grande, à deux pouces et demi de profondeur dans le rectum. L’intestin étoit dénudé dans toute celte étendue , et le trajet fîs- luleux environné de duretés; mais la peau étoit saine. Le pus sortoit plus abondamment par l’ou- verture interne que par l’externe. (i) Recueillie par J. B. J. Boujet.