de l’anse, qu’entraîne après lui le premier, passe au-dessus de celui que le second retient. Ce pre- mier chef arrêté ainsi, et par le second et par î’anneau (dd) du porte-nœud , ne peut descendre pendant qu’on retire la canule. 4°. On retire la canule, et on détaché le chef, de la ligature qui est fixé à l’échancrure (/), et qui alors n’est plus retenu que par 1 anneau (dd^. 5°. Le chirurgien choisit un serre-nœud d une longueur proportionnée à la hauteur du polype ; et, ayant introduit dans l’anneau (g) les deux chefs libres de la ligature, il pousse 1 instrument jusqu à la partie supérieure du pédicule , où ces deux chefs se croisent. 6°. Il retire un peu en bas la canule du porte- nœud dont les branches (ce) s écartent ; 1 a^y neau (dd) s’ouvre, laisse échapper le fil qu il retenoit, et permet ainsi de retirer 1 instrument devenu inutile. 7°. Le porte-nœud étant dégagé, on pousse encore en haut le serre-nœud, en meme temps qu’on tire à soi les deux chefs de la ligatuie; et, lorsque de celte manière l’anse est suffisamment serrée, on fixe les deux chefs a 1 echancruie du serre-nœud , qui reste dans le vagin jusqu à la chute de la tumeur. , xxii. A mesure que le pédicule étrangle s af- faisse , et que l’anse devenue lâche n’exerce plus sur lui de constriction, il suffit, pour la resserrei, d’en détacher les chefs fixes a 1 echancruie du serre-nœud , et de procéder ensuite comme la première fois. xxiii. On peut toujours, en employant ce pro- cédé , reconnoître, soit le volume du pédicule cic