^7° MALADIES DU COL. cjue la gomme élastique. Sa longueur sera double pour s’accommoder à l’étendue des pas- sages. Son diamètre doit être égal à celui des plus grosses. En général, c’est une observation cons- tante , que les grosses sondes fatiguent moins que celles dont le calibre est petit, à proportion du canal qui doit les recevoir. A l’une de ses extrémités est attaché un fil pour l’assujettir au bonnet du malade ; l’autre sera percée, sur les cotés , de deux larges yeux , et ouverte infé- rieurement , de manière à présenter au mucus une issue facile. lv. Pour l’introduire, on s’y prend de la ma- nière suivante : tenue comme une plume à écrire, elle est portée avec! précaution dans l’une des fosses nasales , qu’elle traverse sans peine , à moins qu’une déviation de la cloison , un po- lype , etc., ne rétrécissent l’ouverture , et dans ce cas il faut l’introduire du côté opposé. lvi. Arrivée dans la gorge , elle peut s’intro- duire dans le larynx ou le pharynx; on reconnoît qu’elle a pénétré dans la première cavité, i°. au chatouillement douloureux qu’éprouve le ma- lade , à la toux subite dont il est attaqué , aux envies de vomir, au soulèvement comme spas- modique de tout le larynx ; 2°. aux vibrations d’une chandelle placée au-devant de l’ouverture externe de la sonde ; 5°. à la résistance qu’on éprouve à l’endroit de la division des bronches. Au contraire, s’est-elle introduite dans le pha- rynx et l’oesophage , moins d’irritation en est l'effet, la toux ne survient point, la flamme d’une chandelle ne vacille pas , ou au moins si quelques fluides aériformes produisent ce plié-