2G4 MALADIES DU COL. Le poumon engorgé par le sang, rpii n’a pu y circuler, perd son action organique , ne peut expulser l’air qui y est encore renfermé, se dé- barrasser des fluides qui l’engouent, se dilater pour en recevoir de nouveaux , elle malade périt, malgré la communication rétablie avec l’air exté- rieur. Tels meurent les noyés , même après avoir donné des signes de vie , étant sortis de l’eau : le poumon trop engorgé ne peut plus se prêter à la circulation ni à la respiration. xlyi. C’est pour prévenir cet engorgement du poumon qu’il faut , comme l’observe Louis , rétablir de bonne heure un passage à l’air. Aux observations qu’il rapporte à l’appui de cette doctrine , je n’en ajouterai qu’une , tirée de la pratique de Desault. Obs. VI. Un enfant de quatre ans avale , en mangeant précipitamment , un fragment d'os volumineux qui passe dans la trachée-artère, et produit à l’instant tous les symptômes alarmaus indiqués (xxxi). Les parens accourent; un chi- rurgien est appelé ; il trouve , en arrivant, les ac.cidens calmés, et l’enfant assoupi; il ne fait nulles perquisitions. Le soir , le malade est ré- veillé en sursaut, et tous les signes de la suffo- cation recommencent ; mais bientôt ils cessent encore , et ne se renouvellent que par intervalles. Un médecin consulté prescrit une potion contre la toux. La journée du lendemain est calme ; mais , dans la nuit, nouvelle invasion des acci- dens à un degré tel, que l’enfant se mouroit lorsqu’il fut apporté chez Desault. L’histoire de sa maladie en indique bientôt la nature à ce chirurgien célèbre ; l’opération