ULCERES VARIQUEUX. fol celte méthode; et, si Théden , qui de nos jours l’a tirée de l’oubli, n’a pas le mérite de l’inven- tion, on ne peut lui disputer celui d’en avoir étendu l’usage, et de nous avoir éclairés sur sa manière d’agir, et sur les effets de la compression. x. Nous avons dit (iv) que le relâchement local de la partie étoit la cause de la permanence des ulcères variqueux : d’où il suit que tout moyen propre à détruire ce relâchement pourra efficacement combattre les ulcères. Or nul moyen ne remplit plus avantageusement cette indica- tion, que la compression exercée sur le membre et sur l’ulcère lui-même. C’est le meilleur réso- lutif que nous puissions employer ici, comme dans une foule d’autres affections externes. Dc- sault s’en servoil sous ce rapport, avec les plus grands succès, dans un grand nombre de cas : par elle il étoit parvenu à résoudre , comme nous l’avons vu, les squirrhositésdu rectum, à fondre les duretés de l’urètre, à faire disparoître une foule d’œdématies constamment rebelles aux to- piques, à détruire un grand nombre d'engorgc- mens chroniques, tels que ceux de la membrane interne des intestins, dans les chutes de l’anus, dans les anus contre nature , etc. La plupart des hémorrhoïdes internes cédoieut entre ses mains , au même moyen dont il avoit fait ici, avec Thé- den, la plus heureuse application, et dont il avoit obtenu de bien plus heureux résultats que ce praticien, qui ne paroît pas avoir assez observé l’influence de la compression sur les callosités des ulcères anciens. Ce symptôme se présente fréquemment dans la foule des malades qui vien- nent se faire traiter à 1 Hôtel-Dieu de Paris, et