AMPUTATION. 5/p sur ceux surtout qui lui appartiennent, en con- sidérant ces détails avant, pendant et après l'opé- ration. Détails opératoires qui précédent l'opération. ni. Avant l’opération il faut, i°. placer le ma- lade dans une situation convenable ; 2°. suspendre le cours du sang dans le membre à amputer. Les règles de la position , variées suivant les diverses parties , sont généralement connues. Les prati- ciens ne s’accordent pas également sur les moyens d’arrêter le sang. La ligature et la compression peuvent également remplir ce but ; mais ici les . dangers , la difficulté , les douleurs et l'insuffi- sance de l’une l’ont depuis long-temps exclue de la pratique, ou l’autre est restée seule, pratiquée tantôt avec une pelotie ou le seul doigt d’un aide, tantôt avec le garrot ou les diverses espèces de tourniquets. Quels sont les avantages et lés in- convéniens respectifs de ces moyens ? iv. i°. On peut, avec la pelote ou le doigt d’un aide , exercer la compression dans tous les en- droits où il est nécessaire d’appliquer ce moyen. Leur usage est généralement applicable. Em- ploie-t-on au contraire les tourniquets ou le garrot ? l’on ne peut s’en servir au-dessus de la clavicule sous faisselle ; leur usage est difficile au jarret., à la jambe , à l’aine ; il faut qu à chacun de ces endroits on leur donne une forme diffé- rente -, il faudroit à faisselle et sur la clavicule une espèce de corset pour les assujettir , un ban- dage en forme de brayer à faine , etc On conçoit finconvénient de la multiplicité de ces machines. 20. On peut, en quelque eudroit que