55 PLAIES DE TETE. C 2 mens sont rares et tonjours étrangers à l’indica- tion du trépan , puisque le premier n’est qu’ins- tantané , et que le second , se formant lentement, habitue peu à peu le cerveau à être comprimé, change insensiblement sa figure, la rend concave, à l’endroit qui lui correspond, ce qui occasion- ncroit un vide , si on enlevoit la pièce enfoncée. lxxi. Les memes signes qui indiquent la com- pression du cerveau par un épanchement sanguin, la caractérisent aussi lorsqu’elle est le résultat de l’enfoncement , assoupissement , vertiges , perte de connoissance , paralysie générale ou partielle , pouls plein , embarrassé, respiration pénible, etc., etc.. Mais ici plus de certitude se rencontre dans le diagnostique, sous certains rap- ports. En effet, le tact, lorsque les os ne sont pas découverts , la vue même dans les plaies avec dénudation, nous indiquent quelquefois l’exis- tence de la cause dont dépendent ces accidens, ou plutôt nous donnent des présomptions sur cette cause , qui peut ne pas être seulement l’en- foncement , mais bien encore la commotion, l’engorgement du cerveau , lesquels se compli- quent fréquemment avec lui. On conçoit en effet combien il est difficile que cet organe n’ait, souf- fert aucune altération dans des secousses aussi considérables que celles nécessaires pour pro- duire ces sortes de fractures. L’épanchement lui- même est encore une plus fréquente complica- tion de l’enfoncement ; en sorte qu’on peut dire, en général , qu’il est rare qu’une seule cause' produise les accidens qui accompagnent les lé- sions a la tête , et que jamais le praticien ne peut assurer d’où ils proviennent. Au reste , l’enfon-