BRONCHOTOMIE. 245 Q a de tubercules et d’excroissances polypeuses. J’en emportai plusieurs portions par des ligatures ; mais le malade n’en retira aucun secours ; le principal dommage étoit vers la glotte. L’obser- vation de M. Desault , que vous m’avez com- muniquée, me vint dans l’idée; je crus que je pourrois faire suppurer et relâcher les ligamens de la glotte ; je remplis l’indication qui se pré- sentoit , et je pris une sonde de gomme élas- tique , que je lis entrer dans la glotte par la bouche (le malade ne pouvoit pas la supporter en la passant par le nez). Sitôt qu’elle fut dans la trachée-artère , le bruit , la gêne de la respi- ration diminuèrent considérablement, mais quel- que temps après le malade ne pouvant plus res- pirer, on retira la sonde. Je vis bien que le corps étranger ne gênoit pas par sa présence ; c’étoient des glaires qui, poussées dans les ouvertures , s’opposoient au passage de l’air. Je répétai six fois la même opération , et je fus convaincu de la nécessité d’avoir une sonde plus grosse , et ouverte par le bout, comme M. Desault l’indi- que. J’en préparai une moi-même , mais quelque temps après une fièvre d’accès qui me survint me lit perdre de vue le malade , que j’aurois sans doute soulagé beaucoup , et peut-être guéri , puisque la présence de la sonde ne le gênoit nul- lement. xii. Je n’entrerai, sur cette observation, dans aucun détail ; je n’examinerai point si , en les faisant suppurer , on pouvoit relâcher les liga- mens de la glotte. Ce qui nous intéresse ici, c’est le séjour long-temps continué de la sonde dans les voies aériennes, sans qu’aucune gêne en ait