68 MALADIES DE LA TETE. bile , de prévenir l’engorgement du foie, les abcès qui s'v forment , et par là même d’empê- cher la réaction de cet organe affecté , sur le cerveau déjà malade (cxx), de pousser à la peau , d’exciter une transpiration ici salutaire , et, sous ce rapport, de dispenser des sudoriques recom- mandés par des praticiens célèbres , par Bron- field , par exemple , qui choisit spécialement parmi eux la poudre de Dowar. cxxxiv. De là la préférence que mérite ce moyen , surtout dans les grands hôpitaux , dont le séjour est déjà une cause prédisposante à l’af- fection bilieuse des organes,gastriques , indé- pendamment de la commotion du cerveau. cxxxv. Le tartre stibié étoit employé dans cette vue par Desault, qui le donnoit ordinai- rement en lavage à la dose d’un grain. Mais rien n’est déterminé dans celte dose ; variable comme le degré de la commotion , elle doit lui être proportionnée. Tel vomit avec un grain dans un ébranlement léger , qui n éprouvera aucun effet de quatre grains , si la secousse a été vio- lente. Ainsi, dans la paralysie , les plus forts pur- gatifs sont-ils quelquefois nuis pour le malade. La sensibilité , alors généralement émoussée, et en particulier dans le canal intestinal , sert à expli- quer ce phénomène. cxxxvi. L’effet du tartre stibié n’est pas tou- jours de produire des vomissemens; quelquefois des selles sont déterminées par lui; son effet pa- roît nul ; il ne l’est pas cependant. L’estomac , les intestins sont irrités ; plus de fluides y abor- dent , moins se portent au cerveau ; bientôt un mieux sensible se manifeste ; les symptômes se