A HT P TJ T A T I O N. 533 cendres gravelées. Ces remèdes parurent pro- duire quelques bons effets ; mais au bout de quelque temps la fièvre survint ; le pus devint abondant et sanieux ; et, malgré les émétiques et les purgatifs, acquit une telle acrimonie, qu’il détruisit une portion considérable de la peau, et mit à nu plusieurs os du carpe. Alors on transporta le malade a 1 hôpital Saint- Louis, placé hors de la ville, environné de jar- dins, et où, par conséquent, I on respire un air plus salubre qu’àl’Hôtel-Dieu. Rien n’y lut change au traitement ; seulement on mit à découvert une grande partie de la carie des os du carpe , en ouvrant, avec la pierre à cautère, plusieurs dépôts formés aux environs de 1 articulation. Les glandes de l’aisselle et du col s’étoient engorgées vers la fin du séjour que le malade avoit fait a lHôtel-Dieu. Une de ces dernières, voisine de la veine jugulaire , avoit meme suppure. Cet engorgement cessa bientôt, et l’ulcère du col se cicatrisa; mais la maladie du poignet alla toujours en augmentant. Les douleurs , devenues extrê- mement vives, ne laissèrent plus au malade un instant de repos, et le jetèrent bientôt dans une espèce de marasme. Son visage devint pale et plombé, et le mouvement des doigts cessa tota- lement. Dans cet état, on ne pouvoit esperer de lui conserver la vie que par l’amputation, qu il sollicitoit depuis long-temps. Desault, jugeant qu’on ne pouvoit plus la différer, fit ramener le malade à l’Hôlel-Dieu, où on le prépara, pendant une quinzaine de jours, par l’usage des boissons un peu amères et de l’émétique donne en lavage, et l’opéra enfin le 16 avril i 7r>12. T, 1 5