544 maladies des membres. l’on se trouve , se procurer la pelote, et la fairé soi-même. Au contraire, vous n’avez pas toujours le 1 ourniquet sous la main ; que quelque chose s’y dérange, nouvel embarras pour l’opération. 3°. La pelote ou le doigt de l’aide n’exercent de compression que sur le vaisseau où le cours du sang doit être suspendu. Le garrot ou le tourni- quet répartissent au contraire la compression sur tout le membre; parla ils gênent et empêchent la rétraction musculaire , rendent inégale la sec- tion des chairs ; l’action des lacs peut meurtrir et contondre les parties ; distribuée à plus de surface , la compression est moins efficace sur l’endroit où il faut réellement l’exercer ; /j°. s’il faut cesser instantanément la compression pour lâcher le sang , ce temps de l’opération est plus rapide par l’emploi de la pelotte que par celui du tourniquet ou du garrot ; 5°. dans un grand nombre de cas, le moindre mouvement peut de- ranger ces moyens mécaniques et troubler 1 ope- rateur , qui est obligé d’interrompre 1 opération pour les replacer, inconvénient qu’évite l’usage des moyens simples que nous proposons ; 6°. on a dit que l’usage du garrot amortissoit la sensibi- lité, et diminuoit les douleurs de l’opération. Mais, pour obtenir cet effet, il faudroit serrer a un degré tel qu’on pourroit justement craindre les funestes effets de cette constriction. Y. Il suit de ce parallèle , rapidement établi entre l’action du garrot ou des tourniquets , quel que soit leur mode de construction , et celle de la pelote , que celle-ci présente toujours sur les premiers des avantages qui lui méritent dans tous les cas , à moins cependant qu’on n’ait aucun aide à