MALADIES DU COL. 002 Ier. Remarques sur l'observation précédente. La nature, en circonscrivant la glande thyroïde dans les limites vasculaires multipliées, semble l’avoir rendue inaccessible à nos instrumens tran- clians. Les thyroïdiennes supérieures en haut, en bas les inférieures , et quelquefois cette bran- che plus ou moins considérable que, le premier, Neubort a aperçue, sur les côtés les carotides primitives et les jugulaires internes, eu devant un réseau veineux très-étendu , de plus le voisi- nage de la trachée-artère , de l’œsophage , des nerfs récurreus, du tronc de la paire vague, etc.... forment à son extirpation des obstacles qui ont arrêté tous les anciens, et que quelques modernes n’ont franchis qu’en tremblant. La première fois que Gook a pratiqué cette opération , il n’osa l’achever, à cause de l’hémorrhagie, et son ma- lade périt le huitième jour. Le succès fut plus heureux la seconde fois ; mais il lui fut impossible de 1 ier les vaisseaux, et il ne parvint à préserver le malade d’une hémorrhagie mortelle, qu’en faisant comprimer continuellement l’appareil par la main d’un aide pendant huit jours entiers. Mais celte difficulté de lier les vaisseaux dispa- roît pour qui a une connoissance exacte de la structure de nos organes , et surtout du rapport qu’ils ont entre eux. Les petits, moins inquiétans qu’incommodes, doivent être liés*à mesure qu’on les coupe. Le jet de sang indique leur présence; ils sont saisis avec la pince à disséquer, et on place au-dessous l'anse de fil. Ceux dont le vo- lume est considérable, tels que les thyroïdiennes,