. PLAIES DE TÊTE. y y re viscère, déjà engorgé , en sorte qu’on peut dire que la cause matérielle , qui modifie ici l'inflammation , existe essentiellement dans les premières voies. Mais comment agit cette cause? Est-ce la matière saburrale des intestins, qui se porte alors sur le cerveau? Stoll n’ose prononcer: Portasse, dit-il, nihil omnino morbosœ matcrice ad cerebrum ablegatur sed œgrotante ventriculo , ob inexplicabilem quemdam cojisensum incepha- luni quocpie œgrotat. clv. Que nous importe le comment , pourvu que nous sachions la chose ? Or chaque jour l'ex- périence nous en atteste la réalité. Voyez un ca- davre mort de plaies à la tête, et ayant un abcès au loie; presque toujours une suppuration mu- queuse , jaunâtre , gluante, recouvre les mem- branes du cerveair, indice de l’inflammation bilieuse qui 1 a précédée. Chez un malade où elle s est manifestée , détruisez par les vomissc- mens la turgescence bilieuse, et les symptômes se calmeront; que cette turgescence reparoisse, ils se reproduiront aussi : toujours elle leur est an- técédente , et leur donne l’aspect sous lequel ils se présentent. clvi. On peut donc considérer comme cause essentiellement déterminante de l’inflammation bilieuse , la réaction des organes biliaires sur le cerveau , dont la commotion a agi sur eux. Sou- vent fl n y a point de réaction, mais bien simple action de ces organes;c’est lorsque, étrangère à la secousse du cerveau, la disposition bilieuse a été eterminée par les erreurs , le régime , l’air mal- sain , et autres causes exposées (clx.). Cr-\n. En general, les causes de l inflamma -