PLAIES DE TÊTE. 87 que l’epanchement fût complètement évacué ; ce qui est manifestement impossible. Desault a éprouvé , en quelques occasions , celte difficulté de donner issue à la matière purulente , dans le temps où il pratiquoit encore le trépan. D’ailleurs que l’analogie nous dirige. Iroit-on pratiquer l'opération de l’empième dans ces cas où , à la suite de certaines inflammations, la plèvre s en- duit, dans toute son étendue , de cette espèce de lymphe inflammatoire , blanchâtre , visqueuse , dure etlardacée au bout d’un certain temps, que l’ouverture du cadavre nous présente si souvent ? CLxxvin. Ici donc , plus encore que dans le cas précédent, il n’est jamais indiqué de prali- quer le trépan ; fût-on meme sûr du lieu précis où se trouve le fluide , ou plutôt l’enduit mu- queux et tenace , adhérent aux membranes. En effet, le moindre inconvénient de l’opération se- roit son absolue inutilité. ARTICLE SIXIÈME. Conclusion générale. clxxix. De ce qui a été dit dans ce Mémoire il résulte, i°. que les mêmes sigues caractérisent, dans les plaies de tête, des affections du cerveau essentiellement différentes; 2°. que ces affections sont spécialement la compression , la commotion et l’inflammation; 5°. que cette identité de leurs signes nous laisse le plus communément incer- tains sur celle à qui nous devons les attribuer; 4°- fll,e 1 incertitude est sur-tout applicable à la commotion et à la compression , effet de l’épan- chement sanguin; l’inflammation étant plus facile F 4