MALADIES DE L A TET E. 2 12 d’afïeclious si funestes à la suite des grandes operations : on laissa donc s’écouler un mois, pendant lequel deux portions nécrosées se déta- chèrent ; l’usage continué des cataplasmes au dehors, au dedans les délayans, et par intervalles les évacuaus, furent les préparations de la malade, qui fut opérée, le 19 fructidor, de la manière suivante : i°. Elle fut assise sur une chaise haute, à un beau jour, la tête appuyée sur la poitrine d’un aide, dont les mains croisées sur le front l’assu- jettissoient. Desault lui fit grandement ouvrir la bouche , et la maintint ainsi au moyen d’un corps placé du côté sain entre les deux mâchoires. 20. Il fit, avec un bistouri concave sur son tranchant et fixé sur son manche , une incision semi-lunaire*, qui, partant de la branche de la mâchoire pour se rendre aux incisives , circon- scrivoit exactement la tumeur en dehors. 3°. Pour l’isoler en dedans, la langue fut re- foulée du côté opposé ; la pointe de l’instrument fut portée dans l’angle supérieur de la première division, et dirigée en avant pour venir se rendre là où avoit fini la première. 4°. Par cette double incision les parties molles se trouvoient exactement cernées. Pour enlever les portions osseuses, Desault se servit de l'instru- ment fort et épais, recourbé en forme de ser- pette, dont la description se trouve à l’arlicle des Maladies du sinus maxillaire, et qui, porté pro- fondément dans l une et l’autre incisions, suivant sa direction, isola complètement la tumeur. 5°. Une hémorrhagie considérable survint; des bourdonnets de charpie furent, pendant un instant,