SQU IR R IIOSITDS DU RECTUM. 455 E e 2 grosseur considérable. La malade n’en étoit nul- lement incommodée ; sa santé et ses forces se rétablissoient de jour en jour. Le vingt cinquième , Desault examina de nou- veau l’état de l’intestin ; et, au lieu des tubercules et des bourrelets durs et douloureux qu’il avoit rencontrés d’abord , il ne trouva plus que des replis mollasses , affaissés, et qui n’étoient plus douloureux au toucher. Les tubercules, placés à la marge de l’anus, étoient si affaissés , qu’on n eu apercevoit presque plus les vestiges. On continua cependant l’usage des tentes, dont on augmenta encore le volume, au pointquele trente-cinquième jour elles avoient un pouce de diamètre. Le quarante - cinquième , on apprit à cette femme à s’introduire ces tentes , afin que , s’eu servant de temps en temps , elle fût en étal de prévenir, par la suite, le retour de la maladie. Elle se pansa elle-même, pendant dix-huit à vingt jours qu’on la retint encore dans l’hôpital , afin de mieux constater sa guérison. Elle sortit enfin , pour reprendre les travaux de la campagne , le soixante-septième jour de son entrée à l’Hôlel- Dieu , et vingt- six mois après le commencement de sa maladie. §. III. Des cas où les fistules se joignent aux squirrhosités. Conséquences pour ce traitement. xvnr. L’observation précédente offre le ta- bleau du traitement des squirrhosités dans les cas ordinaires , dans ceux de simple rétrécissement a 1 intestin ; mais , lorsqu’à ce rétrécissement ;e joint une ouverture dans le vagin , on sent quelle difficulté doit en naître. Or ce cas ne paroît pas