544 MALADIES DÉ LAEDOMEN. la renlree des parties. Meme jugement sur les lavemens îrritaus , ceux de fumée de tabac , par exemple ; Desaull en a vu les pins graves incon- venieus chez un homme de la place Maubert, cjui mourut deux heures après l’usage imprudent de ce remède. Comptez aussi très-peu sur toutes les attitudes variées , recommandées par divers auteurs; sur celle , par exemple , où le malade est placé sur les coudes et les genoux , à la méthode de Winslou , ou suspendu la tète en bas , comme le proposent Fabrice d’Aquapendenle , Covillard, Sharp , Dell et Louis. xx. Desaull retiroit en général un grand avan- tage des bains, ou lavemens simples , et même de l’application des substances émollientes sur la tumeur, application généralement désapprouvée dans l’engouement , où déjà, dit-on , trop de relâchement existe , mais qui devient cependant indispensable à la suite des efforts du taxis , pour diminuer l’irritation, qui en est le résultat. L’ob- servation suivante , extraite du Journal de Chirur- gie, nous offre le tableau de sa pratique en ce cas. Obs. V. La femme Chapron , blanchisseuse , âgée de 24 ans, vint à l'Hôlel-Dieu le 21 mars 7792, pour une hernie crurale engouée depuis quinze jours. On avoit employé inutilement dans les derniers temps le taxis et les saignées. Les coliques et les nausées avoient augmenté ; les vomissemens et les hoquets étoieni devenus très- fréquens , et Je ventre douloureux et tendu. Un bain de deux heures diminua la tension de l’abdomen , mais les hoquets et les vomissemens subsistèrent encore pendant quelques heures. On couvrit la tumeur d’un cataplasme , et l’on fit