PLAIES DE TÈTE. II étendue depuis la réunion de la suture sagittale avec la lambdoïde, jusqu’au petit angle de l’œil droit. L’état d’ivresse du malade ne lui permet de donner aucun renseignement. La. tête est rasée; les bords de la plaie sont rapprochés par des ban- delettes agglutmatives , recouvertes de charpie et de compresses imbibées d’eau végéto-minérale. Le lendemain , signes de saburre dans les pre- mières voies ; douleur dans le cou et les épaules ; chaleur acre à la peau ; émétique donné en la- vage ; selles copieuses : le troisième jour, gon- flement érysipélateux à l'œil droit et aux environs; nouveau grain d’émétique répété le lendemain et le surlendemain : le quatrième jour, réunion des bords de la plaie ; simple bandage unissant conservé : le cinquième jour , fluctuation vers le petit angle de l’œil; cataplasme appliqué sur la partie ; gonflement érysipélateux renouvelé ; grain de tartre stibié administré en lavage : le sixième , évacuation spontanée du pus par deux issues; tumeur sanguine ouverte à la région tem- porale droite : le treizième jour , cicatrisation complète de la plaie ; signes de saburre; nouveau grain d’émétique : le trentième jour, cicatrisa- tion de l’ouverture faite à la tumeur sanguine : le trente-sixième jour, sortie du malade parfai- tement guéri. xxii. Pendant tout le temps du traitement, une tisane délayante, l’eau de chiendent édulcorée avec l’oximel, par exemple , est prescrite au malade ; la diète sévère les premiers jours , et même tant que les aecidens subsistent, doit se relâcher peu à peu. En général on observe que, trop prolongée, elle augmente l’acrimonie des