EXTIRPATION DE l’cETL. I07 chaque coup des instrumens est dirige par la connoissance des parties. Mais observons que ces parties, dénaturées par la maladie, cessent alors le plus communément d’offrir la structure et les rapports qu’elles présentent dans l’état naturel -, que la situation des muscles aplatis, déchirés, détruits ou confondus avec l’œil, ne peut servir, comme dans la taille, par exemple , de base aux préceptes de l’opération, qu’on fera bien métho- diquement , et suivant les principes généraux , mais pour laquelle on ne peut tracer de méthode précise. D’ailleurs, pourquoi combiner ici l’usage du bistouri et des ciseaux? Ajouter un instrument a un procédé opératoire, c’est, lorsqu’il est mu- tile , en retrancher une perfection. Or il est aisé de voir qu’en effet les ciseaux sont superflus , quoique Louis ne pense pas qu’il puisse y avoir de méthode là où on se sert seulement du bis- touri. L inclinaison de l’orbite du côté externe permet toujours de porter ce dernier instrument jusqu au fond de cette cavité , et d’y couper de haut en bas le nerf optique et les attaches mus- culaires , tirés en devant pour les mettre dans un état de tension. §. III. ix. Fonde sur les principes exposés ci-dessus (vu et viii ), Desault, après avoir pratiqué et enseigné la méthode de Louis, revint au conseil d’Heister, qui ne veut qu’un bistouri. Il faut, pour se former une idée exacte du procédé , toujours simple et facile avec ce seul instrument, supposer le carcinome dans trois états différens, 1 . lorsque la tumeur concentrée dans l’orbite ne