MALADIES DE l’aBDOMEN. 46o Y. i°. La forme concave du gorgeret produit, dans l’incision du col de la vessie et de la prostate, un lambeau demi circulaire supérieurement, qui peut sc gonfler, gêner ainsi le passage des urines, et rendre difforme la cicatrice. Sous ce rapport les changemens faits par Bell à cet instrument ne l’ont pas plus avantageusement modifié; 2°. trop peu large à son extrémité tranchante , il n’incise pas assez profondément les parties , nécessite par là ou des incisions ultérieures , ou des dila- tations souvent funestes. D’un autre côté, son extrémité voisine du manche est inutilement Irès-éJargie , et ne peut que gêner l’opérateur. Bell a senti ce double défaut ; en remédiant au premier, il a porté jusqu’à l’excès la correction du second; 5°. l’inclinaison latérale du manche rend l’instrument peu propre à être enfoncé simultanément avec le cathéter par un mou- vement uniforme et bien combiné ; 4°* impru- demment porté dans la vessie , le gorgeret peut aller, par le stylet beaucoup trop long qui le termine , heurter , déchirer , perforer même la membrane de la vessie , et donner lieu à des in- filtrations d’autant plus dangereuses, que le lieu d’où elles partent est plus inaccessible. Cet acci- dent est surtout à craindre lorsque , comme les Anglais, on se sert de cathéter sans cul-de-sac ; 5°. Je tranchant est inutilement prolongé sur tout un côté de l'instrument, puisque l’extrémité fait seule l’incision du col de la vessie ; d’ailleurs la partie postérieure du tranchant peut , dans l’introduction , blesser des parties autres que celles à inciser ; 6°. le stylet placé au milieu de l’instrument ne laisse pas assez de largeur à la partie