44° maladies de l’abdomen-. intercepte cette communication , après avoir pré-* liminairement fait rentrer l’eau dans le bas ventre, on pourra esperer le double avantage du resser- rement de 1 anneau et de l’oblitération de la gaîne du cordon. C est le but que se propose Vuiuerie, qui conseille, i°. d’exercer sur la tumeur une compression méthodique qui fasse remonter le dnide descendu dans la tunique vaginale; 2°. de le retenir dans le bas-ventre, et de l’empêcher de descendre de nouveau, au moyen d’un brayer dont la pelotle , portant exactement sur l’anneau , y soit habituellement et constamment entretenue, jusqu a ce que la nature ait rempli le double but auquel vise l’art. Plusieurs observations de l’au- teur appuient celte méthode sur des succès marqués , et Sabatier a été lui-même le témoin de ces succès. Desault a voulu aussi entreprendre, par ce moyen, la cure radicale; mais il n’a pas été aussi heureux. Quelque exacte qu’ait été l’ap- plication du bandage , Je moindre effort sufîisoit pour faire reparoître la tumeur, par la chute du fluide dans le scrotum; et, après l’usage longue- ment continué de la compression, nulle appa- parence d’oblitération ne s’est remarquée. L’in- sufîisancc de ces efforts l’engagea à employer un procédé plus sur dans ses résultats, plus prompt dans son exécution, et dont plusieurs observations assurent l’efficacité. §. II. Procéda de Desault. Ce procédé consiste , i°. à faire descendre le plus possible de fluide dans la tunique vaginale pour en distendre les parois et faciliter par là leur perforation; 2°. à pratiquer avec le trois quarts,