FISTULE A L’ANUS. /fo5 Ce 5 sonde, surmonté en haut par un manche dans la meme direction. Introduit dans l'intestin, il sert de conducteur au bistouri, qui coupe sur lui tout Je trajet fistuleux , sans crainte de la lésion de la paroi opposée du rectum. Ce gorgeret n’esl point une invention nouvelle ; Marchetlis en crn- ployoit un semblable de métal, qu’il garnissoit de coton dans sa concavité pour ne point émousser le bistouri. Raw, au commencement de ce siècle, en recommandoit l’usage dans ses leçons. Ma- • r - . o o siero , chirurgien de Padoue, l’a fait graver. On trouve la ligure et la description d’un gorgeret analogue dans le second volume des Institutions de Chirurgie d’Heister. Runge , chirurgien de Brême, l’employoit également, avec cette modi- fication que le manche formoit un angle avec la portion destinée à être introduite dans le rectum. Sa sonde cannelée étoit aussi recourbée en sens contraire, afin que la main de l’aide qui fixoit le gorgeret dans l’anus, et celle du chirurgien qui tenoit la sonde introduite dans la fistule, fussent plus éloignées l’une de l’autre. Mais cette cour- bure est inutile , puisque, engagés une fois dans les parties molles, les inslrumens peuvent toujours être suffisamment écartés. Le gorgeret de Runge étoit de métal, comme celui de Marchettis ; mais Desault trouvoit plus simple de le faire en bois pour ne pas être obligé de le garnir; il est d’ailleurs plus léger, moins coûteux, et on peut, au besoin, le construire soi-même dans un cas extraordinaire et urgent. xxiv. Le procédé opératoire est simple avec cet instrument ; on l’exécute ainsi : i°. Le malade est couché, au bord de son lit