56/f. M A L A D I E S DES MEMBRE S. devint considérable : il étoit moindre à la partie inférieure du bras. La peau livide à l’endroit de la saignée étoit jaunâtre aux environs. La main empâtée exécutoit avec peine les mouvemens les plus légers. Dans cct état l'opération étoit la seule ressource pour sauver le membre ; le ma- lade la désiroit; Desault s’y détermina le quin- zième jour. Le lit fut placé de manière que la lumière venoit obliquement des pieds vers la tête ; le ma- lade y fut couché, la tête et la poitrine un peu élevées, le bras sain tourné du côté du jour. Celui du côté affecté écarté du tronc, l’avant-bras tenu dans l’extension , et la partie sur laquelle on devoit opérer, tournée en haut. Un aide , placé au côté droit du chirurgien, compnmoit l’axil- laire , derrière , la clavicule et au dessus de la première côte , au moyen d’une pelote tenue de la main droite , en même temps qu’avec la gauche il appuyoit une autre pelote sur celte même ar- tère , sous le creux de faisselle. Un second aide jfixoit l’avant-bras , et un troisième étoit chargé des instrumens et de l’appareil. Tout étant disposé : 1°. Le chirurgien , placé au côté externe du bras malade, fit sur le trajet de l’artère, avec un bistouri très-aigu , une incision de quatre pouces de longueur , commençant à deux pouces au- dessous de la piqûre de la saignée , et se conti- nuant en liant, le long du bord interne du biceps. Le tissu cellulaire subcutané se trouva infiltré de sang. 2°. L’aponévrose fut incisée avec précaution, après qu’on se fût assuré qu elle n’étoit pas collée