LIGATURE DES POLYPES. 4gÇ) coté opposé. Amputez alors la tumeur à une ligue au dessus de la ligature; libre de toute crainte du cote de l'hémorrhagie et de la douleur, coupez les (ils, et applicpiez sur l’endroit amputé uii peu de charpie soutenue par une compresse elle-même assujettie par un bandage en T. Par ce procédé on évite la gangrène de la tumeur, et la lésion des parties voisines pur la sanie qui s en écouîeroit. La guérison est plus prompte , moms incommode à obtenir, et aussi assurée que par la simple ligature. xxxvi. Dans le second cas (xxix), on peut attendre 1 issue du polype que déterminent, par intervalle, ou les vives douleurs du malade, ou les efforts vioJens pour aller à la selle. Si cette issue il est que partielle, ou qu’elle soit trop tar- dive, tirez au dehors la tumeur, soit avec le noigt , soit avec une érigne ; portez sur sa base nue ligature, comme dans le cas précédent, avec la précaution d’y comprendre une portion de la membrane interne du rectum ; pratiquez ensuite la section. Un simple bistouri suffit si la base de la tumeur est a découvert. Mais , si eu la tirant en bas on ne peut l’amener au dehors , employez Je coup bride; glissez-en la gaine jusqu’à cette base , que vous engagerez dans l’échancrure au- dessous de 1 endroit ou elle est liée; poussez la lame, et laites la section. Le procédé, lorsqu’il est possible , a d autant plus d avantage ici, qu’eu laissant la tumeur dans le rectum après la ligature, le volume qu elle acquiert d’abord avant de tom- ber, gene singulièrement le malade, lm cause des ténesmes, des envies fréquentes d’aller à la garde-robe. La ligature préliminaire met à l’abri Ii a