FISTULE LACRYMALE. I39 §. III. Des procédés divers qui oui pour base ceux de Petit 1et de Méjan. xx. Monro, en adoptant le procédé de Petit, substituoit à sa bougie un fil introduit au moyen d nue sonde courbée en demi-ovale , droite l’es- pace d’un demi-pouce vers son extrémité, et qu’il (aisoit assez facilement pénétrer dans le nez. Le fil qu elle avoit entraîne eloit chargé chaque jourdesremèdesdessiccatifs et détersifs, et l’usage en eloit continue aussi long temps qu’il étoit necessaire. Mais , i°. ou sait maintenant combien sont inutiles tous ces médicamens , autrefois si vantés dans le traitement des fistules. 2°. Le fil qui sert de séton, ou sera assez gros pour s’adapter au diamètre du canal , et alors il écartera trop les bords de l’ouverture externe , qu’il empêchera de se réunir ; ou il sera assez petit pour laisser ces bords en contact , excepté dans un point, et il ne pourra pas dilater le canal , dont il ne compri- mera pas les parois. xxi. Lecat a employé Je séton de Méjan , intro- duit à peu près comme la bougie de Petit. Tiré à chaque pansement de haut en bas, comme le fil de Monro, il avoit ici, outre les deux inconvé- niens précédons (xx), celui de renverser chaque fois en bas les bords de la plaie , d’entraîner dans le même sens la membrane du canal, et de l’ame- ner vers l’orifice inférieur, où elle peut former un bourrelet qui gêne l’écoulement des larmes , en rétrécissant leur passage. xxii; Eu même temps que Lecat, Pouteau associoù a 1 incision du sac, pratiquée en dedans, usage du selon ) mais le heu de celte incision Tome II. , \