MALADIES DE LA BOUCHE. 2 25 dans la bouche. Le séton, espèce de fil ire pour l'humeur salivaire , mérite donc la préférence. Monro l’avoit reconnu; mais en voyant le bien ce chirurgien célèbre a erré sur la manière de Je faire : son séton , également épais dans toute son étendue , passant à travers les deux ouvertures interne et externe , et venant se nouer sur la joue, étoit ou assez gros pour dilater suffisamment le conduit artificiel , et, alors écartant les bords de la plaie extérieure , il retardoit la cicatrisation; ou assez mince pour ne procurer qu'un léger écartement, et alors la dilatation n’éloit pas suffi- sante. La manière dont ce séton a été placé dans- 1 observation précédente , évite ce double incon- vénient. Simple fil en dehors, il laisse la plaie se cicatriser, tandis qu’épais en dedans, il entretient le conduit, et, lorsqu’il est suffisamment formé, que la salive est habituée à passer à travers, un point seul est à cicatriser sur les joues, il ne faut pas perdre encore un temps très long pour la guérison. Ainsi, dans la fistule lacrymale, suivant le procédé de Desault, la plaie est-elle presque guérie au dehors, lorsque la dilatation du canal est achevée. §. III. De la Rescision et de la Ligature des amygdales et de la luette. Les amygdales deviennent , comme tous les autres organes voisins de l’arrière-bouche , le siégé fréquent de divers engorgemens variables dans leur nature comme dans leurs résultats. Les uns, rapides dans leur marche, spécialement ob- servés chez les personnes d un tempérament san- guin , chez les jeunes gens , chez ceux qui Tome II. P