7 8 MALADIES DE LA TETE. lion du cerveau , dans les plaies de tele , ont long-temps de la tendance à s’exercer ; de là les dangers auxcjuels est exposé le malade , et la nécessité de le surveiller. §. III. Du Traitement. clvtii. Le traitement de l’inflammation du cerveau , dans les plaies de la tête , doit varier comme les espèces dont elle est susceptible. De là deux méthodes essentiellement différentes ; 1 une relative a 1 inflammation flegmoneuse , l’autre à l'inflammation bilieuse. clix. Les saignées plus ou moins souvent ré- pétées, suivant le degré de force du malade ; les sangsues et les ventouses appliquées aux tempes , 1 usage des boissons acidulées , des Javemens laxatifs et rafraîclussans , une diète rigoureuse, 1 application constamment entretenue de subs- tances emollientes sur la tète rasée et mise à nu , la fraîcheur de l’air que respire le malade : telles sont les bases principales de la première méthode, qui, sous tous les rapports , rentre dans la classe des moyens anti - phlogistiques ; on en trouve d heureux effets dans les campagnes, où il n’est pas rare de voir , à la suite des plaies de tête , re- courir six a huit fois de suite à la saignée. clx. La seconde méthode doit être dirigée spé- cialement sur les causes qui déterminent et entre- tiennent la disposition bilieuse : or ces causes existent spécialement dans les premières voies (cliv) ; d ou il suit que les évacuans formeront la b ase de cette méthode. clx i. La saignee doit en être constamment ban- nie ; elle favoriseroit plus qu elle ne préviendroit