288 MALADIES DU COL. que, par un mouvement opposé, il pousse avec l’autre la sonde plus en Las , et de manière à la l'aire péuélrer dans l’extrémité supérieure de l’œsophage, et meme à l’engager fort avant dans ce conduit. 3°. Souvent, au lieu d’y pénétrer, elle s’intro- duit dans le larynx ; déviation qu’indiquent la difficulté de l’enfoncer plus avant, une espèce de gargouillement particulier , l’agitation de la flamme d’une chandelle exposée à son orifice , la douleur et la toux qu’éprouve le malade qui, quelquefois cependant, paroît à peine incom- modé , et jamais autant que les auteurs nous l’ont dit dans ces sortes de cas. Retirez alors l’instrument, et essayez de nouveau de le faire arriver dans les voies alimentaires. Quelquefois ce n’est qu’après plusieurs tentatives qu’on y réussit. 4°. Lorsqu’on est sûr qu’il est engagé, on le fixe à l’extérieur avec un fil qui en embrasse l’extrémité par plusieurs circulaires, et dont les deux bouts sont entortillés sur des épingles atta- chées de chaque côté au bonnet du malade. 5°. Le chirurgien charge une seringue, telle que celle usitée dans la taille , d un bouillon nour- rissant , adapte le tube à l orifice de la canule , injecte d’abord une petite quantité , de peur que l’extrémité ne soit engagée dans la glotte , et sûr ensuite , par l’absence des signes exposés (5°.), qu’elle ne s’y trouve pas , il achève de pousser le fluide. xii. Restée en place, la canule sert à nourrir le malade pendant tout le temps que dure l’obs- tacle à la déglutition. Dans ceux chez qui Desault a