ANUS CONTRE NATURE. 365 fluide s’échappe encore , absorbé par le gâteau de charpie, il ne produira aucune excoriation. Un peu de gêne pour le malade résulte d’abord de cet appareil, de légères coliques en sont même quelquefois l’effet ; mais bientôt les parties s’ha- bituent à leur nouvelle manière d’être , et tout rentre dans l’état ordinaire. Nous verrons bientôt comment ce moyen , considéré ici comme pallia- tif, peut être utilement employé pour la cure radicale : mais, comme son application suppose la réduction de préliminaire de la portion sortie d’intestin, il faut, avant tout, examiner cette réduction. xxyi. En général elle est toujours facile dans les cas ordinaires, et les règles auxquelles elle est alors assujettie , ne diffèrent point de celles du traitement des chutes de l’anus ; il n’en est pas de même lorsque les parois de l’intestin , engorgées et épaissies par l’une des causes expo- sées (xi) , forment à l’extérieur une tumeur con- sidérable. Ce cas a toujours été regardé par les praticiens comme un obstacle invincible à la ré- duction. Mais l’expérience avoit appris à Desault qu’il n’est pas au-dessus des ressources de l’art, et qu’une compression méthodiquement exercée pendant quelques jours, sur les parties échap- pées , en diminuoit bientôt le volume, au point de les réduire presque à celui qui leur est ordi- naire. Ainsi , dans les chutes du rectum , le moyen est-il bientôt suivi du même résultat. Une simple bande suffit toujours pour exercer cette compression. On enveloppe exactement la tumeur de doloires, d’abord peu serrées, dont on augmente graduellement la constriction à