Ol4 MALADIES DE LA POITRINE. Tout étant enlevé, examinez soigneusement la surface delà plaie ; emportez toutes les portions engorgées qui restent, et procédez ensuite au pan- sement. En général, il est inutile de serrer beau- coupl’appareil, comme le pratiquoient les anciens, et comme on le fait encore. La ligature des vais- seaux , faite comme nous l’avons indiquée , met à l’abri de toute crainte. La compression meurtrit les parties , bâte la suppuration , la rend plus abondante , et en général retarde toujours la cica- trisation de la plaie. La levée du premier appareil étoit autrefois extrêmement douloureuse , parce que toute la charpie détachée dans ce premier pansement ti- railloit les parties auxquelles elle adhéroit encore par sa couche interne , renouveloit même 1 hé- morrhagie des petits vaisseaux. Si , pour éviter cet inconvénient, on attendoit plus tard , la féti- dité de la suppuration incommodoit singulière- ment le malade. Plus simple et plus commode , la méthode de panser décrite ci-dessus est à 1 abri de ce double désavantage. En enlevant successi- vement , et par couche , la charpie du premier appareil, et remplaçant chaque jour par de la nouvelle ce qu’on a détaché , nulle douleur n est à craindre pour le malade ; la levée de l’appareil se lait insensiblement ; le temps de l’irritation est passé lorsque la dernière couche s’enlève. Cette observation est applicable à toutes les operations où de grandes plaies sont nécessaires. Je passe sur les détails ultérieurs et de 1 opera- tion et du pansement, qui, partout retracés, ne doivent point ici trouver place.