4G6 MALADIES DU L’ABDOMEN. des, un cathéter , introduit dans la vessie, servit a reconnoilre de nouveau la pierre, et lut confié ensuite a un aide qui le tint perpendiculairement à 1 axe du corps, en inclinant un peu la plaque vers 1 aine droite , et de manière à en faire saillir la convexité au pennée, dans l espace qui sépare le raplie et l’anus de la tubérosité de l’ischion. 2°. Le chirurgien , relevant les bourses avec 1 éminence hypothénar de la main gauche, et ten- dant transversalement la peau du périnée, entre le pouce placé vers l’anus et l'indicateur appuyé vers 1 ischion, commença à un pouce au-dessus de 1 anus, et avec le bistouri, tenu comme une plume a écrire, une incision obliquement dirigée de droite à gauche, jusqu’au milieu de l’espace compris entre celte ouverture et la tubérosité sciatique ; incision qu’il eut soin de rendre plus profonde à sa partie moyenne qu’à ses deux an- gles supérieurs et inférieurs, et qui intéressa les légumens , le tissu cellulaire , quelques vaisseaux et nerfs cutanés. 5°. Dans cette incision préliminaire fut porté 1 ongle du doigt indicateur, afin de reconuoître au delà du bulbe la crénelure du cathéter, qu’on mil à découvert en incisant plus profondément la portion membraneuse de l’urètre , avec Je bis- touri porte sur 1 ongle, et dirigé de manière que le manche élevé , en renversant Je poignet, fit abaisser la lame, et facilita son glissement dans la crénelure. 4". Le bistouri étant retiré, l’ongle de l’indi- cateur reste à 1 angle supérieur de la plaie, appuyé sur la crénelure, servit à y conduire Je bec du gorgeret, dont la lame lut introduite parallèle-