504 MALADIES DE l’abDOMEM. et terminée par une chape dans laquelle est en» filée la ligature qu’on porte ainsi autour de la tumeur? Par ce moyen on réussira peut-être, lo. \sque le polype est voisin de l’ouverture anté- rieure des narines; mais comment l’atteindre lorsqu’il est profondément situé ? Aura-t-on re- cours aux inslrumens de Levret ? Voyez ce que nous avons dit de leurs inconvéniens à l’article des polypes de la matrice (x et xi), et il vous sera facile de juger que ces inconvéniens sont également applicables ici. xli. Desauit avoit appliqué à la ligature des polvpes du nez , l’appareil d’inslrumens que nous avons exposé ( xvi et xxn ). L’observation suivante nous offre J exemple de sa pratique en ce cas. Obs. il. Marie Adans eulra à l'hospice d’Hu- nianité le -ij janvier 1791, pour y être opérée d’un polype qu’elle portoit depuis long-temps dans la narine droite , dont les progrès avoient été d’abord peu rapides, mais qui depuis quel- ques jours avoit prompiement augmenté ; déjà la respiration et la prononciation des sonssetrou- voient très gênées : située en devant, la mineur repoussoit dans ce sens la paroi antérieure du nez qui formoit une saillie considérable sur la face. Desauit , ayant parcouru avec un slylet les environs de la tumeur , trouva que , libre de tout côté , elle avoit sa racine en liant et en devant à la partie supérieure de la paroi externe des fosses nasales, où elle tenoit par un étroit pédicule. La ligature et l'arrachement pouvoient égale- ment débarrasser cette malade de son polype; mais l’aversion qu’elle avoit pour les instrumens.,