HERNIES ÉTRANGLÉES. 33y x. De ce qui a été dit (iv-ix) il résulte que , lorsque l'étranglement, offrant une grande résis- tance , nécessite de grands efforts dans le taxis , il est toujours dangereux de tenter ces efforts , dont les suites sont également funestes, soit qu’on obtienne par eux la réduction , soit, comme il arrive le plus souvent, qu’on ne l’obtienne, pas. Mais, d un autre côté , nous avons vu (m) que, si le resserrement est peu considérable, le taxis étoit inutile : donc on peut établir en principe général que, dans les premiers inslans de l’étranglement, il faut toujours s’en abstenir, et se borner à l’em- p oi des moyens relâchans. Sans doute qu’eu obéissant à, ce précepte , quelques hernies qui auroient été heureusement réduites nécessiteront !m traitement plus incertain. Mais qu’est cet inconvénient, comparé à ceux que nous venons de tracer ? xi. Si le taxis doit être toujours proscrit dans les premiers instaus de l’étranglement, il n’en est PasA (^e même lorsque, par l’usage des moyens relachans , on est parvenu à ramollir la tumeur, à la faire même en partie rentrer; achevez alors doucement ce que déjà vous avez fait- en grande partie par le traitement. Le moindre effort suffit ; nrretez-vous si trop de résistance s’offre , si la tumeur présente toujours la même dureté , la même rénitence : recommencez l’emploi des mêmes moyens , ou recourez à l’opération sui- vant les circonstances. Desault n’employoit jamais le taxis que de cette manière ; il fbrçoit moins qu il n àidoit la réduction. Il faut, si l’on peut s’ex- primer ainsi, que les moyens relâchans aient déjà levé 1 étranglement, et presque amené la hernie Tome H. y