PIERRES E N K 1 S T É E S. 47 ^ encore mieux suivre la .conduite de Garengeot , qui, dans un cas semblable , incisa , avec un bis- touri porté dans la vessie à la faveur du doigt, la paroi supérieure de la poche , et procura ainsi l’issue de la pierre : cependant celle pratique n’est pas sans inconvénient. Il est difficile de couper avec la pointe d’un bistouri sur une surface sou- vent inégale et raboteuse. Le bistouri peut glisser sur la pierre ordinairement ronde, et percer ainsi la vessie. V. Procédé de Desault. Y. La considération de ces inconvéniens enga- gea Desault à appliquer à l’extraction des pierres enkistées l’usage de son coupe-bride, dont la description a été exposée à l’article de la rescision des amygdales , et qui met ici le praticien à l’abri de toute crainte du côté de la lésion de la vessie. La manière de s’en servir ici est très-simple Après avoir reconnu, avec le doigt porté dans la vessie , la partie de la pierre qui se trouve à nu dans ce viscère, on engage , dans l’échancrure du coupe- bride , l’espèce de bourrelet que forme le repli membraneux qui recouvre le calcul, et on coupe ce repli en enfonçant dans la gaine la lame de l’instrument. Si ce bourrelet n’étoit pas assez sail- lant, ou si on ne-pou voit l’engager dans l’échan- crure du coupe-bride , il n’y auroit aucun incon- vénient à placer cette échancrure sur la tumeur que forme la pierre , et à couper dans cet endroit 1 enveloppe qui b y fixe. On agrandit à volonté l’in- cision , en plaçant plus avant l’échancrure de la gaine , et réitérant le jeu de la lame. Il n’est pas toujours nécessaire de donner à celle incision une