ANUS CONTRE NATURE. 069 malade rend d’abord quelques vents par l’anus ; bientôt les matières commencent à y passer. Si leur issue est difficile, ou ne se fait pas, si les coliques deviennent violentes , que les intestins se remplissent en haut, supprimez l’obturateur; cherchez d’où naît l’obstacle ; dètruisez-le pré- liminairement. C’est dans ce moyen un avan- tage qu’on n’a point, en réunissant par la suture les bords de la fistule, de pouvoir, suivant les effets qui en résultent, être changé ou continué; d être , dans tous les cas, incapable de nuire ; et d avoir tout au plus l’inconvénient d’être inutile- ment essayé en certaines circonstances. Ces cir- constances seront principalement : i°. lorsque 1 intestin aura souffert une grande déperdition de substance ; 2°. lorsque l’angle interne (iv) sera trop aigu , et par conséquent trop difficile à être redressé ; 5°. lorsqu’une des deux portions de 1 intestin aura contracté des adhérences au dehors, et ne pourra être réduite , comme on en verra un exemple plus bas. Le cas le plus favorable , c’est celui de lésion sans perte de substance , celui où existe une simple ouverture fistuleuse ; mais peut-on constamment distinguer ce cas des pre- miers? Qu’importe? il faut toujours tenter la cure radicale. xxxvir. D’ailleurs nous avons remarqué qu’en supposant même qu’on n’ait en vue que. la cure palliative , 1 usage du tampon obturateur est le plus communément indiqué pour s’opposer au renversement de l’intestin, et faire séjourner assez long-temps les alimens pour nourrir le malade. C etoit même le seul avantage sur lequel Desault avoit d abord compté en l’employant : mais le Tome IL A a