446 MALADIES DE LAEDOMEN. accident. Revenu chez lui, il éprouva, dans le mois d’août, un nouvel engorgement, qu’accom- pagnoit cette fois une fluctuation manifeste ; et dont la marche plus lente le laissa vaquer pen- dant un mois à ses travaux. Il revint au bout de ce temps à l’IIôtel-Dieu, et Desaull reconnut d’abord, en l’examinant, une hydrocèle consi- dérable. L’indication étoit, comme dans l’observation précédente, de faire la ponction , d examinei le testicule, et de pratiquer ensuite l’injection, si l’engorgement étoit de nature à se résoudre. C’est à quoi Desault se détermina. L’opération prati- quée, comme dans les cas précédens, oflrit les mêmes phénomènes, et eut les mêmes résultats. Le testicule , d’abord gonfle plus qu avant 1 opé- ration , diminua peu à peu de volume, et fut ré- duit le trente-cinquième jour, à sa grosseur na- turelle. §. IL Nous pourrions ajouter à ces observations plu- sieurs autres cas où le même procédé a etc em- ployé avec un égal avantage. Desault citoit entre autres, dans ses leçons, 1 exemple d un orfèvre chez lequel une double hydrocèle etoit compli- quée d’un double engorgement, et qui, de celte manière , fut guéri en peu de jours. Il suit de là que le précepte, si généralement donné de s’abstenir de l’opération dans le cas qui nous occupe , doit cire modifie eu plusieurs cir- constances. La raison nous le diroit, quand 1 ex- périence de Desault ne nous en assureroit pas. En effet, le testicule est sujet à diverses espèces