J4 MALADIES DE LA TETE. arrivent en général de deux manières, i°. direc- tement ; 2°. par contre-coup. Dans le premier mode de division , là où agit le corps extérieur, là arrive la fracture. Le second est caractérisé par un phénomène contraire , soit que la frac- ture survienne dans l’endroit diamétralement opposé au lieu frappé , ou qu’elle arrive dans l’os voisin de celui qui a reçu le coup, soit que celui-ci se rompe dans un point autre que celui de la percussion, ou que la table interne seule soit divisée, l’externe restant intacte; de là ré- sultent quatre espèces essentiellement différentes de contre-coups. Plusieurs auteurs nient en gé- néral leur possibilité ; mais aujourd'hui que les plus exactes observations en attestent la réalité, et que la saine physique en démontre le méca- nisme , on ne sauroit les révoquer eu doute ; un grand nombre d’exemples s’en sont offerts à Desault. xxvii. Dans la fracture par contre coup, com- munément la division est simple ; dans la solution directe, elle peut l'ètre aussi; mais souvent elle se multiplie, et alors , tanlbt à un seul centre viennent aboutir plusieurs traits; c’est la fracture en étoile ; tantôt deux ou trois divisions se ren- contrent à angle , tantôt, etc. xxvin. L’une n’est jamais accompagnée d es- quilles, de fragmens, etc.; l’autre présente sou- vent cette complication, toujours d’autant plus funeste, que ces portions dos peuvent, dépri- mées par la cause de la fracture, comprimer le cerveau, et donner beu à de nombreux acci- dens. La première est ordinairement subjacenle à des légumens sains; des plaies, des contusions,