498 maladies de l'abdomen. xxxiv. Je n’indique ce procédé que d’une manière générale , et abstraction faite de tous les changemens relatifs à la situation des polypes, dans les diverses cavités : son application en sera facile au lecteur, qui le comparera aussi à celui de Desault, sans que j’indique le parallèle. j. V. De la ligature dot polypes du rectum. xxxv. Les polypes du rectum se présentent sous trois aspects différons , selon le point de leur implantation. i°. Situés quelquefois près la marge de l’anus, ils restent constamment au dehors; 2°. renfermés d autres fois dans le rectum, ils en sortent par intervalle dans les efforts pour aller à la selle; 5°. ils peuvent être profondément im- plantés , et rester constamment cachés dans l'in- testin. La ligature n’offre pas dans ces trois cas les mêmes avantages. Desault lui associoit 1 excision dans les deux premiers; il l’adoptoit exclusive- ment dans le troisième. XXXVI. Dans le premier cas (xxix), prenez un fil de chanvre ou de soie , fort et ciré ; formez une anse dans laquelle vous passerez deux fois le fil pour en faire un double nœud, f ailes passer le polype dans celte anse , que vous conduirez jus- qu’à sa base, de manière même à y comprendre un peu de la peau sur laquelle il a pris naissance , afin d’être plus sûrement à l’abri de sa reproduc- tion. Serrez fortement Je nœud sans craindre de causer de la douleur; elle sera moindre par une grande constriction qui anéantira subitement 1 in- fluence nerveuse. Faites encore une fois le tour de la base de la tumeur avec les chefs de la liga- ture , que vous fixerez par un nœud nouveau du