AMPUTATION. 549 vaisseaux voisins du tronc lié. Dans celle-là , au contraire, l’aiguille portée dans les chairs peut , en les traversant, blesser les collatéraux, incon- vénient d’autant plus fâcheux , qu’alors profon- dément situés , ces vaisseaux ne sauroient être eux-mêmes liés. La ligature des nerfs qui ac- compagnent l’artère , peut , dans la première , être suivie de beaucoup d’accidens : nulle crainte sous ce rapport en employant la seconde. On a reproché à la ligature immédiate de couper l’artère ; mais, si l’on serre trop fort, cet incon- vénient est également applicable à la ligature médiate , comme le prouve l’exemple si connu rapporté par Petit ; si la conslriction est modérée, suffisante seulement pour arrêter le sang , n’ayez aucune inquiétude à cet égard. Le fil ne tombe jamais qu’aux dix, quinze , vingtième jour, temps nécessaire pour que la cavité artérielle soit obli- térée. La première fois que ce mode de ligature fut reproduit en France d’après les conseils de Desault, Louis fut curieux d’en voir le résultat; il craignoit la chute trop prompte des fils : mais, après avoir attendu pendant vingt-cinq jours , on fut obligé de les couper pour que leur présence ne retardât pas la cicatrice. xii . De ce rapprochement entre les deux modes de faire la ligature , il résulte que celui où l'artère est immédiatement liée , a sur l’autre des avan- tages qui lui méritent une préférence exclusive dans la pratique. La manière rie la faire est celle- ci : le chirurgien prend une pince , dont l’extré- mité des branches minces et arrondies puisse facilement s’introduire dans le tube artériel ; il cherche ce tube , dont l’anatomie doit lui indi- M ni 5