2^2 MALADIES DE LÀ TETE. considérable survinrent ; la difficulté d’avaler et de respirer força de retrancher la tumeur à l’en- droit de la ligature , et tous les accidens se dissi- pé rent à l’instant. D’un autre côté on n’a point, en employant ce procédé , ce suintement san- guin que fournit l’extrémité des vaisseaux cou- pés , et qui est si favorable au dégorgement de la partie. D’ailleurs, le plus communément , la base de la tumeur , plus large que son sommet, ne permet pas de l’embrasser par l’anse de fil. Un péd iculé étroit la soutient-i!, il est si facile alors de l’emporter, en plaçant ce pédicule dans l'échan- crure du kiolome; si peu de douleur en est l’effet, que toujours ce moyen est préférable. La ligature a eu cependant ses partisans ; Heister la loue en certain cas ; Sharp la recommande ; plusieurs autres auteurs l’ont admise , et ici les procédés ont varié comme le génie inventif de leur auteur. Les uns se servent du double tuvau de Levret, portant une anse de fil d’argent, dans laquelle on engage la tumeur, et qu’on serre ensuite par un mouvement de torsion , éjui, chaque jour ré- pété, y intercepte enfin la circulation et la vie, et en occasionne la chute. Les autres , apres avoir placé une anse de fil de brelagne sur une érigne, vont accrocher l’amygdale, font glisser l’anse le long de l’érigne , jusque sur la glande engorgée qu’ils étranglent sans moyen propre à augmenter chaque jour la constriction. D’autres, pour porter l’anse sur la tumeur à lier , ont re- cours à 1 instrument de Bellocq ; quelques-uns rejettent tout instrument , et se contentent de leurs doigts. Glissons sur de plus amples détails historiques , et remarquons seulement qu'un