PLAIES DE TETE. l3 maiu , boisson émélisée : le septième jour, mieux dans les accidens, excepté la tuméfaction aug- mentée au front : le huitième, ouverture sponta- née d’un dépôt formé au centre delà grande plaie: le neuvième , légères douleurs ; nouveau grain d’émétique : le quinzième, cicatrisation de toutes les plaies achevée ; sortie du malade bien guéri. xxv. Si, au lieu de suivre la marche indiquée (vii-x), les accidens se montroient sous l’appa- reil de symptômes tracés (xii), les évacuans pourroient, donnés dans les premiers instans, augmenter l’érétisme, qui déjà est considérable : aussi doit - on faire précéder leur usage des moyens propres à le détruire , tels que les sai- gnées plus ou moins souvent répétées, les fomen- tations émollientes ; et même , si on soupçonnoit étranglement à l’aponévrose, section incomplète des nerfs, pratiquer de grandes et profondes in- cisions qui puissent détruire ces obstacles. Bien- tôt la disposition bilieuse qui se manifeste indique la nécessité de recourir au traitement précédent, lequel convient le plus communément dès 1 in- vasion du mal, surtout dans les grands hôpi- taux , où tout semble se montrer sous l’aspect bilieux. article second. Fracture du crâne dans les plaies de tête. §• I* Des Variétés. xxvi. Les fractures aux os du crâne sont un des effets les plus communs de l’action des coi ps contondans sur cette boîte osseuse. Elles