FISTULE LACRYMALE. j 43 xlviii. J’ai indiqué (xivetxyi) les défauts qui défigurent les premiers temps du procédé de Petit, si avantageux sous les autres rapports. Or il est évident qu’ici ces défauts disparoissent. i°. Si on fait l’incision du sac, elle est peu éten- due, n’a point la forme demi-circulaire qui, dans les pansemens, expose aux renversemens, à l’ir- ritation des bords par l’espèce de lambeau qu elle forme, et, après la guérison, à une cicatrice dif- forme ; 2°. pratiquée en un seul temps , elle n’al- longe pas l’opération; 5°. un bistouri ordinaire suffit , sans lui créer une forme particulière ; 4°. moins volumineux que la sonde de Petit, le stylet qui débouche le canal, ou la sonde à pana- ris destinée au même usage , n’exposent point à rompre les parois osseuses du canal; 5°. souvent l’incision est évitée , de même que l’usage de tout instrument qui, forçant subitement la résistance qu’offre le rétrécissement du canal , occasionne toujours une irritation considérable dans la mem- brane déjà malade (xxxiv) ; 6°. l’incision recom- mandée par Petit, des callosités qui environnent la fistule, est presque toujours inutile; le pas- sage des larmes les produit et les entretient ; détournez ce fluide en le ramenant dans son conduit naturel, et vous les verrez disparoître. Tels à la fistule à l’anus, les endurcissemens se guérissent , quand le suintement des humidités slercorales cesse. xlix. Sous ces premiers rapports, les moyens relatifs à la désobslruclion du canal , et qui ont été décrits (xxx et xxxv), ont donc desavantages réels sur ceux qui leur correspondent dans la procédé de Petit (x).