SINUS MAXILLAIRE. 15g fût, comme .autrefois , le résultat. La tumeur et oit disparue ; l'ouverture permeltoit à peine l’introduction du plus grêle stylet. Le malade sortit en cet état, et des renseignemens ultérieurs ont appris sa parfaite guérison. II. On peut rapporter à deux méthodes géné- rales le traitement des ozènes du sinus maxillaire ; i°. les injections par son ouverture naturelle; 20. la perforation de cette cavité dans un point cpielconque de son étendue. La première mé- thode proposée par Jourdain , souvent impos- sible , toujours très-difficile dans son exécution , constamment insuffisante dans ses résultats , est morte presqu’en naissant dans l’opinion des gens éclairées; la seconde seule peut efficacement remplir les indications ; mais le degré de ses avantages est relatif au mode opératoire qu’on adopte , mode qui varie suivant l’endroit où on ouvre Je sinus. lit. Il est, comme l’a judicieusement remarqué Lamoirier, un lieu de nécessité et un lieu d’élec- tion pour l’ouverture de celle cavité. Le premier est indiqué par l’affection ou l’absence d’une ou de plusieurs molaires; l’intégrité de la rangée dentaire permet le second. iv. En général, pour peu qu’une des molaires paroisse se carier, qu’elle vacille dans son al- véole , qu’entre elle et la gencive se soit établi un suintement purulent, faites-en l’extraction, comme, le premier, Meibomius l’a conseillé. Mais l’ouverture qui résulte de cette extraction est constamment insuffisante. Qu’il y ait ou non com- munication dans le sinus , toujours il faut inté- resser l’os dans une plus grande étendue, et l ob-