354 maladies de l’abdomen. plaie tranchante ou piquante. L’une présente tou- jours un caractère d’autant plus funeste, qu’une portion plus considérable a été détruite : le pro- nostic de l’autre est relatif à l’aspect sous lequel il s’offre. Tantôt, en effet, la totalité du tube intestinal a été divisée ; tantôt il n’a été coupé que dans une partie de sa circonférence ; et c’est là le cas le plus ordinaire. V. Quelle que soit l’espèce de lésion qu’ait subie l’intestin (iv) , il offre ici un phénomène constant; c’est l’adhérence de ses deux portions divisées à la circonférence de l’ouverture des parois abdominales, adhérence salutaire qui em- pêche les matières de s’épancher dans la cavité du bas-ventre, constitue essentiellement, sous ce rapport, Tanus contre nature, et provient de l’in- flammation, antécédente dans la gangrène, sub- séquente dans les plaies. Telle est la force de ces adhérences, que les auteurs n’offrent, je crois, aucun exemple, ou déchirée par les elïorts du malade, elle ait donné lieu aux accidens de l’épanchement. Il résulte de là que, si elles étoient entières, les parois de l’abdomen forme- roient un supplément à la portion du canal qui a été détruite ; et que les matières continue- roient à passer, comme à l’ordinaire , par l’anus, à moins cependant que les portions de l’intestin, divisé et adhérent aux parties voisines , ne for- massent un angle assez aigu pour les arrêter dans leur marche. vi. Cet angle , formé par les deux portions de l’intestin à l’endroit de leur division, n’est pas une disposition rare, comme le remarque Morand ; il oppose au passage des matières une résistance I