102 MALADIES DE LA TETE. «îe la meme méthode, tels que ceux de Voo- louze, des anciens, etc. : recourez donc à ce procédé , si celui indiqué (xxx) ne peut être mis en usage, ou qu’étant possible , la somme de ses inconveniens soit trop forte. Desault. fa employé pendant un temps sur plusieurs malades. Quel- ques succès d’abord obtenus le portèrent même à croire que peut-être étoil-il indiqué dans le cas où le rétablissement du conduit naturel étoit praticable ; ce qui eut été sans doute un avan- tage bien réel, puisque son exécution est tou- jours plus aisée que celle du procédé ordinaire, où 1 incision du sac, la désobstruction du canal, le passage du fil surtout, ne laissent pas que d entraîner leurs difficultés. Mais 1 expérience le ramena bientôt a son ancienne manière d’opérer; et , dans ses dernières années, le procédé de Hunier ne fut réservé qu’aux cas très-rares où les circonstances ci-dessus désignées (lxi) viennent a se rencontrer. Quoique mon objet, dans ce Mémoire, ne soit que de faire connoître celui de Desault, je rapporterai cependant une observa- tion où celui-ci a été mis en usage, soit parce qu en France peu d’auteurs en ont encore parlé, soit parce que Manoury, alors premier élève de Desault, y a ajouté une modification utile à ceux qui voudront le pratiquer. Obs. 111 (recueillie par Jadelot). Madeleine Bénard , âgée de 1i ans , entra à l'Hotcl-Dieu le a5 juin 1792, pour y être opérée d’une fistule lacrymale qu elle portoil depuis cinq ans. À cette époque elle avoit eu une petite vérole bénigne, qui se manifesta presque exclusivement au visage, et à la suite de laquelle il lui survint.