456 M A L A D 1ES DK L ABDOMEN, toujours au-dessus des ressources de J art , en employant le moyen (pie nous proposons. L’ob- servation suivante prouvera cette assertion , sur laquelle nous n’avons pas sans doute assez de données pour établir des principes généraux, mais que cependant on peut mettre en avant avec as- surance. O b s. il. Louise Grandner , âgée de 46 ans , avoit été traitée , à l’âge de 20 ans , d’une maladie vénérienne. Des périostoses , survenues quelque temps après sur différentes parties du crâne , s é- toient terminées par des dépôts. Il s’éloit mani- festé ensuite d’autres symptômes, et celte femme avoit traîné, pendant plusieurs années, une vie languissante. Sa santé s’éloit enfin un peu réta- blie, et sa vie avoit été assez tranquille jusqu’au commencement de l’année 1787. A celte époque , elle ressentit une chaleur cuisante dans le rectum , et bientôt après, des douleurs qui devinrent si vives , lorsqu’elle alloit à la garde-robe , qu elle avoit des mouvemens convulsifs. La difficulté de rendre les excrémens augmenta tous les jours , et. bientôt ils ne sortirent plus que par une espèce de filière , et mêlés de pus. On lui conseilla alors un nouveau traitement and-vénérien, qu’elle subit complètement dans l’hôpital de Bicêlre , et dont elle ne retira aucun avantage. Quelque temps après , en faisant des efforts violens pour pousser les matières au-dehors , elle s’aperçut qu’elles sortoient par le vagin. Depuis ce moment, les vents et les excrémens suivirent toujours cette nouvelle route ; et les derniers, surtout lorsqu’ils éloient liquides, cou-