098 MALADIES DE LABDOMEfî. encore beaucoup de duretés du côté de la fesse; elles se fondirent peu à peu, et lournirent une suppuration abondante. La ligature coupa très- lentement les parties épaisses qu elle compre- noit ; et, quoiqu’on eût soin de la resserrer tous les deux ou trois jours , à mesure qu elle se rela- choit, la section ne fut achevée que le soixante- troisième jour. Cet homme quitta 1 hôpital, par- faitement guéri, le 18 mars 1791, soixante-neuf jours après 1 opération. xy 1. Les deux observations précédentes offrent, le tableau du procédé de Desault dans le cas où il faut pratiquer à l'intestin une ouverture artifi- cielle pour y passer la ligature : comparons ce procédé à ceux usités avant lui. La pratique a singulièrement varié ici, comme dans toutes les parties de l’operation. Les uns employaient simplement le stylet conducteur de la ligature dont nous avons parlé (xi), et qu’ils poussoient contre les parois amincies du rectum, les autres, voulant éviter la douleur, inévitable effet de la déchirure produite par un corps rond, tel que le bouton du stylet, imaginèrent d y sub- stituer une pointe mousse. Quelques-uns même aiguisèrent cette pointe, et la rendirent tian— chante ; mais alors il devenoit difficile de lui faire parcourir le trajet fistuleux sans blesser les parties environnantes. De là, la modification de Fabrice d’Aquapendenle, qui placoit au bout de l’instrument une petite boule de cire ; de là, 1 idee plus heureuse de Paré , qui portoit une canule contre l’intestin, en passant dedans une aiguille dont la pointe étoit en forme de lancette. Le chi- rurgien ne toit point exposé , par ce moyen, a se