OU HERNIES ETRANGLEES. I l'étroitesse de l’ouverture l’empêchent de péné- îrer là; alors insiuuez-la vers le côté opposé du sac , ou même relevez doucement l'intestin pour la faire pénétrer au-dessous; et, lorsque vous aurez réussi, que de petits mouvemeus de rotation sur son axe vous servent à la conduire vers l’endroit à inciser. Cette remarque est essentielle. Le chi- rurgien , abaissant alors d’une main le paquet intes- tinal, conduit de l’autre le bistouri sur la sonde, {[u’un aide est chargé’d’assujetlir. Peu d étendue suffit à l’incision pour faire rentrer les parties; c’est assez d’une ligne ou deux : d’ailleurs il vaut mieux s’exposer à y revenir une seconde fois, parce que les malades restent d’autantplusexposés aux hernies , que l’ouverture est plus grande. xxv. L’obstacle étant levé, la réduction s’opère par les moyens généralement connus ; lorsqu’elle est finie , n’employez qu’un pansement simple su- perficiel. Il n’est pas de crainte du côté de l'hémor- rhagie , lorsque les vaisseaux ont été bien liés pen- dant l’opération. Le morceau de linge criblé de trous, dont se servoit Desault, a l’avantage, i°. de laisser échapper mieux qu’un autre les matières fluides qui sortent du bas-ventre ; 2°. d’empêcher aussi bien la charpie de pénétrer dans la plaie sur laquelle il est immédiatement situé. Un gâteau de charpie, deux compresses longues , et un bandage en spica , ou même triangulaire , composent le reste de l’appareil.