FISTULE A l’a NUS. canule; 8°. pratiquée de cette manière, l’opéra- tion n’expose pas ordinairement à un traitement consécutif plus long que par l’incision ; Desault a même quelquefois obtenu une plus prompte gué- rison. xiv. La pince, dont nous avons indiqué l’usage dans les observations précédentes, n’a pas toujours eu la forme qu’exprime la planche septième ; elle ne fut d’abord qu’une espèce de pince à anneau concave , qui, en s’ouvrant du coté du lil à saisir, s’ouvroit aussi du côté opposé ; en sorte que les plis de la membrane interne de l’intestin pou- voient s engager dans la fente qui résultoit de 1 écartement des branches , et être douloureuse- ment pincée. Pour obvier à cet inconvénient, Desault élargit une des branches , et la termina par le recouvrement (tu,Jig. 6) qui cache la fente postérieure à l’instant où l’on ouvre l’ins- trument. A la place des anneaux qu’il portoit d’a- bord à sou extrémité (db,Jig. 5 ) , il recourba celte même extrémité , la maintint écartée par un ressort (z), et par là eut plus de facilité pour manier 1 instrument pendant l’opération. Quoi- qu ainsi corrigée , la pince ait beaucoup d’avan- tages , cependant son usage expose encore quel- quefois a un inconvénient analogue au précédent. La membrane interne de l’intestin , lorsqu'elle est lâche et comme flottante, peut s’engager dans la fente intérieure (fg->fig. 5) destinée à rece- voir le plomb , et être pincée à l’instant où on rapproche les branches. L instrument gravé (Jig. u) met à l’abri de cet accident. C est une espèce de gorgeret concave d un côte , convexe de l’autre , terminé par un