3 I 6 maladies de la tête. riser la bouche avec un mélange d’eau et de O vinaigre. Le lendemain , la cavité résultante de l’extrac- tion du séquestre avoit diminué de près de la moitié - 1 ouverture de la bouche, deveuue beau- coup plus facile , rendoit la mastication moins gênée ; nul accident ne survint -, seulement un léger empalement occupoit la partie des joues correspondante : les jours suivans, le suintement purulent des ouvertures fistuleuses se tarit peu à peu ; de la cavité rétrécie s’échappa un pus d’abord sanguinolent , bientôt blanchâtre et de bonne nature ; les bords se rapprochèrent ; une substance nouvelle remplaça la portion enlevée des gencives; les dents environnantes qui vacil- loienl un peu se raffermirent; le malade ne fut privé que peu de |Ours de son régime ordinaire ; bientôt on l'y rendit, et un mois après l'opération il sortit parfaitement guéri. §. II. Maladies des Voies salivaires. Obs. III (i). Opération de la grenouillette par excision. Julienne Regley, âgée de 24 ans, por- toit sous la langue, depuis son enfance , une tumeur molle , presque indolente , qui s’étoit maintenue dans le même état jusqu’en 1790 , qu’elle acquit tout à coup un volume si consi- dérable, que, peu attentif, un chirurgien l’auroife prise pour la langue, qu’elle refouloit en haut et en arrière, et dont elle gênoit singulièrement (1) Recueillie par Hernu.