25Hl MALADIES DE LA TETE. 5°. Il relire fortement le fil à lui, et en même temps pousse en avant le serre-nœud qui étran- gle la tumeur au degré qu’il juge convenable. En général, le premier jour il faut peu serrer. f\°. La constriction étant suffisante, on retire l’érigne. Le fil est entortillé à l’échancrure infé- rieure du serre-nœud, et on abandonne le malade. 5°. Le lendemain, la glande est devenue plus volumineuse qu’à l’ordinaire, parce que le sang veineux n’a pu en revenir. On dégage le fil de l’extrémité du serre-nœud; ou le retire à soi pour augmenter la constriction ; on entortille de nou- veau le fil lorsqu’elle est suffisante , et ainsi de suite, jusqu’à la chute de la tumeur , qui arrive ordinairement au quatrième ou cinquième jour. Si , pour retrancher la portion superflue de la luette devenue squirrheuse , on préféroit la liga- ture à la rescision , moyen toujours plus facile , plus simple , moins douloureux et plus prompt, le même instrument pourroit encore servir; et ici la manière de l’employer seroit encore la même. Sur l’érigne qui auroit accroché l’extrémité de cet appendice , on glisseroit l’anse du serre- nœud , qui , portée sur elle , en opéreroit la constriction , laquelle seroit chaque jour gra- duellement augmentée jusqu’à la séparation. Ce moyen est plus simple que ceux que l’on trouve décrits dans Paré, Fabrice de Hilden , Scultet, etc. ; mais en général, comme je l’ai dit, préférez toujours , lorsqu’elle est possible , la rescision à la ligature.