SINUS MAXILLAIRE. l5j < an-dessus de la deuxième dent molaire, une petite ouverture fistuleuse, d’où s’écouloit habi- tuellement une quantité considérable de pus ; depuis six jours l’écoulement avoit cessé, et dès lors les douleurs étoient devenues très-aiguës. A ces signes le siège du mal étoit facile à présumer ; l’histoire de la maladié en donna la certitude. Un an auparavant, tout le coté gauche de la face avoit été violemment contus dans une chute. Quelques moyens généraux, l’usage exté- rieur de quelques émolliens dissipèrent les pre- miers accideus, et le malade se crut guéri; mais, au bout de deux mois, des douleurs, d’abord obtuses, bientôt plus aiguës , commencèrent à se manifester profondément sons l’éminence ma- laire. On vit s’élever quelque temps après une tumeur en cet endroit; ses progrès lents, mais continus, l’amenèrent bientôt à un volume con- sidérable; avec elle croissoient les douleurs, que l’ouverture spontanée de la tumeur calma un jour subitement. Le malade eut tout à coup la bouche remplie d’un pus fétide; l’ouverture fistu- leuse parut à l’endroit indiqué , et dès lors le suintement purulent devint habituel. Quelquefois il se supprimoit, et alors les douleurs devenoient aiguës jusqu’à ce qu’il reparût. Tel étoit l’état du malade lorsqu’il se présenta à Desault. L’indication étoit évidente : agrandir l’ouver- ture fistuleuse, frayer au pus une large issue, délerger ensuite par des injections le sinus ma- lade ; quelques moyens généraux préparèrent Henry à l’opération; et, le troisième jour de son arrivée, on le conduisit à l’amphithéâtre de cli- nique.