3q4 maladies du col. fatigantes. Mais, en l’introduisant par la Louche, falîoit—il l’assujettir à la commissure fies lèvres? L'action des dents, portée continuellement sur la sonde , la mobilité de la mâchoire inférieure et des lèvres ne le permettoient pas. Devoit-on l’introduire par une narine , pour la fixer à l’ou- verture du nez? on avoit déjà tenté de le faire : d'ailleurs, la sonde qu’il falloit introduire avec son mandrin n’auroit pu arriver jusqu’à 1 obsta- cle. Voici le moyen qu’imagina sur-le-champ le citoyen Boyer, et qu’il exécuta quelques heures après. La sonde qui étoit dans l’œsophage fut retirée avant qu’on s’en fut servi pour faire pren- dre à la malade une quantité suffisante de bouillon nourrissant. La malade placée comme ci-dessus, l’opérateur porta dans la narine droite la sonde de Bellocq. Cet instrument arrivé à l’ouverture postérieure des fosses nasales, un aide en poussa le ressort, qui, en se recourbant, pénétra dans l’arrière- bouche , et fut ramené à l’ouverture antérieure de cette cavité. On attacha , sur le bouton cpn termine le ressort, l’extrémité d’un fil ciré en plusieurs doubles. Le ressort fut retiré dans la sonde , qui, ramenée elle-même antérieurement, entraîna le fil en dehors. Ces deux bouts de fil, l’un sortant par la bouche et l’autre par la narine droite , furent retenus sur la joue par la main d’un aide. L’opérateur, abaissant la base de la lan- gue avec l'indicateur de la main gauchç, porta dans le pharynx, en la dirigeant du côté gauche, une sonde de gomme élastique armée de son stylet, du diamètre et de la longueur des plus •rosses de l'urètre , sans pavillon , et percée à B*