5y2 MALADIES DE L?ABDOMElV. jetons, ne laissoit échapper qu’un peu de séro- sité. Ces tumeurs avoient un mouvement péris- taltique , semblable à celui des intestins ; et quelques gouttes d'eau suffisoient pour les (aire rétracter sur elles-mêmes. Ce malheureux jeune homme, grand, fort et bien constitué, quoique d une maigreur extrerne, étoit forcé par les liraillemens violens qu’il éprou- voit dans le bas-ventre, de se tenir courbe, au point de ne pouvoir marcher qu’en s’arc-boutant, pour ainsi dire , contre deux béquilles. Un pot de terre, attaché à sa ceinture par une corde, et pendant entre ses cuisses , recevoit l’eitremite de l’intestin, et les matières y preuoient en peu de temps une insupportable fétidité. On reconnut que la tumeur principale étoit formée par la portion de 1 intestin, correspon- dante à l’estomac, invaginée, si j’ose m’exprimer ainsi, et retournée sur elle-même, de manière à ne présenter à l’extérieur que sa face interne. On reconnut aussi que la petite tumeur etoil la partie inférieure de l’intestin invaginé de meme , et que les bords de la section de ce canal etoient colles à l’ouverture des parois du bas-ventre , et con- fondus et conglulinés avec eux par une cicatrice commune. L’affîux des humeurs attirées dans cette par- tie , tant par sa disposition particulière que par l’irritation continuelle que J accès de 1 air, les froltemens, et surtout les matières locales y produisoient, eu avoit épaissi et durci les mem- branes, au point qu’il eût été plus que téméraire de tenter la réduction d’une pareille masse, si l’expérience n’avoit appris ce que peut la com-