EXTIRPATION DE LA Tn YROÏDE. 3oi par des tours de bandes peu serres , formèrent Je reste de l’appareil. La tumeur que l’on venoit d’extirper avoil près de cinq pouces de circonférence, et ne difléroit des autres glandes squirrheuses que par un noyau cartilagineux développé dans son centre. La malade , qui avoit supporté avec fermeté celte opération aussi longue que douloureuse , passa tranquillement le reste de la journée, et néprouva que les cuissons ordinaires : la nuit suivante elle se plaignit d’un peu de chaleur au col, et de gène dans la respiration. L’appareil fut arrosé avec de l’eau de guimauve. On donna pour boisson le chiendent aiguisé d’oximel ; le troisième jour, la diiîiculté d’avaler augmenta beaucoup, quoique la fièvre fût modérée. A cette époque on renouvela, pour la première fois, les compresses et la charpie extérieure, et l’on con- tinua d’imbiber l'appareil comme ou avoit fait les jours précédens. La fièvre cessa dès le quatrième jour, et la déglutition devint moins pénible; déjà la suppu- ration eommençoit à s’établir, le lendemain elle avoit détaché toute la charpie , en sorte qu’on put renouveler entièrement l’appareil. La plaie eloit en bon état; on ne la pansa qu’avec de la charpie mollette et des compresses trempées dans la décoction émolliente ; ce que l’on continua tous les jours suivans. Il n’arriva rien de particulier dans le cours du traitement. La plaie suivit la marche ordinaire, fut cicatrisée au bout d’un mois, et la malade sortit de 1 hôpital parfaitement guérie, le trente- quatrième jour après l’opération.