PLAIES DE TÊTE. ' 5 complique souvent d’un empâtement œdémateux; offre d’autres fois des vésicules parsemées çà et là, et remplies d’une sérosité jaunâtre. ix. Les douleurs de tête augmentent; sur la peau , devenue sèche , se répand une chaleur toujours caractérisée par ce degré d âcreté , si frappant dans les affections bilieuses; le pouls est dur, petit, serré, fréquent. L’aspect de la plaie change. Est-elle dans son principe , les bords se boursouflent, se sèchent, ne laissent échapper aucun fluide. La suppuration v est-elle déjà éta- blie , elle devient une sanie jaunâtre, fluide, sou- vent fétide. La tension des tégumens est consi- dérable ; et, si l’art ne parvient à procurer alors la résolution, des foyers de suppuration se forment; le pus s’ouvre des issues ordinairement derrière les oreilles, à la paupière supérieure, souvent en d autres lieux. Les symptômes sont-ils plus in- tenses, le délire, l’assoupissement se manifestent quelquefois; mais en général, dans ce cas, le caractère bilieux domine moins que le flsg- moueux. x. Si l’on réfléchit à la marche exactement tracee de l’accident qui nous occupe , on verra, i°. qu’en général tout se présente ici sous l’as- pect bilieux ; 2°. que le siège de la maladie existe essentiellement dans les premières voies dont la saburre entretient les symptômes; 5°. qu’il y a un rapport inconnu, mais réel, entre les organes gastriques et les parties affectées d’érysipèle ; rapport qui deviendra bien plus frappant, si on considère qu’il est rare que les symptômes de- viennent. violons, sans que le foie ne s’affecte ou même qu’un dépôt ne s’y forme , comme l’ont A 5