reste, je 11e prétends pas tirer de ce fait de pra- tique, qui s’est offert quelquefois à Desault, des conséquences généralement applicables; chaque jour l’expérience me démentiroil en m’offrant des victimes de l’épanchement purulent du cer- veau. Mais , réunies à celles déjà exposées, cette preuve paroît suffisante pour répondre négative- ment à la question (clxxxi.) clxxyi. Passons au traitement de la seconde espèce de suppuration , de celle qui succède à l’inflammation bilieuse ? Doit-on, pour faire cesser les accidens qui en dépendent, recourir au tré- pan? Examinons les probabilités qui l’appellent ou le repoussent ici : i°. il n’est pas plus de cer- titude du côté de l’existence de l’épanchement, que dans le cas précédent; 20. en supposant cette existence reconnue , le lieu où il se rencontre s’offrira plus probablement, il est vrai , à l’ou- verture du trépan , parce que le pus est plus large- ment disséminé ; 5°. les dangers de l’opération seront les mêmes : d’où l’on voit que , sons ces premiers rapports , sa nécessité ne sera guère mieux prouvée que dans la première espèce de suppuration. CLxxyii. Mais ce qui toujours ici le contre- indique d’une manière évidente , c’est l’état du pus, que nous avons dit être largement disséminé, et adhérent d’une manière intime à la dure-mère ou à la superficie du cerveau (clxvii) : de là l’im- possibilité de s’écouler en entier par l’ouverture de la couronne. Cette portion seule pourra être enlevée , qui correspondra à cette ouverture , en sorte qu’il faudroit mettre à découvert une large surface, souvent toute la dure-mère , pour