PLAIES DE T È T F. I il arrive si souvent dans les contre-coups , si le lact n indique pas la fracture , quels signes avons- nous pour la reconnoître ? ils sont rationnels ou sensibles : les premiers laissent toujours un degré d incertitude tel, et sur l’existence , et sur le lieu delà division à l’os, que jamais on ne peut asseoir sur eux un solide diagnostique. Leur exposé suf- fira pour en juger. xx xix. iBruit, comme d un pot qui se casse, entendu a 1 instant de la chute ; mais Je trouble du malade lui permet-il alors de rien distinguer? Le bruit est-il l’inévitable résultat de la divi- sion ? 2Ü. Hémorrhagie du nez , des oreilles , des >eux. Le coup ne peut-il pas rompre dans ces cavités quelques petits vaisseaux , sans intéresser le ciane ? 3 . Douleur à 1 endroit de la fracture , quand le malade mange , ou qu’un corps placé cntic ses dents est tire avec force. Qui empêche qu une simple contusion a l’os , au péricrâne, ne produise cet effet ? L’expérience d’ailleurs prouve qu il n’existe pas toujours avec la fracture ; même insuffisance dans ce signe , lorsqu’en pressant en tout sens la tête , on rencontre un point plus sensible qu ailleurs, indice, selon les auteurs, Bell en particulier, de la solution de continuité a l’os. 4°. Mouvement automate du malade, qui porte son doigt a 1 endroit de la fracture. Il suffit qu un point soit douloureux pour déterminer ce mouvement; et combien d autres causes que la 1 raclure produisent ici la douleur ! 5J. Tumé- faction , empâtement, œdématié, à l’endroit frac- uiré. Combien la pratique n’offre - t - elle pas souvent la fracture sans le signe, et ce signe ''ans la fracture ! 6’. Trace imprimée à l’endroit B '>.