4*00 MALADIES DE LABÜOMEW. Des cas où la dénudation est beaucoup au-dessuS de la portée du doigt. Obs. V (i). Gilbert Sagitte, âgé de 4o ans, por- tent depuis dix ans une lîslule à l’anus, survenue après un dépôt critique. Le malade avoit toujours négligé celte incommodité , quoiqu’il eût paru de temps en temps de nouveaux dépôts ; mais il se forma, vers le mois de juillet 1790, à la marge de l’anus deux tumeurs si considérables, qu’elles l’empêchèrent de marcher, il se fit transporter dans un des hôpitaux de Paris, où il lut opéré par l’incision de l’intestin et l’excision de la peau désorganisée, ce qui n’empêcha pas qu’un mois après il ne se formât sous la peau de nouveaux clapiers, qui obligèrent à faire une seconde opé- ration, tout aussi infructueuse que la première. Après trois mois de traitement la fistule existoit encore ; on renvoya cependant le malade , en lui annonçant que sa maladie étoit incurable. Ce fut alors qu’il se détermina à venir à l’Hôtel-Dieu, où il entra le 5 novembre 1790. En ce moment il y a voit à chaque fesse un cla- pier considérable, sur lequel la peau étoit amincie et désorganisée dans une grande étendue. Un de cesclapiers communiquoil avec unefistule ouverte sur la fesse droite, à un pouce et demi de la marge de l’anus, et vers sa partie postérieure. Celte fistule pénétroil dans l’intestin, lequel se trouvoit dénudé dans la moitié de sa circonférence , et à la hauteur de plus de quatre pouces. On sentoit en même temps dans le rectum et autour de l’anus, des (1) Recueillie par Boulet. duretés