OBSTACLES A LA DEGLUTITION. ^83 temps. Or une des causes qui peut alors le faire périr, c’est l’impossibilité de la déglutition. Meur- tries, déchirées, les parties molles de la bouche se gonflent, se tuméfient, et bouchent tout pas- sage aux alimens. En 1789 Desault fut appelé auprès d’un jeune homme qui, à la suite d’un coup de pistolet chargé de trois halles , avoit eu une partie de la langue emportée, la mâchoire fracturée , la voûte du palais fracassée. Bientôt une tuméfaction considérable survint ; le troi- sième jour tout accès au dedans de l’estomac étoit interdit, et, sans le secours d’une sonde élastique, la mort eut été inévitable. Le malade guérit parfaitement, par l’usage de ce moyen , au bout de peu de temps. Plusieurs exemples sem- blables se sont rencontrés dans la pratique de Desault. Si l’engorgement n’est pas , dans ces sortes de plaies, un obstacle à la déglutition, la paralysie des muscles du pharynx , effet de la commotion qu’ils ont éprouvée par la violence de la percussion , peut la gêner, ou même l’em- 111. Les plaies du col , effets des instrumens tranchans, et qui pénètrent au-dessus de l’os thyroïde , entre lui et le cartilage thyroïde , ou même au-dessous du larynx, peuvent intéresser les parois du pharynx , après avoir traversé les organes situés antérieurement , se compliquer d’engorgement, et, sous ce rapport, produire le même obstacle que dans le cas précédent , ou bien encore si cet accident n’a pas lieu, livrer passage aux alimens, qui tombent dans le larynx et la trachée-artère, occasionnent la toux, la suffocation, en même temps que, n’arrivant point