FISTULE LACRYMALE. ï 55 fosses nasales est annoncée par un chatouillement qu’y éprouve le malade , par quelques gouttes de sang qui s’échappent, surtout si l’obstacle a été difficile à vaincre. Faites alors tourner en divers sens le stylet pour désobstruer le canal. 6°. Lorsque le trajet est suffisamment élargi , prenez une canule dont le diamètre soit bien pro- portionné à la grosseur du stylet (xxvji, 5°.) : laites-la glisser sur lui, exactement comme dans l’opération de la fistule à l’anus ; rclircz-le lors- qu elle est parvenue dans le canal et jusqu’aux fosses nasales ; il est rare que Sun introduction souffre des difficultés , si son bord inférieur bien aminci s’adapte exactement sur le stylet. 7°* a canule ainsi introduite sert, à passer le lii qui doit retirer le séton : on y fait glisser l’ex- trentité de ce fil plusieurs fois replié sur lui- meme ; on la pousse en bas avec le stylet , de manière a ce qu’il en parvienne sur le plancher des fosses nasales un bout assez long. 8°. Lorsque le malade l’y sent arrivé , on le lait moucher avec force, après avoir en la pré- caution de lui fermer la bouche et la narine oppo- sée, afin que toute la colonne d’air de 1 expiration, passant par celle oh est le fil , l’entraîne vers 1 ouverture antérieure ; d’où l’on voit, la néces- site de ne pas le cirer, comme pour nos opéra- tions ordinaires : il aurait alors trop de rigidité Les premières tentatives sont quelquefois infruc- tueuses ; ne vous rebutez pas alors , en laissant un peu reposer le malade , et , recommençant ensuite a le faire moucher, le fil finit enfin par vcmr 5 d ffiut avouer cependant que quelquefois on est obligé d’attendre très- long-temps. Si ou