HERNIES ÉTRANGLÉES. 535 / des parties, ajouteront au degré de l'étrangle- ment; et, sous ce rapport, non-seulement seront inutiles, mais meme très-funestes, en empêchant l’effet des moyens relâclians employés après eux, et vous verrez si la probabilité de quelques suc- cès doit compenser la certitude d’une foule de revers. On peut le dira, la plupart des hernies ne deviennent irréductibles que par les tentatives faites pour les réduire; et, sans ces tentatives in- considérées, le plus communément elles rcnlre- roient presque spontanément dans le cas qui nous occupe, c’est-à-dire, dans celui où l'étrangle- ment est peu considérable. iv. Mais, si la résistance est grande, cas où l’on croit faussement que le taxis ne promet de succès qu’en employant de grands efforts, des dangers bien plus réels sont à craindre en tentant ces efïbrts. Les vaisseaux des parties membraneuses que renferme la hernie, plus distendus que de coutume par les fluides qu’y a attirés l’inflam- mation , rendent ces parties plus susceptibles d’être contuses et ecchymosées : leur contusion est donc la suite presque inévitable des fortes pressions exercées sur la tumeur ; de là des acci- dens également à craindre , soit qu’on ne par- vienne pas à faire la réduction , soit qu’on y réussisse. v. Si on ne peut réduire l’intestin par ces efforts multipliés , ce qui arrive le plus souvent, 1 operation reste unique et dernière ressource ; or comptez rarement sur sa réussite , à la suite de ces eflorts. L’expérience le prouve chaque jour à l’Hotel-Dieu, où, en plaçant les malades opérés pendant une année, sur deux listes, l’une