ANUS CONTRE NATURE. A a 2 07 t aucune ressource, et que la fatigue du voyage avoit considérablement allongé l’intestin, il par- courut les principaux hôpitaux de l’Europe, cher- chant en vain quelque adoucissement à l’horreur de sa situation. Après avoir erré ainsi pendant quatre ans, il vint enfin à l’Hôtel-Dieu de Paris le 2g septembre iygo. La portion d’intestin, pendant au dehors de- puis si long-temps, avoit acquis un volume con- sidérable. Sa figure étoit. à peu près celle d’un cône de neuf pouces de hauteur, dont la partie moyenne faisoit en devant beaucoup de saillie. Sa base, un peu rétrécie, sortoit de dessous un repli de la peau, un peu au-dessus de l’anneau inguinal : son sommet, tourné en arrière et des- cendant jusqu’au milieu des cuisses, se lerminoit par un orifice très-étroit, par où s'écoutaient les matières fécales. Il ne rendoit rien de semblable par l’anus, depuis l’instant de sa blessure. Cepen- dant il alloit à la selle tous les trois à quatre mois , pour rendre un peu. de matière blanchâtre et consistante, qui 11’étoit autre chose que la mu- cosité fournie par la portion d'intestin voisine de 1 anus. Toute la surface de cette tumeur étoit rouge et ridée, comme la membrane interne des intestins. On remarquoit, surtout à sa partie in- férieure , des rugosités , qui sembloient être de ces replis valvulaires que forme la membrane interne des intestins. Au côté externe de cette masse , on voyoit sortir par la même ouverture abdominale une autre tumeur petite , mais sem- blable a la première par sa couleur et sa consis- tance. Cette dernière avoit une forme ovalaire , et son extrémité, plissée comme une bourse à