4 14 MALADIES DE ÙbDOMEN. Chauliac le savoil déjà , que ces callosités , cau- sées principalement par le séjour du pus et le passage des matières stercorales , se fondoient et se dissipoienl, dès qu’on avoit détruit leur cause par l’incision de la fistule. Petit convient de cette vérité dans ses Œuvres posthumes; mais, entraîné sans doute par l’habitude et le préjugé , il n'eu recommande pas moins l’excision des parties calleuses , dont il prouve en même temps 1 inu- tilité. xxxiii. Cette méthode a cependant bien des désavantages: outre qu’elle allonge le traitement, qu elle cause des douleurs beaucoup plus vives que la simple incision , et qu’elle augmente le danger de l’hémorrhagie , la déperdition de sub- stance quelle occasionne produit souvent un rétrécissement de l’anus, et laisse quelquefois, a côté de l’anus naturel, une espèce d'anus artifi- ciel , par lequel les matières fécales s’échappent involontairement pendant toute la vie. Desault en a vu un exemple dans un homme qui avoit au-* ciennemenl subi cette sorte d’opération à 1 IIôtel- Dieu. Un autre, que l’excision n avoit point guéri de sa fistule , et auquel elle avoit laissé un anus contre nature semblable au précédent, vint a l’Hôtel-Dieu dans le dernier degré de marasme, et périt quelques jours après y être entré. xxxiv. Ce n’est donc pas sans raison que Bell prétend qu’on doit rejeter absolument l’excision qui n’est fondée que sur le préjugé ; et que, dans le cas où le délabrement considérable de l’anua sembleroit en indiquer la nécessité, une incision au plus , de chaque côté du rectum, suffit tou- jours pour amener la guérison.