5o6 MALADIES DE l’ABDOMEN. antérieures, dont ils ne sont le plus souvent qu’un appendice. Mais leur situation met entre eux et ces derniers une différence essentielle , relative au traitement dont ils sont susceptibles. Situés dans une cavité profonde , cachés derrière un épais repli qui, presque toujours , nous dérobe leur base , placés au-dessus des parties dont la lésion seroit funeste, ces sortes de polypes ne peuvent presque jamais être emportés par d’au- tres moyens que par la ligature ; et, si parfois l'arrachement avec torsion est possible , la dou- leur moins grande dans la ligature, la certitude d’éviter par elle une hémorrhagie incommode et peut-être dangereuse , assurent toujours a cette seconde méthode une supériorité marquée sur la première. xliii . Mais ici l’art n’est pas si riche en moyens de porter des ligatures, que dans les cas de po- lypes utérins ou des narines antérieures. Levret, dont les recherches éclairèrent la théorie et le traitement des premières, voulut généraliser 1 ap* plication de ses divers instrumens, en les faisant servir, et aux polypes de la matrice, et à ceux des narines , et à ceux de la gorge. Mais leurs inconvéniens, plus sensibles encore dans le der- nier que dans les deux autres cas , les ont ici Ïiresque entièrement exclus de la pratique ; et ’auteur lui-même a eu plusieurs fois l’expérience de leur insuffisance. Brasdor , pour y suppléer , imagina un procédé aujourd hui assez en usage. Un fil introduit dans la bouche par les fosses na- sales , au moyen de l’instrument deBellocq, sert à conduire une anse d un fil d argent sur la tumeur dont on étrangle la base avec le double tuyau do