EXTIRPATION DE l’(EIL. 111 la suppuration commençant à détacher celle placée clans l’orbite, elle fut en partie enlevée, d’abord vis à-vis la paupière supérieure qu’on avoil soin de relever, ensuite vis-à-vis linférieure : le sixième jour, toute la charpie du premier appareil fut otée. Dès lors on pansa régulièrement charpie jour. La plaie résultante de l’incision de la commissure externe des paupières fut réunie avec des emplâtres agglutinatifs. Le quinzième jour, des fongosités nées dans toute 1 elendue des parois de l’orbite, la rem- plissoient en partie ; mais on les vit peu à peu s affaisser, se recouvrir du prolongement de la conjonctive qui tapisse postérieurement les deux paupières, et qui, prolongée jusqu’au trou opti- que, servit à la cicatrisation; tiraillées par elle, les paupières s enfoncèrent, et laissèrent un vide que 1 art corrigea avec un œil artificiel. x. 11 est, dans ce procédé opératoire, quelques circonstances qui méritent une attention parti- culière , et sur lesquelles ont glissé les auteurs. La précaution d’inciser préliminairement la com- missure externe est toujours essentielle , soit parce que plus de facilité en résulte pour la sec- tion du nerf, 1 introduction des insirumens dans 1 oibite étant plus libre alors, soit parce que nul obstacle ne s oppose, apres cette section , à la soi lie de 1 organe hors de sa cavité ; au contraire, pour peu qu’il soit volumineux, les paupières non incisées Parrétent, et on risque, en forçant le passage , ou de les irriter, ou même de les echirer. Plus de difformité n’est pas à craindre parce que, des que la suppuration est