destinés aux parties molles, lesquelles, plus ou moins tendues ou relâchées par l’influence des maladies, augmentées ou diminuées d’épaisseur et de densité, offrent dans leur section des difficultés que la mort anéantit. La division de la prostate du calculeux qui a succombé à ses douleurs, n’est pas la même que celle du calculeux qui vit. Au contraire, le changement déterminé par la mort dans le tissu organique des os , est nul par rapport à l’instrument qui doit les intéresser. Je bornerai ici mes réflexions sur l’application de l’instrument que je propose. Je me suis inter- dit tout parallèle scientifique avec les instrumens en usage aux différentes époques de l’art ; l’ex- périence les a tous renversés pour y substituer celui aujourd’hui généralement reçu ; celui-là seul devoit donc être l’objet du parallèle. Que sert de redire des choses déjà mille fois répétées? L’érudition est un cadre pompeux , qui ne me paroît servir souvent qu'à distraire l’attention du lecteur de dessus le tableau quelle embellit. Otez de la plupart de nos Mémoires les pages qui y sont données à une inutile éloquence, celles que l’érudition y usurpe, et celles que la stricte discussion de l’objet réprouve, qu’y restera-t-il souvent ? Explication de la première planche. L/g. i. Arbre du trépan (art); son manche (hb) ; son corps (ce) ; sa pente soudée au corps et taillée en perforatif. Fig. 2. Couronne (hb) ; sommet percé d’une ouverture, dans laquelle on engage la pointe fixe de 1 arbre (d) ; vis pour l’assujettir.