§2 MALADIES DE LA TÊTE. mais un enduit gluant, jaunâtre, visqueux , extrê- mement adhérent aux membranes , ou à la super- ficie du cerveau, dont elle occupe une grande étendue ; telle est le plus communément cette adhésion , que , sur le cadavre même, il est extrê- mement difficile d enlever toute la matière. clxviii. Cette seconde espèce de suppuration, analogue à celle de toutes les membranes, est la plus communément observee à 1 Hôtel-Dieu. Pres- que tous les blessés qui meurent quelque temps après leur accident nous en ofïrent des traces; preuve évidente , si d autres signes ne nous 1 îndi- quoient pas, que l’inflammation bilieuse y domine toujours. clxix. Quelle que soit, au reste, la nature du pus formé sur le cerveau ou ses membranes , nous avons lieu d’en présumer l’existence , lorsqu’au bout du huitième ou dixième jour de l’inflam- mation , les accidens ne diminuent poiut, que la tête , au contraire , s’appesantit , qu un assou- pissement se manifeste plus profond que dans le commencement de l'inflammation ; lorsque des frissons saisissent le malade , qu’il éprouve des sueurs nocturnes , une décoloration plus marquée dans les traits du visage ; lorsqu’aux accidens primitifs se joignent la paralysie et les convul- sions , signes en général plus caractéristiques de la compression que de toute autre afleclion du cerveau. clxx. À ces symptômes on peut présumer en général que la suppuration existe. Mais où se rencontre-t-elle ? Celte question est essentielle pour l’indication du trépan. Dans la suppuration de la première espèce (clxvu) , elle est toujours