est assujetti et contenu comme dans toutes les autres méthodes de tailler. L’urètre est prélimi- nairement incisé dans l’étendue d’un demi-pouce au delà du bulbe et sur le cadiéter introduit dans la vessie , comme dans tous les autres procédés de la méthode du grand appareil latéralisé. Cette incision étant achevée, i°. le bistouri qui a été employé à la faire, est ramené vers l’angle supé- rieur de la plaie, et sert de conducteur au stylet du gorgeret jusque dans la crénelure du cathéter ; 2°. lorsque celui-ci y est arrivé , le bistouri est retiré ; le chirurgien saisit le manche du cathéter incliné à gauche , le ramène vers le pubis , de manière à lui faire faire un angle droit avec le corps, l’abaissev, en pressant sur le rectum pour que le gorgeret pénètre par la partie la plus large de f angle des os pubis ; 5°. il fait glisser ce der- nier instrument jusqu’à l’extrémité du cathéter dans une direction horizontale , intéresse le col de la vessie et la prostate; 4°- d dégage et retire le cathéter, prend le manche du gorgeret de la main gauche, s’en sert pour conduire les tenettes dans la vessie ; 5°. le gorgeret est retiré dans la direction où il a été introduit de peur de blesser les parties environnantes , et ici le procédé rentre dans les autres et n’a plus rien de particulier. iv. Ce tableau rapidement tracé , et du gor- geret d’Haukins , et de la manière de s’en servir, suflit pour l’intelligence des nombreuses modifi- cations dont l'un et l’autre sont susceptibles , modifications nécessitées par les nombreux in- conveniens qui leur sont applicables : examinons ces inconvéniens et dans l’instrument et dans le procédé qu’il détermine.