LEC-DE-LIKVRE. jjj nombreux succès, trouvoil peu de contradic- teurs , lorsque Louis s’éleva avec force contre leur usage , et préconisa , avec une importance exagérée , et leurs inconvéniens et les avantages du bistouri. L’autorité de cet homme célèbre laissa quelque temps incertain l’esprit alors en- core timide de Desault; mais bientôt l’expérience et d’exactes recherches fixèrent sa pratique sur ce point, et le ramenèrent à l’ancien procédé. x. Traçons , dans le parallèle de ces deux îns- trumens, les raisons de préférence qui le déter- minèrent; non que cette préférence soit exclu- sive , puisque , dans des mains habiles , souvent des succès égaux couronnent l’un et l’autre moyen, mais parce que, là où est le mieux, il faut abandonner le bien. xi. Le bistouri agit en sciant, et ne meurtrit point les parties ; la pression des ciseaux sur les corps qu’ils divisent est presque nulle , parce que l'action de leurs lames est toujours très-obli- que à ces corps : aussi l’expérience prouve-t-elle que la partie coupée par eux n’offre jamais de contusion. La même sensation de douleur est at- tachée à ces deux inslrumens (i); mais le pre- mier, plus que le second, en augmente la somme, (i) L expérience de Bell ne laisse aucun doute sur cet objet. Il réséqua , dans la même opération , l’un des bords de la division avec le bistouri, 1 autre avec les ciseaux ; et le malade témoigna que la première , plus que la seconde incision, lui avoit etc douloureuse. Si ce ré- sultat n’est pas toujours constant, au moins peut-on conclure , contre l’assertion de Louis, qu’à l’action de 1 un plutôt qu à celle de l’autre instrument, n’est pas réservée une impression plus pénible. Tome II. M