REMARQUES ET OBSERVATIONS sur l’amputation des membres. (J), Ier. Considérations générales. I. Il est des cas, dans la pratique de la médecine, où la certitude de la mort autorise des moyens qui, trop souvent, ne laissent que la probabilité de la vie ; telles sont en général toutes ces ma- ladies externes , qui, plaçant l’homme entre les dangers de son état et les hasards d’une grande opération , ne lui laissent que la ressource de s’exposer à ceux-ci, pour se soustraire aux pre- miers. Telles sont en particulier ces affections, où la conservation du tout dépend de la soustraction d’un membre. Mais ici, plus que dans tout autre cas, il faut qu’une sage lenteur préside à l’emploi de ces moyens. L’amputation est une ressource extrême , où les revers qu’on éprouve effacent souvent les succès qu’on obtient, où ces succès mêmes , toujours achetés à un prix terrible, nous imposent la loi de ne les tenter que lorsque tout autre secours a été épuisé : l’art est ici presque toujours meurtrier, quand il veut trop tôt de- venir salutaire. Ce fut la maxime constante de Desault, qui se bornoit, avant d’amputer, à une médecine longuement expectante, et qui éprouva toujours d'heureux effets de cette conduite. Que de malades marchent aujourd’hui, jouissant de tous leurs membres . qui languiroient mutilés , El 2