FISTULE LACRYMALE. I 2 7 une île scs lames, l'étendue trop grande de son incision, la manière de la pratiquer à deux re- prises, la forme semi-lunaire qu’il lui donne, d ou peut naître le renversement des bords, et même l'éraillement des paupières. xv. La sonde cannelée ordinaire est préférable pour désobstruer le sac du stylet de Méjan; plus résistante , elle franchit sans peine les obstacles , et arrive dans le nez , tandis que l’autre très- flexible cède et se plie devant le moindre rétré- cissement ; et, si alors on a recours au stylet pointu (xi, 2'.), de fausses routes peuvent en être le résultat. Son extraction des fosses nasales est pé- nible; 1 introduction des instrumens qu elle exige, douloureuse et susceptible de produire une irri- tation funeste. xvi. Cependant on peut reprocher à la sonde de Petit d être trop grosse , et par conséquent susceptible , étant portée avec peu de précau- tion , de fracturer l’os unguis. xvii. Dans le second temps, le séton de Méjan mente, sur la bougie de Petit, une préférence exclusive : plus mou et plus flexible, il se moule sur la figure du canal, que l’autre irrite par sa présence et sa pression. Celle-ci, placée de haut en bas , et, laissée entre les bords de la plaie, les renverse en dedans, lesecarle, les comprime, et par là éloigne plus ou moins.leur réunion; in- convéniens que partage en partie la canule de Foubert, laissée en place pendant le traitement, et sur laquelle il prétendoit faire cicatriser la pbue : d ailleurs , celte canule peut s’obstruer; rarement elle reste fixe dans le canal; libre , ePe s ec iappe dans la narine , le malade l’avale , ou