55o maladies des membres. ressentimens à des intervalles éloignés. On vit bientôt que les fongosités s’affaissoient, et que le suintement devenoit moins abondant. Le dix- septième jour, E. Dol** commençoit à marcher; le trentième, elle marchoit sans gène, et ne con- servoit nul ressentiment de ses douleurs. Chaque jour voyoit diminuer le bourrelet des chairs. Il fut dissipé au deuxième mois ; cependant on jugea encore nécessaire l’usage de la lame, de peur que, délivrées trop tôt de la compression, les chairs ne s’engorgeassent de nouveau.