LIGATURE DES POLYPES. ÜOJ la crainte excessive où elle etoit de voir couler son sang, firent préférer à Desault le premier procédé. La malade étant assise sur une chaise liante , la tête appuyée sur la poitrine d’un aide, il intro- duisit, le long de la partie antérieure de la tumeur, et entre elle et la partie postérieure du nez , la ca- nule et le porte-nœud armés d’une ligature com- mune. Lorsqu’il fut parvenu au pédicule du po- !ype , il confia Je porte-nœud à un aide , qui le tint immobile, tandis que lui, prenant la canule,, la porta d abord entre la tumeur et la cloison , entie elle et la paroi postérieure, puis entre elle et la paroi externe , revint ensuite en devant, saisit le porte-nœud de la main gaucbe, croisa sur lui la canule qui, dans sou trajet, avoit entraîné le fil et lui avoit fait décrire une anse autour de la tumeur, retira la canule, laissa ainsi un chef libre , dégagea 1 autre de l’écbancrure du porte- mu ud , les passa tous deux dans l’anneau du serre-nœud, qu il poussa en haut, puis retira le porte-nœud , et finit par assujettir la ligature à 1 échancrure du serre-nœud. La tumeur, d abord augmentée de volume, com- mença bientôt a s affaisser, et nécessita le troi- sième jour le resserrement de la ligature dont celte seconde constriction suffit pour la faire tomber le septième jour. Quelques injections furent faites alors dans la narine, d’où suinta pendant quelques jours un peu de pus : le quin- zième la malade sortit parfaitement guérie. xlii. I.es polypes qui sortent par l’ouverture postérieure des narines , ou qui ont leur insertion dans les parois de l’arrière-bouche , présentent c.n general les caractères de ceux des narines