SQUIRRIIOSITÉS DU RECTUM. /pi employoit Desault, ont des avantages réels sur tous les autres moyens. xy. Pour atteindre le second but de ce traite- ment , ou pour procurer l’aflaissemfent et la dis- parition des callosités (xm ), ce moyen n’est pas moins avantageux. Ici les auteurs ont multiplié les applications topiques, les f'ondans, les réso- lutifs , etc., mais il n est pas de meilleur fondant qu une compression méthodiquement exercée sm ecs tumeurs squirrheuses ; l’analogie des autres tumeurs nous le démontreroit, quoiqu’il l’ob- servation ne nous en assureroit pas. C’est parleur présence seule, par leur contact sur les parois engorgées du rectum, que les mèches en pro- curent le dégorgement, et non par les médica- mens dont on les charge; Desault ne les graissoit que de cerat pour faciliter leur introduction. Il semble qu’environné de toute part de tissu cellu- laire , 1 intestin ne doit que difficilement se prêter a celte compression , et qu’en les dilatant, il doit seulement enfoncer dans ce tissu fessquirrhosités; 1 expei îence , toujours invariable arbitre, répond ici le contraire, en nous montrant, dans une foule de cas, ces tumeurs disparues complètement au bout de quelque temps de l’emploi de ce moyen. xv1.11 suit de ce que nous avons dit (xiv et xv) que les mecbes, graduellement augmentées de volume, remplissent le double but du traitement local des squirrhosités du rectum; savoir, i°. la dilatation du conduit; 2°. l’affaissement et la ré- solution des tumeurs développées dans ses parois. Desault les employoit dans cette double vue, et les plus heureux effets en ont résulté entre ses mains. Plusieurs faits ont été publiés sur ce point