584: MALADIES DE l'aBDOMEN, I. Du procédé opératoire dans le cas où la jierforation de Vintestin n’est pas nécessaire. Des cas où la fistule est peu profonde. Obs. I (i). Prudence Huguet, âgée de 32 ans, eut, au mois de novembre 1790, un ^ePot Pres de la marge de l’anus, a la suite d une couclie laborieuse. Elle fut traitée, à l’Hôtel-Dieu, par l’incision de la tumeur et l’application de cata- plasmes émolliens. L’intestin 11e se trouya pas dénudé. Les duretés et la douleur se dissipèrent promptement , et la suppuration diminua au point que la malade se crut guérie , et sortit de l’hôpital le dixième jour, malgré les représenta- tions du chirurgien en chef. Cette femme revint six mois après avec une fistule complète, dont l’ouverture externe se trouvoit en devant et a droite, à un pouce et demi de la marge de 1 anus, à l’endroit même où l’on avoit incise la peau; et l’ouverture interne, à la profondeur d un pouce dans le rectum. L’intestin n’etoit pas dénudé même à cette époque ; mais on sentoit des du- retés qui occupoient la moitié de sa circonfé- rence , et s’étendoient sur la fesse, le long du trajet fistuleux , et beaucoup au-dela de son ou- verture externe. Il existoit des douleurs vives, et même un peu de fièvre , que le régime anti- phlogistique et l’usage du cataplasme emollieut dissipèrent promptement, en augmentant la sup- puration. Presque toutes les duretés se fondirent eu même temps , de sorte que, le huitième jour, (1) Recueillie par Bouillaud. elles