LIGATURE DES POLYPES. /{85 H h 5 cavité qui le renferme, de le tirer au dehors, d’en faire ensuite la ligature et l’excision ; mais la tumeur cédera-t-elle toujours aux efforts dirigés sur elle? Ces efforts, portés également suivant le viscère auquel il adhère, n’y produiront-ils pas lin tiraillement, une irritation , et, par suite, les accidens qui peuvent en résulter ? §. III. De la Ligature. vu. Ce tableau rapide des inconvéniens atta- chés aux méthodes précédentes, suffit sans doute pour apprécier les avantages de celle de Levret, et les services qu’ont rendus à l’art les praticiens qui l’ont perfectionnée. Parmi ces praticiens, les uns n’out qu’ajouté aux instrumens déjà inventés, les autres en ont imaginé de nouveaux ; tous ont eu pour but de rendre les moyens plus simples pour le chirurgien, moins gènans pour le malade, et applicables à tous les cas qui peuvent se pré- senter. Mais tous n’ont pas également approché de ce but, le seul que doive atteindre tout pro- cédé opératoire pour arriver à sa perfection. Un coup d’œil, jeté rapidement sur les divers procé- dés aujourd’hui en usage dans les diverses espèces de polypes, suffira pour en convaincre, en même temps qu’il nous servira à tracer le parallèle de ces procédés avec ceux imaginés par Desault. §. IV. De la Ligature des Polypes de la matrice et du vagin. viii. De tous les polypes, ceux où la ligature est le plus visiblement indiquée, ce sont sans doute ceux de la matrice. La nature semble ici