sarcocèle. 455 F f 4 dirigeant toujours le tranchant du bistouri contre la tumeur. Après avoir de meme isole le cordon , en continuant la dissection jusqu’à l’anneau, le chirurgien le tira en bas, avec précaution et sans effort, jusqu’à ce qu’il pût en saisir la portion saine entre le pouce et le doigt indicateur de la main gauche. Alors il acheva de séparer la tumeur, en coupant le cordon au-dessus de l’en- gorgement et près de ses doigts. Il pinça ensuite lui-méme les vaisseaux spermatiques, et les lit lier par un aide avant que de quitter l’extré- mité du cordon qu’il retenoit au dehors. On vit bientôt combien ces précautions avoient été né- cessaires; car le cordon ne fut pas plutôt aban- donné à lui-même, qu’il se retira dans le bas- ventre. L’opération se trouvoit ainsi terminée heureusement et sans que le malade eût perdu de sang, parce que l’on avoit lié toutes les artères à mesure qu’elles paroissoient, comme Dcsault le pratiquoit dans toutes les opérations. La tumeur que l’on vcnoit d’emporter ne pré- senta à l’examen qu’une masse informe , sem- blable à du lard rance , et dans laquelle on ne reconuoissoit aucune trace d’organisation. Sa con- sistance , en quelques endroits , éloit celle des cartilages des jeunes animaux. Vers l’endroit qui répondoit à l’insertion du cordon , on trouva plusieurs points rouges, dans le centre desquels séjournoient quelques gouttes d’un fluide sanieux. Le cordon n’avoil pas autant de consistance que la tumeur principale; mais il étoit déjà décom- posé à sa partie inférieure, et, sans doute , il n’eût pas tardé à devenir ce qu étoit le testicule. Le malade s’endormit peu d’heures après l’opé-