BRONCHOTOMIE. l'J I Homélie, on le verra bientôt cesser. Rien n’arrê- tera la sonde jusqu’à l’estomac, et cette profon- deur à laquelle elle pénètre est seule distinctive. Dans ce dernier cas , retirez la sonde , portez plus en avant son extrémité, cherchez à l’engager dans la glotte; si vous ne pouvez y parvenir , in- troduisez un stylet recourbé dans son tube ; tour- nez en bas sa concavité. Plus solide , elle pourra mieux être dirigée vers l’ouverture ; qu’un mou- vement en haut, imprimé alors à son extrémité externe, dirige en sens inverse l’autre extrémité, et la force de s’engager : dès qu’elle est intro- duite , retirez le stylet en retenant la sonde ; fixez- la par un fil au bonnet du malade , avec la pré- caution d’eu recouvrir l’orifice d’une gaze , pour prévenir l’introduction des corpuscules llottans dans l’air. lvii. On la laisse plus ou moins long-temps dans la trachée-artère , suivant que la cause qui en a nécessité l’usage est plus ou moins prompte à se dissiper. Si la mucosité plus abondante par son séjour vient à la remplir, on la retire; elle est nettoyée et replacée ensuite. ARTICLE TROISIEME. De l’opération de la Bronchotomie. lvni. Si le moyen que nous venons d’indiquer est insuffisant, soit par la gêne que la sonde fait éprouver au malade, soit par la difficulté de son introduction, soit par le mucus qui, plus abon- damment séparé , en obstrue sans cesse le canal, U faut alors recourir à la bronchotomie , qui est exclusivement indiquée dans les cas (xxv-xu et