✓ I 552 MALADIES DE l’aeDOMEN". MÉMOIRE SUR LES ANUS CONTRE NATURE. Réflexions générales. i. La digestion n’est pas tellement liée à l’en- semble des organes digestifs , qu’elle ne puisse s’exercer sans quelques-uns d’entre eux. L’es- tomac et le conduit intestinal sont le siège de cette fonction; mais chacune des extrémités de ce conduit a sur elle une influence différente. L’une, supérieure, en est comme le centre et le foyer; l’autre, inférieure, n’y concourt presque qu’indirectement. Ce n’est, pour ainsi dire , qu’un tuyau excréteur ; de là le degré du danger de sa lésion , d’autant moindre , qu’il est intéressé plus bas ; de là, dans l’ordre de la vie , la possibilité des anus contre nature , ressource extrême que s’est ménagée la nature , pour suppléer dans l’ex- crétion des matières fécales à l’impuissance des voies naturelles. ii. Les anus contre nature sont toujours le résultat d’une lésion à l’intestin, produite, tantôt par une plaie pénétrante dans le bas-ventre, tantôt par un abcès des parois intestinales qui s’est ouvert au dehors , pratiquée quelquefois mé- thodiquement par l’homme de l’art pour remé- dier à l’imperforation de l’anus, comme Desault et , avant lui, Littré ont eu occasion de le faire , souvent suite de l’opération de la hernie , dans