488 MALADIES DE LÀBDOMEN. a recours au second instrument, son introduc- tion est fatigante pour la malade, et difficile pour le chirurgien; 5°. si le polype très-volumineux remplit tout le vagin, ce n’est qu’avec peine qu’on parvient à le faire passer dans l’écartement de ses branches ; 6°. resté dans le vagin, il incommode par son volume. xii. Tant de désavantages, attachés aux pro- cédés de Levret, ont fixé l’attention de plusieurs chirurgiens sur la ligature des polypes. De leurs recherches sont nés différens moyens plus ou moins ingénieux, qu’il seroit trop long de décrire en particulier, mais dont plusieurs, fondés à peu près sur le même principe, nous offrent des avan- tages communs qu’il est utile de connoître. xm. Ces instrumens sont, comme ceux de Levret, composés de deux liges de métal, soit que dans leur intérieur ces tiges présentent un tuyau pour contenir le fil, soit qu à leur extrémité elles portent seulement un anneau pour remplir le même but. Mais, au heu d’être adossées comme le premier instrument de Levret, ou assemblées comme son second , elles sont isolées l’une de l’autre; enfilées d’une même ligature, elles sont portées séparément autour de la base de la tu- meur, où elles forment une anse qui l’elrangle. Sur cette base commune ont été construits les instrumens de David, d’Herbiniaux et de Desault. xi y. Les avantages qu’ont en général ces sortes d’instrumens sur ceux de Levret, sont : i°. de rendre l’opération plus facile, et moins pénible pour la malade ; de penetrer dans la matrice, et d’y porter la ligature ; 5°. de ne pas nécessiter 1’emploi d’un fil d’argent ; 4°. de ne pas laisser