ijG MALADIES DF. LA TETE. §. II. De la Résection des bords de la division, vm. Tous les praticiens conviennent aujour- d’hui de la préférence exclusive que mérite , sur tous les autres moyens, l'instrument tranchant dans celte première partie de l’opération. Le danger des cautères actuels et potentiels, adoptés quelquefois par les anciens, la lenteur, la diffi- culté du traitement qui accompagne leur usage, la cicatrice difforme qui en résulte , tout con- court à les proscrire d’une pratique rationnelle. Les stimulans les plus actifs, tels que les vésica- toires , proposés et employés par quelques-uns, ont presque toujours une action insuffisante; et, dans l’emploi de ce moyen , la probabilité de quelques guérisons ne peut compenser la certi- tude d’un défaut habituel de succès. Un chirur- gien employa ce procédé à l’hospice des écoles , dans un temps où les Mémoires de Louis avoient fixé les regards sur ce point de pratique. Le vé- sicatoire (ut laissé douze heures, puis au moyen des agglutinatifs , on rapprocha les bords de di- vision ; mais leur réunion n’eut lieu que dans quelques points, et l’opération ordinaire devint la seule ressource. ix. La plupart des gens de l’art paroissent avoir attaché assez peu d’intérêt, jusqu à ces derniers temps, au choix exclusif de l’instrument destiné à la résection des bords de la lèvre divi- sée. Les ciseaux ou le bistouri , indifféremment conseillés par Franco, Heisier, Ledran, ne sem- bloient pas avoir des avantages marqués l’un sur l’autre. Le plus grand nombre cependant avoit adopté les ciseaux , et ce choix justifié par de nombreux