JD2 MAL AIMES DES MEMBRES. Desault a renoncer à ce moyen que cPabord il avoit préconisé, et à se borner à l’emploi des emp aires agglutinatifs , qui ont l’avantage de i approcher transversalement les parties , d’étre toujours sous la main , de ne point entraîner de longueur dans leur application , d’étre aussi so- lides que nos bandages ordinaires. xvi. En général, ici comme dans les autres operations , que le pansement soit superficiel, qu’il n’exerce aucune compression ; si la ligature est exacte, nulle crainte du côté de l’hémorrha- gie ; si elle est insuffisante , ce n’est pas quelques degiés de plus de constriction qui empêcheront le sang de couler. D’ailleurs la compression de 1 appareil a ici l’inconvénient majeur d’irriter la paitie, dy déterminer de l’inflammation, une abondante suppuration , de causer par la fonte du tissu cellulaire la conicité du moignon et la saillie de l’os.