HERNIE OMBILICALE DES ENFANS. 5l5 SECTION QUATRIÈME. MALADIES DU BAS-VENTRE. Mémoire sur la Hernie ombilicale des en fans. §. Ier. Réflexions générales. i. Oreer des moyens opératoires nouveaux, c est souvent plus ajouter à sa gloire qu’aux pro- grès de la chirurgie ; en ressusciter d’anciens , c’est au contraire faire peu pour soi et beaucoup pour l’art. Trop souvent un procédé n’a de défaut aux yeux d un praticien célèbre, que celui d’avoir ele employé par un autre. De là ce grand nombre de découvertes qui naissent et meurent chaque jour dans notre art ; celte espèce de mode chi- rurgicale , qui, planant sur tous nos moyens cura- tifs , sacrifie presque indifféremment à la nou- veauté les bons comme les mauvais : de là celte foule de procédés opératoires qui languissent dans l’injuste oubli des praticiens. Ainsi restoient con- damnés à l’abandon l’extension continuelle dans les fractures, la ligature dans les hernies ombili- cales , le gorgeret de Marchettis dans la fistule à 1 anus, lorsque Desault vint les en arracher. Déjà j ai fait connoîlre sa doctrine sur le premier point; je vais ici 1 exposer sur le second. jj. L ombilic , espèce de cicatrice formée à la