FISTULE LACRYMALE. i^5 le selon n’entraîne point en bas la membrane du canal ; le bourrelet, obstacle au passage des larmes (xxi), n’est point à craindre : nulle irrita- tion ne peut résulter pour l’œil, de l’incision et du pus qui s’en échappe. Le fil trouve rarement des difficultés à pénétrer dans les fosses nasales (xxii ) ; nulle crainte de faire une fausse route ( xxiii) , lorsque le stylet est méthodiquement introduit et dirigé avec les précautions que nous avons indiquées. lu. D un autre côté, ce procédé est simple, toujours facile pour le chirurgien , jamais fati- gant pour le malade. Il dispense de cette foule d’instrumens qui appauvrissent de leur inutile abondance nos autres méthodes de traitement. Cet exposé suffit pour répondre aux objections nombreuses accumulées dans le temps contre lui. c Je veux bien, disoit un jour Chopart à quelques membres de l’Académie, qui les lui proposoient, que les autres procédés soient plus ingénieux , mais celui-ci guérit mieux. » En effet, il est une foule de cas où un succès complet l’a couronné, soit entre les* mains de Desault, soit dans celles d’autres chirurgiens. Si ce succès n’est pas tou- jours constant, c’est qu’il semble que la nature, destinant la plupart des fistules à exister toujours, repousse tout moyen contraire à ses vues, et se joue de nos efforts les mieux combinés. liii. Les observations suivantes, recueillies, 1 une par Gavard , l’autre par Giraud , confir- meront la doctrine établie dans ce Mémoire. Dans la première, les bougies seules et le séton ont été employés ; dans la seconde , l’incision du sac et sa désobslruction ont précédé , sans Tome IL K