OPÉRATION DE L’ANÉVRISME. 5t>7 N n 4 qu’on remplaça par de semblables. Le lendemain, chute de la ligature supérieure, sans une goutte de sang; suppuration abondante et de bonne qualité ; engorgement de l’avant-bras presque dissipé ; plus de liberté dans les mouvemens de la main; pulsations de l’artère radiale presque revenues à leur état naturel. Le dixième jour, section de la ligature du mi- lieu qui étoit mobile ; l’inférieure restee jusqu ail treizième jour ; cicatrice rapide à la partie supé- rieure de la plaie, plus tardive vers l angle iule- rieur où le pus se dégorgeoit : lorsqu’on pressoit de bas en haut la partie supérieure de 1 avant- bras, l’on empêchoit qu’il n’y séjournât, en in- terposant un bourdonnet qui tcnoit les bords de la plaie écartés. Bientôt , sensiblè diminution dans la suppuration; pansement réduit à un seul par jour; suppression des compresses; applica- tion immédiate de la bande sur la charpie. A cette époque , embarras survenu dans le bas-ventre; bouillons aux herbes administres; évacuations bilieuses ; émétique pris eu lavage ; émulsion purgative donnée deux jours après ; dégorgement complet, des viscères gastriques, par l’effet de ces remèdes. Peu de jours après , disparition de la suppuration de la partie supé- rieure de l’avant bras; commencement de cica- trice à l’angle inférieur de la plaie. Le vingt-troisième jour, première sortie du malade; il élendoit et fléclnssoit alors aisément l’avant-bras ; mouvemens de la main libres ; léger empâtement à cette partie ; cicatrisation moins prompte dans les derniers temps ; nécessité de réprimer plusieurs fois les chairs devenues bia-