PLAIES DE TETE. 83 F 2 impossible à résoudre, parce que, rassemblé eu loyer , le pus occupe im trop petit espace , et que l ien ne nous indique à quelle portion des os du crâne répond cet espace. Le détachement spontané du péricrane , symptôme sur lequel Pott insiste tant ; la collection des sucs putrides entre cette membrane et les os du crâne ; le mauvais aspect des bords de la plaie , s’il en existe j la suppuration sanieusequi s’en échappe; le côté où ont lieu la paralysie ou les convulsions, n offrent que des probabilités plus qu’incertaines : et on peut assurer, selon Desault, que jamais le praticien ne peut dire , ni meme présumer là où est 1 épanchement purulent. clxxi. Dans la seconde espèce de suppuration, plus de probabilités se rencontrent, parce que , disséminée sur le cerveau et ses membranes , elle occupe un espace beaucoup plusgrand (clxvii) : mais ici meme, jamais nous ne pouvons dire de quel côté du crâne elle existe. Au reste , serions- nous surs de tomber sur elle en ouvrant la boîte osseuse, je prouverai que cette connoissance nous est inutile. S- II. Du Traitement. clxx ir. Tous les auteurs conseillent, ici comme dans le cas d’épanchement sanguin et de fracture au crâne, l’application du trépan , moyen unique de guérison, selon eux : examinons cette doctrine dans 1 une et l’autre espèce de suppuration. clxxiii. Faut-il trépaner si les signes de suppu- ration se manifestent à la suite de l’inflammation egmoneuse ? Avant de répondre, remarquons, que nous ne savons jamais positivement s’il y