V H 4 FISTULE LACRYMALE. I I () M ÉMOIRE SUR L’OPÉRATION DE LA FISTULE LACRYMALE. ARTICLE PREMIER. §. Ier. Considérations générales. i. S f la multiplicité des procédés opératoires étoit la mesure des progrès de Tari sur le traite- ment d’une maladie , quel autre plus que celui de la fistule lacrymale seroit voisin de la per- fection ? Depuis le commencement de ce siècle, une foule de chirurgiens en ont fait l’objet de leurs recherches. Anel , Voolouze , Laforêt , Pallucy , Méjan , Petit , Monro, Foubert, Pou- teau , Lecat, Louis , Heister, Cabanis , Surine , semblent, dans leurs ingénieux procédés , avoir , pour ainsi dire, accablé la nature des moyens de l’art, et prodigué les ressources plus encore que les obstacles. ii. Cependant au milieu de tant de routes ouvertes souvent l’artiste incertain ne sait quelle est. la plus sure; essayons de la lui indiquer, en présentant sur ce point la pratique de Desault. Si une operation nouvelle n’a pas été créée par lui , 1 assemblage méthodique qu’il a fait de celles déjà connues, les modifications utiles sous les- quelles il les a présentées, les détails pratiques dont il les a agrandies , doivent faire figurer son nom parmi ceux que je viens de tracer. ïii. Mon objet n est point de reproduire ici