SINUS MAXILLAIRE. 1 65 L 5 §. III. Des Fong us. I Obs. IV. J. Gaillard , d’une bonne constitu- tion , éprouva, en 1790, des douleurs aiguës dans le sinus maxillaire, à la suite de l’inlroduc- lion dans les fosses nasales , d’un morceau de bois qui, d’après son rapport, parut en avoir heurté la paroi externe. Ces douleurs subsistè- rent pendant un certain temps au même degré , se dissipèrent ensuite , revinrent alternativement et disparurent, sans aucun signe extérieur , pen- dant six mois : à cette époque le malade fit une chute dans laquelle l'os dfc la pommelle heurta violemment contre une poutre ; dès lors les dou- leurs s’accrurent, devinrent habituelles, et quinze jours environ après l’accident, on vit cet os s’éle- ver sensiblement, l’os maxillaire acquérir plus de volume , surtout en dehors , les larmes cesser au bout de quelques tems de couler dans les fosses nasales, et de se répandre sur la joue. Cinq mois après la tumeur, toujours croissan- te , comraençoit à soulever la paroi inférieure de l’orbite , et l’œil, plus saillant qu’à l’ordinaire, se jetoit déjà en avant ; les douleurs moindres ce- pendant ne devenoient aiguës qu’à certaines épo- ques ; deux des molaires étoient tombées ; la paroi externe du sinus, usée en dehors , s’étoit ouverte et laissoit passer une petite portion de fongus , facile à voir, et surtout à sentir avec le doigt. Tel éloit l’état de ce malade , lorsqu’il entra à 1 Hotel-Dieu pour y venir chercher des secours plus éclairés que ceux qu’il avoit reçus de plu- sieurs chirurgiens , qui s’étoient bornés à des moyens généraux.