LIGATURE DES POLYPES. 5ll faut dans ce conduit, et qu'il fuie, pour ainsi dire devant la ligature , employez , pour Je retirer eu dehors , une engne dont la pointe double l’ac- crochera, et que vous confierez à un aide ; faites glisser ensuite sur cette érigne l’anse d’un fil ciré dont les deux chefs seront passés dans l’anneau du serre-nœud , et que vous conduirez par de petits mouveniens latéraux jusqu’à la base de la tumeur; poussez alors le serre-nœud contre cette ase ; retirez à vous le fil qui opérera ainsi la conslnction , laquelle est maintenue au même degre en assujettissant les deux chefs à l’échan- crure du serre-nœud. ; LI- ^orsque le polype est implanté à la mem- brane du tambour il seroit dangereux de le tirer ainsi en dehors avec une érigne : Je tiraillement de la membrane pourroit avoir de fâcheuses suites. Dans ce cas, si Je volume de la tumeur n’est pas tel que la totalité du conduit eu soit remplie , J usage de la canule , du porte-nœud et du serre- nœu , peut ti ouver ici une avantageuse applica- bon , et alors le procédé ne diffère de la ligature c es polypes de la matrice , qu’eu ce qu’au lieu de porter les mstrumens perpendiculairement, et de faire tourner dans cette direction la canule -autour de la tumeur, on les introduit, et on lait mouvoir la canule horizontalement. Voyez la description du procédé (xx-xxm). Explication de la huitième Planche. Inst rumens du procédé de Desault. Pig. i. Canule destinée à porter la ligature au- t0LU Je ta base du polype.