BEC-DE-LIÈVRE. 20 7 une douleur toujours fâcheuse , et une incommo- dité plus fâcheuse encore. l. Les os maxillaires séparés F un de l’autre, et par là toujours moins solidement fixés, cèdent sans peine à la force qui les repousse en arrière; la portion saillante , souvent presque isolée , oppose peu de résistance. Fondé sur ces consi- dérations , Desault essaya ce moyen , qui depuis lui a constamment réussi. Une simple bande , pas- sant sur la portion à déprimer, et retirée forte- ment en arrière, où on la fixoit de chaque côté, 1m sufïisoit pour cette compression, qu’il pro- longeoit plus ou moins, selon la résistance des parties, et pour laquelle des moyens plus efficaces pourroient sans doute être mis en usage. Obs. VI (recueillie par Chorin). Marie De- hannes, âgée de cinq ans , fut reçue à l’Hôtel- Dieu le 7 septembre 1790, pour y être opérée d un bec-de-lièvre double, avec une saillie du bouton moyen , représenté (Fig. 1), et dont 011 trouvera la description dans l'explication de la planche. La mastication éloit difficile , et, pendant la \ déglutition, une partie des alimens, passant dans les narines, incommodoit beaucoup la malade , que l’expérience avoit habituée cependant à dimi- nuer cet inconvénient, eu ne prenant à la fois qu une petite quantité d’alimens. Les sons vocaux étoient assez distincts, mais Fhabitude pouvoit seule rendre intelligibles les consonans. Pour mettre le bouton an niveau de la lèvre , et déprimer la portion saillante «les os maxillaires , on eut recours au moyen indiqué ci-dessus, et qui, dès le premier jour, eut un effet très sensible.