MALADIES DE ÙEDOMEK. I fistule , et les douleurs qui en sont l’inévitable résultat, ce procédé a un inconvénient commun aux deux que nous venons d’examiner, celui de nécessiter une double incision , d’abord pour frayer la route aux instrumens ; en second lieu , pour fendre l’intestin. xxix. Desault conseilloit de faire en un seul temps l’incision de la fistule interne, en em- ployant un bistouri ordinaire , le lithotome caché , ou meme, dahs certains cas, le kiotome dont nous avons parlé à l’article de la rescision des amygdales. Si on emploie le bistouri ordinaire, le chirurgien, après avoir fait convenablement situer le malade , i°. porte l’indicateur gauche dans le rectum, et s’assure du lieu et de l’état du foyer, par la présence des duretés, par la fluc- tuation , par le petit tubercule et l’enfoncement qui correspondent ordinairement à l’orifice fistu- leux ; 2°. glisse le long du doigt un bistouri, en tournant le plat de la lame contre sa face pal- maire, et le porte un peu plus haut que le fond du clapier ; 3°. fait tendre par un aide la peau du côté correspondant à la fistule , et, retournant la lame du bistouri, pratique une incision qui met bien le fond du foyer à découvert, et s’étend plus ou moins sur la marge de l’anus, suivant l’étendue pins ou moins considérable du foyer; 4°. porte Je doigt dans la plaie, s’assure si aucun clapier ac- cessoire , aucune callosité n’existent; s’il s’en rencontre , il ouvre les uns et scarifie les autres. xxx. S’il préfère l’usage de l’instrument du frère Corne , le doigt, préliminairement introduit dans le rectum , lui sert à porter cet instrument dans l’intestin, gradué au degré convenable à