OPÉRATION DL L’AN LYRISME. £>77 Le même jour 18, quatre heures après midi , nous procédâmes à cette opération en présence des citoyens Mangues et Valentin, nos confrères". On disposa une pelote étroite, un peu allongée, ferme et solide, fixée sur un manche, pour avoir le double avantage de tenir peu de place, et d’être maintenue fermement par un aide fort et intelli- gent : un autre aide étoit dispose pour seconder et remplacer le premier. Cette pblote placée sur l’artère à sa sortie du bas-ventre, et appuyée sur le pubis , je plongeai le bistouri dans le tiers supérieur de la tumeur jusqu’en bas. Le sac, y compris la peau, qui étoit parfaitement saine, et les premières couches lymphatiques, avoieut un doigt et demi d’épaisseur. Il sortit aussitôt une grande quantité de sang artériel liquide; je reti- rai une masse de caillots et de concrétions lym- phatiques d’un volume excédant celui du poing. Le sac affaissé laissant plus d’intervalle entre l’angle supérieur de l’incision, et le moyen com- primant, j’incisai en haut jusqu’à la main de celui qui comprimoit, pour reconnoitre précisément la crevasse artérielle que je ne pouvois voir que d’instant en instant, étant à chaque moment inon- dée par le sang, malgré le soin que loti prenoit de comprimer l’artère. On passa une sonde a poi- trine dans le tube supérieur de ce canal, que 1 on souleva le plus possible; la perte énorme du sang me fit accélérer la ligature. Dirigé seulement parle tact, en prenant le tube artériel et la sonde entre mes doigts, je passai l’aiguille sous l’artère soulevée : le cordonnet introduit, j’en tirai en haut les extrémités; et, portant entre elles un doigt sur l’artère, on sus- Tome IL O°