Io8 MALADIES DE LA TETE.' dépasse qu’à peine la limite des paupières restées lib res; 20. lorsque , beaucoup plus volumineuse, elle fait en devant une saillie considérable, en- traîne dans ce sens les paupières saines qui s’appli- quent sur elle, ainsi que la portion de conjonctive qui les tapisse postérieurement, et qui en a été décollée ; 5°. lorsque, dans un période beaucoup plus avancé , les paupières participent à l’état cancéreux. Dans le premier cas, il faut les séparer de f œil, en incisant la conjonctive, là où elle se replie pour se réfléchir sur lui; dans le second, disséquer sur le globe malade les paupières et la conjonctive qui y sont appliquées; dans le troi- sième , amputer avec lui ces voiles mobiles. On trouvera, dans les trois observations sui- vantes, les détails opératoires adoptés pour cha- cun de ces trois cas. Obs. I. M. D***, âgé de 45 ans, vint à Paris pour y consulter Desault, sur une tumeur car- cinomateuse qu’il portoil depuis un an à l’œil gauche , et qui avoit succédé à une taie survenue elle -meme à la suite d’un coup. Les douleurs, d’abord peu vives , étoient , depuis quelques mois , portées au point de ne laisser presque aucun repos au malade. Dur, inégal , parsemé de veines variqueuses , l’œil n’avoit pas acquis un volume très-considérable. Les paupières res- tées saines le recouvroient comme dans l’état ordinaire. Un phénomène peu commun dans cette affection s’observoit ici , c’est l œdémalie constante , depuis le développement du cancer des paupières du côté opposé , œdématié que nulle autre cause ne paroissoit avoir déterminée. L’extirpation éloil la seule ressource : Desault la