MALADIES DE LA TETE. i5o susceptible de causer l’irritation , l’inflammation de la conjonctive et de l’œil , accidens auprès desquels l’avantage d’éviter une légère difformité, n’est presque rien, le défaut d’augmentation gra- duelle des brins de fil du séton , la difficulté de le passer, rangent son procédé au même niveau que celui de Lecat, qui le lui disputoit. xxm. De ces diverses modifications, celle de Jurine présenteroit sans doute le plus d avantage, soit parce que l’ouverture extérieure n’ayant ici que l’étendue nécessaire au passage du fil, per- met la réunion des bords , soit parce que le séton est tiré de bas en liant. Mais, comme le remar- que M. Sabatier , n’est-il pas à craindre que le trois-quarts qui fraye la roule au stylet conduc- teur du fil, porté au hasard et sans guide dans le canal nasal, n’aille blesser ses parois , faire de fausses routes, percer même l’os unguis, et péné- trer dans le nez ? xxiv. De ces diverses considérations il résulte que les auteurs laissent en général beaucoup à désirer dans l’assemblage qu’ils ont voulu faire des procédés de Petit et de Méjan ; qu’avantageux sous certains rapports, leurs procédés ne sau- roient être admis sous plusieurs autres. Exami- nons si, dans celui de Desault, plus d’avantages et moins d’inconvénieps se rencontrent. ARTICLE TROISIÈME. Procédé de Desault. §. I. Description du procédé. xxv. 11 consiste, en général, tantôt à inciser le sac, à désobstruer le canal, et à passer ensuite