N 281 MALADIES DU COL. MÉMOIRE SUR UES MOYENS DE NOURRIR UES MAUADES CHEZ UESQUEUS U A DÉGDUTITION EST EM- PECHEE. Ier. Des cas où la déglutition est empêchée. 1. Les alimens traversent, avant d’arriver à l'es- tomac, un assemblage de cavités, constamment libres dans l’état naturel , mais qui, oblitérées quelquefois , nécessitent des moyens artificiels pour suppléer à l’importante fonction qu’elles ne sauroit alors remplir. Une foule de causes peu- vent produire leur oblitération. Les unes, résultat de f action des corps extérieurs , comprennent les différentes plaies tranchantes ou contondantes qui ont intéressé les passages alimentaires ; les autres, produits d’affections internes, renferment les tumeurs diverses qui se développent dans ces passages, la paralysie, la convulsion des muscles qui s’y rencontrent, etc. ; examinons l’une et l’autre espèces de causes. 11. La plupart de ceux qui veulent attenter «à leur vie sont dans la persuasion de se donner une mort prompte et certaine, en se tirant un coup d’arme à feu dans la bouche. Cependant l’expérience trompe le plus communément leur attente. D’énormes délabremens sont, il est vrai, les effets du coup, mais le malade survit; et, s’il est victime , ce n’est qu’au bout d’un certain ' N