P L A I E S D E T Ê T E. 6r ce fou qui, plus heureux, a recouvre l’usage de la raison par une violente commotion. Ordinai- rement ces effets ne subsistent pas ; mais il y a long-temps trouble , confusion dans les idées , dans la mémoire , etc. cxiy. Ce ne sont là que des accidens consécu- tifs de la commotion ; il en est de primitifs , qui doivent plus spécialement fixef notre attention par rapport au traitement. Ils ont rapport ou au cerveau lui-même , ou à d’autres organes. J’ai dit que le premier effet de la commotion sur le cer- veau étoit d’y déterminer une espèce de con- tusion générale , d’irritation universelle ; de là , selon 1 expression des médecins humoristes , une tendance des humeurs à s’y porter ; de là divers engorgemens du cerveau, analogues à ceux qui, dans les autres viscères , sont le résultat d’une irritation quelconque. Quelquefois légers et peu sensibles, ces engorgemens se terminent par une prompte resolution , et alors , bientôt dissipés , les accidens jettent peu d’incertitude dans le traitement ; mais souvent de plus fâcheuses suites succèdent a la commotion. Le cerveau devient le siège d’une inflammation , dont le caractère est soumis a 1 empire des lieux , du tempérament , de la constitution , etc. Je ne m’arrête point ici a cet accident , qui fera le sujet d’un chapitre particulier, et je passe aux effets de la commo- tion sur les autres viscères. cxv. L état actuel de tous les organes est lié par le système nerveux à celui du cerveau , leur centre commun ; de là et l’enchaînement de ses a e étions avec les leurs , et 1 influence qu ils reçoivent de la commotion ; mais dans aucun