SINUS MAXILLAIRE. l (>< > du traitement. Une portion restée devient bien- tôt le germe d’une tumeur nouvelle , dont la marche est plus rapide et souvent le caractère plus funeste, à cause de l’irritation et de l'inflam- mation subséquente produites par les inslru- meus tranchans et le cautère actuel. Desault a eu souvent occasion de l’observer , en particulier dans deux cas qu’il avoit coutume de rapporter dans ses cours, qui s’étoient offerts à lui, l’un à l’hospice de Saint-Sulpice, l’autre à la Charité , et qui tous deux eurent pour le malade l’issue la plus déplorable : je n’en citerai qu’un. Obs. V. Un homme vint un jour se présenter a la Charité , ayant sur la face externe du bord alvéolaire une petite fistule qui s’élendoit jusque dans le sinus maxillaire. Desault y introduisit un stylet, et reconnut la présence d’un polype, pour le traitement duquel il proposa au malade les moyens ordinaires. Celui-ci s’y refusa , et fut consulter un dentiste qui, à la faveur de la petite ouverture, porta le feu sur le polype. Une in- flammation très-grande, une augmentation consi- dérable de la tumeur, furent bientôt le résultat de cette imprudente manœuvre. Alors le malade vint aux Ecoles de Chiruruie , où , dans la con- sultaiion convoquée à son sujet , Desault con- seilla d’ouvrir amplement le sinus par en bas, d’amputer ensuite tout le fongus ; cet avis fut re- jeté; on se contenta d’une ouverture peu éten- due , pratiquée aux joues , et à travers laquelle une petite portion put seulement être enlevée. Celle qui resta irritée s'enflamma, acquit bien- tôt un volume excessif, souleva les os de la face, les caria, vint faire en devant une hideuse saillie,