fébrile ; on lui fit prendre un grain d’émétique, qui produisit une évacuation abondante de ma- tières bilieuses. Malgré ce moyen continué pen- dant les trois premiers jours, l’érysipèle s’étendit sur toute la partie postérieure de la jambe. On aperçut alors , près de la malléole interne la cicatrice d une ancienne plaie prête à se rouvrir. Cette circonstance lit changer le traitement. On enveloppa toute la jambe d’un cataplasme émol- lient, sans cesser l’administration de l’émétique. Une légère suppuration s’établit à la plaie, l'éry- sipèle diminua sensiblement, disparut le douzième jour, et la plaie lut fermée, quelques jours après, par une cicatrice solide. Et ysipcle ambulante. Obs. III. Louise Chevalier, âgée de ans, opérée à 1 Hôtel-Dieu , d’un cancer au sein droit, pai oissoit toucher au terme de sa guérison , lors- que sa plaie, presque cicatrisée, se couvrit d’une suppuration glaireusej la langue se chargea; la bouche devint amere. Il parut, vers le coude droit, un engorgement qui se dissipa après des vomisse me ns et quelques selles bilieuses, pro- cures par un grain d’émétique. Le dévoiement survint quelques jours^après. et il se lit une légère ulcération aux bords de la plaie. Ces nouveaux symptômes disparurent, et la cicatrisation recom- mença ; mais bientôt le pouls s’éleva , la suppu- ration devint abondante et séreuse , la face rouge et la bouche pâteuse. On aperçut le même jour une disposition érysipélateuse au bras droit, qui fut le lendemain engorgé, rouge et douloureux dans ses deux tiers inférieurs. La malade avoit