2g8 MALADIES DU COL. y REMARQUES ET OBSERVATIONS sur l’extirpation de la glande thyroïde. Obs. I (recueillie par Giraud). Jacqueline Hyorns éprouva, eu 1784, daus une extension violente à la tête, une douleur très-vive à la partie moyenne et antérieure du col, douleur qui, bientôt dissipée, ne laissa après elle qu’un peu de gêne dans les mouvemeus. Mais trois mois après on vit s’élever, au côté droit de la trachée- artère, une petite tumeur dure , indolente, sans chaleur ni changement de couleur à la peau, et offrant des mouvemeus sensibles de soulèvement, indice de son siège sur le trajet de l’artère caro- tide primitive. Peu incommodée par cette tumeur, la malade la négligea jusqu’au mois de juin 1788, époque à laquelle ses progrès devinrent très-rapides. Inutilement 011 lui opposa des fondans internes et externes. Au centre se manifesta bientôt un point de fluctuation, qui, étant ouvert par l’in- strument tranchant, donna issue à une sérosité jaunâtre. Trois mois après les caustiques furent employés , mais leur action fut nulle pour la guérison; et, alors fatiguée de l’insuffisance des moyens de l’art, la malade vint à l’Hôtel-Dieu le 2 1 mai 1791. A cette époque la tumeur avoit deux pouces de diamètre; ronde, dure, collée au côté droit et à la partie moyenne de la trachée-artère ,