C c 2 I. Procédé opératoire dans les cas où il y a ouverture au dehors de l'intestin. xx. Ici, comme partout, chacun a eu son pro- cédé. Les anciens passoient dans le trajet de la fistule une sonde flexible, qu’ils replioient avec le doigt introduit dans le rectum, et qu’ils rame- noient ensuite au dehors pour servir de conduc- teur au bistouri, qui divisoit d’un seul coup toutes les parties comprises dans l’anse de la sonde. Si l’intestin n’étoit pas ouvert, ils le perçoient avec l’extrémité de cet instrument. xxi. Galien se servoit d’uue espèce de couteau falciforme, désigné depuis sous le nom de syrin- gototne , terminé à son extrémité par un stylet inflexible , qu’il introduisoit par l’ouverture-exté- rieure de la fistule, le faisoit pénétrer dans le rectum, l’amenoit au dehors, et fendoit les par- ties , en retirant par la même voie l’instrument tout entier. Les modernes ont fait quelques chan- gemens au syringotome, dont ils ont recourbé Je bout opposé à la pointe , et dont ils ont rendu le stylet flexible ; malgré ces changemens , cet ins- trument est depuis long-temps tombé en désué- tude, et il ne figure plus que dans nos arsenaux de chirurgie. Scultet, qui le décrit, parle aussi d’uu instrument assez analogue, et qui n’en diffère que par une chappe de métal, dont sa lame est recou- verte pendant qu’on le porte dans la fistule ; c’est le bistouri royal ; d’autres proposent, et le même Scultet recommande spécialement le bistouri herniaire. Pott et Bell se servent d'un bistouri courbe, long, étroit, à pointe mousse ou bouton - née, qu’ils poussent jusque dans l’intestin sans