FISTULES A-L’A N U S. 585 îe seul motif de sa détermination éloit de mon- trer aux élèves l’opération par deux procédés différens. ARTICLE SECOND. Opération par la ligature. vu. Les fistules à l’anus présentent des va- riétés qui déterminent des modifications essen- tielles dans le procédé opératoire. Ces variétés sont relatives surtout à l’état de l’intestin. En cOet, tantôt il présente à nos instrumcns une ou- verture par où doit passer la ligature; tantôt il faut qu il soit ouvert par ces mêmes instrumens, afin de lui livrer passage. Le premier cas ren- ferme les fistules complètes, dont l’ouverture in ici ne na pas, au-dessus d elle , une portion dénudée d’iutestin. Dans le second se rangent, i°. les fistules externes où l’intestin est dénudé sans être ouvert ; 20. celles où au dessus de l’ou- verture se rencontre une dénudation considé- 1 aille. Il est évident, en effet, que si, dans cette dernière circonstance, on passoit la ligature par 1 ouverture déjà existante, une collection puru- lente pourroit se former, après la guérison, vis- a-vis 1 endroit dénudé , et donner lieu à une fis- tule nouvelle. Examinons le procédé opératoire de Desault, dans l’un et l’autre cas.