MALADIES DU COL. main, a peine est-elle incommode : Je troisième jour elle n est plus sensible. Qu’un serre-nœud soit introduit dans les fosses nasales pour y lier un polype; irritation subite de la membrane pitui- tau e, chatouillement incommode , éternuement. L instrument est—il laisse en place, bientôt le malade ne s’en aperçoit plus. L’introduction des mstrumens dans les autres conduits me fourniroit la même analogie. Mais pourquoi y recourir , tandis que la trachée-artère elle-même nous pré- sente de semblables phénomènes? Qu’un corps tombe dans sa cavité, s’il est petit, lisse, poli, lixe dans un point , il peut y séjourner long- temps sans produire aucun accident (xxxvij. Le malade même n’a pas le sentiment de son existence. Qui ne sait que Louis fut empêché de faire la bronchotomie dans un cas où une fève, introduite dans les voies aériennes, n’y produisoit aucun des effets énoncés (xxxi)? Tulpius, Bar- tholin , etc., offrent de semblables exemples; en sorte qu’on peut établir comme un principe cer- tain , que ce n’est pas par leur contact sur la membrane que les corps étrangers déterminent ici des accidens , mais bien par leurs aspérités qui l’irritent, la déchirent, par l’interruption qu ils apportent au passage de 1 air , quelquefois par leur action chimique. Voyez les canules que l’art fait pénétrer et entretient , après la bron- chotomie , dans la trachee-artère ; leur usa°e n’est nullement fatigant; les malades les portent pendant dix , douze, quinze, vingt jours même, sans gêne et sans douleur. li. Concluons de tout ceci que la sensibilité de la membrane trachéale , si développée a