476 MALADIES DE l’ABDOMEIV. etendue proportionnée au volume du calcul ; il SLifïit souvent de débrider de quelques lignes le repli membraneux qui embrasse la partie de la pierre correspondante à la vessie, pour dégager sans peine ce corps étranger, quelle que soit sa longueur. D’ailleurs on se sert du doigt, du bou- ton ou des tenetles pour faire sortir de son chaton la pierre , dont on fait ensuite l’extraction suivant les règles prescrites pour les calculs de la vessie. vi. L’observation suivante, recueillie par Ma* nouri, offrira le tableau de la conduite à tenir en ce cas, en meme temps qu’elle nous présentera d’un côté le seul exemple , connu dans l’art, de ces sortes de pierres chez les femmes; d’un autre côté , une application à ce sexe , du procédé cor- rigé d’Haukins que nous avons examiné chez les hommes dans le mémoire précédent. Obs. M. Marguerite Rentiers, âgée de 66 ans , forte et sanguine , éprouvoit depuis trois ans, dans la région lombaire droite , des douleurs vives fixes d’abord en cet endroit , mais qui bientôt semblèrent peu à peu descendre chaque jour plus bas. Elles cessèrent presque entièrement pendant un mois , au bout duquel elles reparurent de nouveau , alors bornées à la vessie et au méat urinaire. Cette seconde invasion fut aussitôt ac- compagnée d’envies fréquentes d’uriner. Les urines, habituellement glaireuses, souvent san- guinolentes , s’arrêtoient quelquefois tout à coup, et couloient aussitôt que la malade changeoit de situation ou faisoit quelques pas. Après huit mois de souffrances presque continuelles , elle eut pen- dant trois jours un pissement de sang abondant, suivi pendant vingt-quatre heures d’une rétention