4^0 MALADIES DE LABDOMEW, prolongement est moins large cjue le cul de- sac de toute l’étendue de l’ouverture de la pince. —y z. Côté de la branche coupé à vive- arréte, et garni de sillons, ainsi que le côté cor- respondant de l’autre branche, afin de mieux retenir le plomb. Fig. viii. Coupe de la pince pour faire paroître le recouvrement. Fig. ix. Canule d’or ou d’argent aplatie, longue de 5 à 6 lignes , large de 2 , destinée à serrer la ligature. Elle est vue de face. Fig. x. Canule semblable , plus longue, vue de champ , afin de faire paroître les fentes x , destinées à recevoir et fixer les extrémités du fil de plomb. Les bouts de ces canules doivent être très-mousses, de peur qu’ils ne coupent les ligatures. Fig. xi. Gorgeret repoussoir , destiné à rem- placer la pince dans l’extraction du fil. Celte figure le représente vu en devant. — a b. Con- cavité de l’instrument. — a. Cul-de-sac où s’engage la ligature ; sa grandeur doit être telle que la canule ne puisse y pénétrer. —d. bouton adapté à la tige de métal qui glisse dans la gout- tière interne de l’instrument : on peut, en Je poussant en bas ou en haut, entraîner dans le même sens la tige , et prendre ainsi ou aban- donner la ligature , engagée dans Je cul-de- sac.— c. Manche de l’instrument recourbé en arrière. — e. Extrémité arrondie. Fig. xii■ Le même instrument, vu par la face postérieure. — a b. Extrémiié inférieure de la gouttière interne où glisse la tige de métal, vue après que le recouvrement a été enlevé. —-