DES DIVISIONS. MJ MÉMOIRE sur l'opération du bec-de-lièvre, page 17'i tj. 1. Réflexions générales, ibid. Çi. il. De la résection des bords de la division, 176 (jj. 111. Des moyens de contact entre les deux bords rafraîchis de la division, 181 <$. IV. Procédé opératoire dans le cas de division simple à la lèvre , i y 1 V. Du traitement consécutif, 197 (J. \ I. Particularités du procédé opératoire dans le bec- de-lièvre compliqué, 199 Explication de la troisième planclic, 208 REMARQUES ET OBSERVATIONS sur les maladies de la bouche, 210 §• I. Maladies de la mâchoire inférieure, ibid. §• If. Maladies des voies salivaires, 216 Çj. J fl. De la rescision et de la ligature des amygdales et de la luette, Explication de la quatrième planche, SECTION SECONDE. 225 235 MALADIES DU COL. 7 * MEMOIRE sur la bronchotomie, et sur les moyens d’y remédier en certains cas , 236 Art. I. Des cas qui exigent la bronchotomie, et de ceux ou on peut y suppléer par l’introduction des sondes élastiques, 23 7 §. I. Première classe des cas de la bronchotomie, a38 Submersion, / ibid. Angines, 239 Gonflement de la langue, a46 Corps étrangers dans l’œsophage, ibid. Tumeurs aux environs de la trachée-artère, 248 Plaies du col, 2/fq §' IT. Seconde classe des cas de la bronchotomie, 253 Corps étrangers formés dans les voies aériennes, 254 Corps étrangers venus du dehors, 255 §• 1U. Récapitulation générale, " o63 r^T. II. De l’introduction et du séjour des sondes élas- tiques dans le larynx et dans la trachée-artère, 266