J 20. MALADIES D r L A T ETE. l’ouverture^arlificielle ne pourront jouir de celle action organique , nécessaire au mouvement fies liquides. Le fluide muqueux , destiné dans le conduit nasal à le lubrefier , à en rendre la membrane plus lisse , a la garantir de 1 impres- sion des larmes, se trouvera-t-il ici? Non , sans doute; une cicatrice facile à se gonfler, a donner naissance à des excroissances, obstacles evidens au passage du fluide , tapissera les parois de cette ouverture , si la nature la conserve. Le rétablissement du conduit naturel n offrira ja- mais ces divers mconvemens ; dans la première méthode , la lésion des os , leur perte de sub- stance peuvent donner beu à leur carie , d ou naissent des înconvémens aussi graves souvent qUe ceux auxquels on vouloit remedier. Nulles craintes sous ce rapport, en employant la se- conde méthode ; l’expérience semble souvent les condamner toutes deux , en nous montrant la fréquente inefficacité des efforts les plus mé- thodiques ; mais dans 1 une , bien plus sou\cnt que dans l’autre , les succès s entremêlent aux revers. vu. De ce parallèle rapidement établi entre les deux méthodes de traiter la fistule lacrymale, il résulte , i°. que rouverture artificielle présenté toujours une somme d’inconvéniens plus forte que celle de ses avantages ; 2°. que le rétablisse- ment du conduit naturel lui est préférable sous le plus grand nombre de rapports; 3°. que ce rétablissement doit être le but du praticien dans l’opération de la fistule ; 4°. que , s il est des cas où l’ouverture artificielle est indiquée , ce n’est guère que dans l’oblitération complété du