OE U y R E s CHIRURGICALES. MALADIES DES PARTIES MOLLES. SECTION PREMIÈRE. MALADIES DE LA TETE. Mémoire sur les Plaies de tête. i. Il n est pas de matière en chirurgie sur la- quelle se soit plus épuisée la plume des auteurs, que sur les plaies de la tête. Qui ne croiroit, à voir 1 immense recueil de leurs travaux, que l’art est ici voisin de la perfection ? Qu’il en est encore loin cependant ! Que de doutes à lever, que d incertitudes à dissiper, et dans le diagnostique , et dans le pronostic, et dans le traitement ! L’in- fluence funeste de ces plaies sur l’organe impor- tant, aux fonctions duquel se lient et s’enchaînent celles de tous les autres; les phénomènes noni- hi eux, remarquables effets de cette influence ; le vague que laissent ces phénomènes sur les causes dont ils dépendent; le voile difficile à sou- lever, derrière lequel ces causes restent souvent confondues; l’obscurité qui en résulte dans le Tome II. A