OBSTACLES A LA DEGLUTITION. 20 L T 2 Obs. III. Dans le mois d’avril 1786, un malade, couché dans la salle Saint - Charles, et affecté d’une fièvre putride, fut tout à coup saisi d'une difficulté d’avaler, telle rjue rien ne pouvoit par- venir à l’estomac. L’infirmier, craignant qu’il n’eût mangé quelque corps trop volumineux, alla cher- cher Je chirurgien de la salle, qui, 11’apercevant rien dans le pharynx , voulut donner quelques fluides à boire au malade ; ils revinrent aussitôt par les narines, et pas une goutte n’entra; indice probable de l’afl ’ection des muscles du pharynx , que la maladie avoit momentanément paralysés. Appelé auprès de ce malade, Desault eut recours sur-le-champ au moyen que nous avons indiqué; il permit facilement le passage des alimens, fut laisse en place, et donna au médecin, libre de tonte crainte du côté de la déglutition , le temps de traiter la maladie , et d’en obtenir la complète guérison. xv. Je pourrois à ces exemples ajouter plu- sieurs autres faits , où du même procédé sont résultés Jes mèmès avantages , sans qu’aucun danger en ait été la suite. Ou peut le dire , il est peu de cas en chirurgie où ses prodiges soient plus frappans, et où la main soit plus manifeste- ment et plus promptement bienfaisante. xvi. En général recourez de bonne heure à ce moyen , toutes les fois que Y obstacle à la déglutition est un engorgement du pharynx , de 1 œsophage ou de leurs environs, quelle que soit la nature de cet engorgement. Trop tôt em- ployé; d n expose à aucun danger; au contraire, son usage est-il trop tardif, les progrès du mal peuvent le rendre dilïicile , impossible même , ou