FISTULE A ÙNUS. 4j5 xxxv. Il est une autre espèce d’excision Lien differente de la précédente , et qui devient sou- vent nécessaire ; c’est celle de la peau qui se trouve communément amincie, et tellement désorga- nisée par l’inflammation et le séjour du pus, qu’il est impossible qu’elle reprenne son état naturel, et quelle se recolle aux autres parties. Celse con- noissoit sans doute la nécessité de cette excision, puisqu’il conseille de faire une double incision a la peau qui recouvre les clapiers , et d’en em- porter une portion. Fabrice de Hilden recom- mandoit aussi d’exciser la peau ou de la détruire de quelque autre manière , lorsqu’elle est telle- ment amincie , qu on ne peut espérer qu elle se recolle sur le fond de l’ulcère. Cette sorte d’ex- cision abrège beaucoup le traitement, en même temps qu’elle rend les pansemens plus faciles et moins douloureux. xxxvi. On peut donc établir en principe , 1 . que 1 incision suffît toujours pour procurer le dégorgement des callosités , qui, n’étant en- tretenues que par la présence du pus, disparaî- tront bientôt avec le suintement purulent; s°.que la désorganisation de la peau est presque le seul cas où il faille lui associer l’excision. Si le long séjour du pus dans un vaste foyer avoit tellement désorganisé une portion de l’intestin , qu’il ne restât plus d’espoir de la conserver, on pourroit aussi 1 emporter au moment de l’opération. §. IV. Du traitement consécutif à Vopération par incision. xxxvii. Quelle que soit la manière dont ou ait incise une fistule à l’anus, le pansement consiste