025 HERNIE OMBILICALE DES ENCANS. X 5 §• IV* Des diverses manières de faire la Ligature. I XVIII. La manière de procéder dans la ligature a varié chez les anciens ; mais on peut rapporter a deux procédés différens ceux qu’ils nous ont transmis. L un consiston à réduire les parties, et a lier ensuite les tégumens et le sac, sans ouvrir celui-ci ; dans l’autre, il étoit incisé avant ou après la ligature, pour s’assurer qu’aucune portion in- lesiinale ne pou voit être, ou n’éloit étranglée par le fil. Celse avoit adopté le premier moyen ; Paul d’Egme se rangea pour le second, et eut pour imitateurs toute la classe des médecins arabes es de leurs copistes les arabistes. Avicenne , AJbu- casis, Guy de Chauliac nous en fournissent la preuve dans leurs ouvrages xix. L’expérience décide facilement sur le choix de ces deux méthodes d’opérer. L’une , moins, douloureuse , est toujours aussi sûre ; car la moindre habitude sufïit pour sentir, en faisant glisser 1 une sur l’autre les parois opposées du sac, la présence d’un intestin qui s’y irouveroit encore. L autre, inutilement cruelle, ajoute aux douleurs, sans rien ajouter à la certitude du pro- cédé. Aussi a-t-on généralement adopté celle-ci ; et Paré, qui l’a décrite, ne parle pas même de la première. Mais ici, nouvelles variations dans la manière d’opérer, les uns liant simplement la base de la tumeur , d’autres traversant cette base d’une ou de deux aiguilles armées de fils destinés à mieux assujettir la ligature , et y faisant même , dans cette vue, des incisions circulaires où étoieni logés les fils. C est sur-tout dans la médecine