5o8 MALADIES DE l’abDOMEN. nécessiter une torsion pour serrer cette ligature; de ne pas laisser dans les narines un instrument si volumineux ; cependant il est plusieurs cas où son exécution est impossible , et où il faut recourir à une autre. xlv. Le hasard et l’insufFisance de ce procédé en suggèrent un à Desault, qui paroît applicable à tous les cas , et dont l’expérience a assuré les avantages en plusieurs occasions. Il est fondé sur la même idée que celui imaginé pour la ligature des polypes de la matrice. L’appareil plus simple encore et plus facile, comprend : i°. une canule semblable à celle représentée (7%. 1 ) , avec cette différence cependant, que la courbure qui le termine est plus marquée ; 2°. un serre-nœud , tel que celui que nous avons décrit ; une sonde élastique d’un très-petit calibre , et armée de son stylet ; une ligature longue d’un pied et demi, et formée par deux fils cirés et cordés ensemble ; une anse d’un fil simple , longue d’un pied. xlvi. Tout étant ainsi préparé, 011 procède à l’opération de la manière suivante : i°. On introduit dans l’une des narines anté- rieures la sonde élastique armée de son stylet; on la porte derrière le voile du palais , et ensuite dans l’arrière-bouche en relevant le manche. On en saisit l’extrémité , et on la ramène en dehors après avoir retiré le stylet. 2°. Les deux extrémités de la sonde , sortant l’une par la bouche , l’autre par les narines 7 sont confiées à un aide ; et l’on fixe à la première l’un des chefs de la ligature , et les deux bouts de l’anse.