HYDROCÈLE. E c 4 4% REMARQUES ET OBSERVATIONS SUR DIVERSES ESPECES d’hYDROCEEE. ARTICLE PREMIER. Réflexions sur la cure radicale de VHydrocèle congénitale. §. 1er. JL’hydrocèle congénitale, ignorée des anciens, n’est connue que depuis quelque temps des mo- dernes. Nous en devons l’histoire à Viguerie, chi- rurgien de Toulouse , qui, dans un Mémoire pré- senté à l’académie , en a tracé les signes et décrit le traitement. Je ne rappellerai pas les premiers; mais il est nécessaire d’exposer le second, pour concevoir ce que Desault y a ajouté. On sait que ce qui caractérise spécialement cette espèce d hydrocèle , est la communication de l’eau contenue dans la tunique vaginale avec la sérosité du bas-ventre, communication qui résulte de la non oblitération de la gaine fournie au cordon par le péritoine, et qui, permettant au fluide épanché de monter et de descendre al- ternativement, entretient la dilatation de l’anneau, i empêche de se resserrer en même temps que par la présence du fluide; la réunion des parois de la gaîne se trouve aussi empêchée. Si donc on