PLAIES DE TETE. 9 demens, si généralement établi, 11e doit pas s’étendre à un aussi grand nombre de cas qu’on le croiroit en lisant certains auteurs. II. Du Traitement. xvi. D’après ce qui a été dit (vn-xn), il est facile de concevoir quel doit être le traitement de l’accident qui nous occupe , s’il se manifeste sous l’apparence bilieuse. i°. Détruire le mal dans son loyer, en attaquant le principe qui l’entretient; 2°. en combattre localement les effets : tels sont ici les deux grandes indications qui s’offrent na- turellement. Que serviroit en effet tout traitement local, si la disposition bilieuse, cause sans cesse agissante , n’est préliminairement détruite ? xvii. La première des deux indications se rem- plit en général par les évacuans, qui, débarrassant les premières voies de la saburre dont elles sont engouees , détruisent son influence sur la plaie de tête. x vin. Pour satisfaire à la secoude, les émolliens et les résolutifs réunis présentent en général de grands avantages ; ils calment l’irritation , inévi- table effet de la blessure ; dissipent les douleurs , et favorisent la résolution : plusieurs auteurs , Richter, Selle , Stoll en particulier , croient inu- tile 1 usage de tout moyen extérieur dans le trai- tement de l’érysipèle, principe toujours vrai, lorsque le mal dépend d’une cause interne (alors Desault laissoit constamment la partie exposée au contact de l’air), mais qu’il seroit dangereux de mettre en pratique , lorsqu’une contusion , ou une plaie lui a donné naissance. xix. Sur ces deux indications reposoit toute la