. li72 maladies de l abdomen. • c - ■ ■ ■——■ MÉMOIRE sur l’extraction des pierres enkistées. ARTICLE PREMIER. §• ICr. i. Les pierres ne s’oflfrent pas toujours libres aux insit unie ns destines a les saisir ; quelquefois un prolongement de la membrane interne de la vessie les enveloppe et leur forme une espèce de kiste, où elles sont retenues d’une manière immobile. C’est communément à l’embouchure de 1 urètre que s’observe ce phénomène. Moins d accidens sont alors d’ordinaire le résultat de Icui piesence, mais plus de difficultés se ren- contrent dans leur extraction. Il faut, pour ainsi dire , une double opération , i°. pour les extraire du kiste; 2°. pour les tirer de la vessie. On rem- plit le premier but par divers procédés, que les auteurs ont singulièrement multipliés en propor- tion du petit nombre de cas où l’on a à traiter la vauele qui nous occupe. Ces procédés peuvent en general se rapportera trois métbodesgénérales : savoir, i . aux injections ; 2°. à la déchirure ; „ 3°. à l’incision. §• II. Méthode de l injection. il. La méthode de l’injection est due à Ledran , qui, dans un cas où une pierre se trouvoit arrêtée à 1 embouchure de l’urètre, parvint, dit-il, à en /