MALADIES DES MEMBRES. 472 §. v. Depuis la publication des Œuvres de Desault, où l’article ci-dessus étoit inséré , l’opération qui y est proposée a été laite par le cit. Desclianips. Son issue malheureuse paroît infirmer évidem- ment une partie des raisonnemens sur lesquels, Desault fondoit l’espoir de son succès, il est vrai qu’un fait isolé 11e sauroit donner lieu à des con- séquences générales ; mais on ne peut discon- venir qu’il 11e soit ici un préjugé très-fort contre ce procédé : quoi qu’il en soit, je vais rapporter ici cette observation importante , telle que le cit. Desclianips l’a lui-même publiée. Le citoyen Albert Brondex, âgé de 60 ans , homme de lettres, d’une constitution plus aqueuse que sanguine, entra à l’hôpital de la Charité le 10 vendémiaire an vu. Il portoit à la partie supé- rieure de la cuisse gauche une tumeur circon- scrite de la circonférence de 4 décimètres et demi (près de 17 pouces), s’étendant jusqu’au pli de la cuisse, et ne paroissant laisser entre elle et l’arcade crurale , que la distance d’un travers de doigt. Cette tumeur fut aisément reconnue- pour un anévrisme vrai : elle en avoit tous les carac- tères. Elle datoit de six mois; et, dans son com- mencement , elle s’étoit manifestée, sans causes connues, par une petite tumeur située sur le tra- jet de l’artère fémorale , à cinq trav ers de doigt du pli de la cuisse. Le quatrième jour de l’entrée du malade a l’hôpital, la tumeur continuant à faire des pro- grès, j’assemblai neuf consultâtes; les cit. Allan, Brasdor, Boyer, Corvisart, Cullerier, Marigues,