ULCÈRES VARIQUEUX. 5s5 dans trois jours il y eut un ulcère de deux pouces de diamètre. Il s’en forma encore d’autres plus petits sur le dos du pied. Cet incident ne changea rien au traitement ; et les nouveaux ulcères par- coururent les mêmes périodes que les deux pre- miers , mais beaucoup plus lentement, puisqu’ils n’étoient pas encore tout-à-fait cicatrisés soixante- dix jours après leur apparition. À cette époque, la malade perdit l’appétit ; la langue devint chargée et la bouche amère , comme il arrive presque tou- jours aux personnes qui gardent long temps Je repos, surtout lorsqu’elles respirent un mauvais air. Un grain de tartre stibié dans une pinte de décoction de chiendent, avec l’oximel, suffit pour détruire cette disposition bilieuse : il procura des évacuations abondantes, et l’on vit bientôt reparoître, avec l’appétit, tous les signes d’une bonne santé. Après trois mois et demi, la jambe et le pied avoient repris leur état naturel : il restoit seule- ment un peu de rigidité dans l’articulation , que quelques jours suffirent pour dissiper ; la femme sortit guérie le 122e jour. On lui recommanda l’usage d’un bas de peau lacé, afin de prévenir l’engorgement auquel la jambe étoit disposée, et dont le retour ne pouvoit manquer de rouvrir les ulcères.