178 MALADIES DE LA TETE. en allongeant le procède. Celui-ci n'exige pres- que jamais la séparation de la lèvre souvent adhé- rente à la mâchoire supérieure ; celui-là néces- site communément ce préliminaire douloureux , pour l’introduction de la carte sur laquelle il doit» couper. L’usage de cette carte , ou des autres moyens conducteurs du bistouri, est très-gênant en certains cas. L’usage des ciseaux n’offre point celle difficulté. Eu employant l’un, les parties, fortement tirées en bas pour faciliter son action , sont souvent inégalement incisées ; en se servant des autres , les chairs , fixées sans tiraillement entre leur double lame , se coupent toujours de niveau. Plusieurs praticiens célèbres font aujour- d’hui , en France et en Angleterre , un usage exclusif du bistouri ; presque tous les grands maîtres de l’art se sont servis des ciseaux qui ont encore en Europe d’illustres partisans. On leur reproche de nécessiter l’emploi alternatif des deux mains , et de couper rarement, d’un seul coup , le bord qu’ils rafraîchissent : mais l’his- toire du procédé opératoire répondra à la pre- mière objection (xxxvi); la seconde n’esl-elle pas commune aussi au bistouri ? Peut-on souvent inciser en deux fois , et l’angle de la division , et les bords qui s’y terminent ? Enfin c’est un prin- cipe général, que toutes les fois qu’une partie est libre , mince et comme flottante, les ciseaux qui 3a fixent valent mieux, pour la couper, que le bistouri qui exige préliminairement un moyen de la maintenir. xii. Il suit de ce parallèle, trop minutieux peut-être, i°. que si des avantages égaux sont / attachés , sous quelques rapports, aux ciseaux /