le mal. Comme, dans le cas précédent, la tête rasée sera recouverte de cataplasmes émolliens ; dès l’apparition des symptômes, donnez, en grand lavage, le tartre slibié à la dose d’un , de deux grains , et même davantage , suivant les difficultés qu’il aura à produire son effet; répétez chaque jour le même moyen, sans craindre que les vo- missemens produisent , sur le cerveau déjà en- flamme , une irritation fâcheuse. Toujours elle est nulle ; au contraire , le pouls devient mou , perd sa tension, la langue se nettoie, la pesanteur, la douleur de*tête diminuent; tous les accidens se calment quand le malade a vomi. Que ces pre- miers succès ne vous arrêtent pas ; bientôt les symptômes recommenceroienl si vous interrom- piez 1 usage de 1 emétique. Desault le continuoit souvent pendant une quinzaine de jours consé- cutifs. CLxii. Il faut ne l’abandonner que par grada- tion, le donner d’abord tous les deux , puis tous les trois jours; le cesser enfin; et, dès que le moiudre symptôme gastrique se manifeste , dès qu’un peu de pesanteur se fait sentir à la tête, 1 ecommencez à 1 administrer. Ce cerveau reste long-temps plus irrite que les autres organes ; de là les fréquentes rechutes , si les attentions les plus exactes ne les préviennent. C'est une opi- nion communément reçue, qu’après le quaran- tième jour les accidens ne sont plus à craindre; ma.s 1 expérience prouve que le danger subsiste plus long-temps , et qu’au bout de deux, trois et meme quatre mois, le malade n’est pas à •' ai. C est au chirurgien à veiller pendant ce temps a son état; la pesanteur, l’embarras de