o4‘2 MALADIES DE L’ABDOMEN-. suppléer. Que la tumeur en soit constamment humide ; les meilleurs sont en général ceux qu’on lait avec 1 eau de guimauve et la mie de pain ; celle de toutes les substances qui a la propriété , apres la farine de graine de lin , qui est beaucoup plus chère , de s’emparer d’une plus grande quan- tité d eau , et de la retenir plus long-temps. xv. Les lavemens, espèce de bain interne, d’au- tant plus avantageux , qu’il est plus immédiate- ment appliqué , doivent encore tenir un rang dis- tingué dans le traitement des hernies étranglées par inflammation. Outre Je relâchement qu’ils procurent, ils débarrassent les gros intestins des matières , communément très-dures , qui les remplissent, les irritent , et ajoutent, sous ce rapport , aux accidens de l’étranglement. xvi. Lorsque la dureté , la sensibilité extrême de la tumeur, la tension du ventre, la dureté du pouls et autres signes accessoires , indiquent beaucoup d’inflammation , la saignée doit être associée aux moyens précédons; quelquefois ses effets sont miraculeux , surtout lorsque la syn- cope en résulte ; souvent alors la tumeur dispa- roit subitement, comme Desaultl’a souvent remar- qué. Ajoutez à tous ces moyens la situation du malade , dont les règles générales se retrouvent partout, et vous aurez le tableau des moyens les plus efficaces pour la rentrée des tumeurs her- niaires étranglées par inflammation. xvn Si l’usage de ces moyens ramollit la tumeur, et la fait en partie rentrer , tentez alors quelques légers efforts ; ils suffiront pour achever la réduc- tion ; mais, si la tumeur reste dure, qu’elle soit comme marrounée, que le ventre se météorise,