maladies de l'a edome N. seigneur allemand avoit fa peau couverte de pus- tules qui le tourmenloient plus aux extrémités inférieures que dans les autres parties. Il éprou- voit, outre cela. des douleurs vives au coté gauche de la face et vers la mâchoire inférieure ; il avoit refusé de s’assujettir à porter un exutoire. Des purgations , prises de temps à autre , diminuoient les accidens ; mais bientôt ils revenoient. La ma- ladie de la peau disparut enfin sans causes appa- rentes , et peu après tous les signes des squirrho- sités au rectum se manifestèrent. Ajoutez à cela le changement d’un climat chaud à un climat plus froid , les diverses affections de rhumatisme , de goutte , etc. ; la suppression des évacuations habi- tuelles, de la transpiration , etc. ; l’abus de lave- mens anti - vénériens , etc.; enfin l’action des diverses causes mécaniques qui peuvent, intro- duites dans l'intestin , l’irriter, donner lieu à son inflammation , et par suite à son squirrhe , et vous aurez le tableau des causes nombreuses et variées de cette affection. 5. II. Phénomènes de la maladie. v. Quelles que soient ces causes, la maladie s annonce par une pesanteur au fondement, par des cuissons plus ou moins prolongées dans le rectum , par des liraillemens pénibles qui s’y font ressentir. Bientôt les ténesmes et les épreintes s’y joignent ; chaque selle devient de plus en plus doul oureuse : il survient des envies fréquentes , mais le plus souvent infructueuses, d’aller à la garde-robe. Des tubercules durs , rougeâtres , s’élèvent sur la surface interne du rectum ou même au dehors de cet intestin ; ils ne diffèrent