124 MALADIES DE LA TETE. mens nécessaires à l’opération , qui se pratique de la manière suivante : i°. Divisez avec le bistouri ordinaire, et pai une incision semi-lunaire , les tégumens, depuis^ le tendon direct jusqu’à six lignes plus bas et plus en dehors, suivant le rebord orbitaire. 2°. Pénétrez , par une seconde incision faite avec le bistouri cannelé , dans l’intérieur du sac , et maintenez-y avec la main gauche 1 instru- ment dans la direction du canal. 3°. Faites glisser la sonde le long de la canne- lure , et rélirez ensuite le bistouri. 4°. Que la sonde, portée en tous sens dans le canal nasal, détruise les obstacles qui s y len contrent, et se fraye un passage jusque dans les fosses nasales , où quelques gouttes de sang an- noncent sa présence. 5°. Faites glisser le long de la sonde une bougie proportionnée au diamètre du canal , as- sujettie par un fil qui, attaché à son extrémité supérieure, la retient en haut, et maintenue par quelques compresses que surmonte un bandage convenable. f , 6°. Les premiers jours de Voperation passes, et la suppuration établie , on change la bougie qui doit être renouvelée tous les deux ou trois jours , et dont on continue 1 usage , jusqu a ce qu’elle entre et sorte sans occasionner de dou- leur , et quelle n’entraîne plus après elle que de la mucosité ; on la supprime alors entière- ment, et, après y avoir suppléé par des injections rétersives, on favorise la cicatrice de a p aie extérieure. xi Pour arriver au même but, Mejan put une