ANUS CONTRE NATURE. 355 Z 2 d’autant plus grande , qu’il est plus aigu ; en sorte que, s’il est voisin du parallélisme, tout accès dans la portion inférieure du canal sera interdit, tandis que les matières s’échapperont en partie de ce côté , s’il se rapproche de la perpendiculaire. Il afïècte surtout la première disposition, lorsqu’une grande portion du conduit intestinal a été détruite, lorsque ce conduit a été coupé en travers ; la seconde est principalement observée , quand la section n’a intéressé qu’en partie ses parois. On conçoit que les difficultés de la guérison sont en raison directe de l’une et inverse de l’autre , et que la saillie de cette espèce de bride interne y est toujours un obstacle plus ou moins grand. vit. On peut facilement, d’après ce qui a été dit (iv-vi), se former une idée et de la maladie qui nous occupe, et des causes qui l’entretien- nent; savoir : i°. l’ouverture du bas-ventre qui offre aux matières une issue plus facile et moins longue que si elles avoient à parcourir toutes les circonvolutions des intestins ; 2°. l’obstacle pro- duit par l’angle plus ou moins aigu dont il est parlé (vi). Ainsi, dans les fistules urinaires , la crevasse de l’urètre et son rétrécissement sont-ils les deux causes qui empêchent le passage des urines par les voies ordinaires. 5°. A ces deux causes une autre se joint ici : c’est l’habituelle contraction de la portion inférieure de l’intestin qui a cessé d’être dilaté par le passage des matières ; cause que quelques-uns ont exagérée en la poussant jusqu’à l’oblitération. Aucune observation n’éta- blit en effet ce phénomène , tout au contraire le dément. Voyons-nous , dans les autres fistules , la portion du conduit excréteur se fermer au-