70 MALADIES DE LÀ TETE. par Faction du corps contondant. Quelles que soient au reste les causes qui produisent ou mo- difient cette affection , causes que nous allons bientôt examiner (clv) , elle se présente , en gé- néral , ici sous deux aspects différons ; i°. sous l’aspect flegmoneux ; 2°. sons l’aspect bilieux. cxxxix. Dans la première espèce , dureté , fré- quence, grandeur du pouls; respiration rare et ample : sommeil interrompu ; rougeur de la langue; visage animé ; sensibilité excessive de la retine à l’impression de la lumière ; yeux sail- lans, souvent hagards ; douleur vive et pulsative a la tête; chaleur généralement répandue; ab- sence de tous les signes de saburre dans les pre- mières voies : bientôt vertiges ; perte de con- noissance ; délire ; assoupissement ; convul- sions , etc. S’il y a plaie aux tégumens externes , gonflement de leurs bords ; tuméfaction des par- ties voisines; rougeur; tension , érysipèle avec le caractère que nous avons indiqué (xn). cxl. Dans la seconde espèce d inflammation , pouls serré , fréquent, petit ; fièvre générale , of- frant cet ensemble de phénomènes si exacte- ment décrits par Stoll ; douleur obtuse à la tète ; sécheresse , chaleur acre à la peau ; teinte jau- nâtre du visage et des yeux ; amertume de la bouche ; nausees; vonnssemens bilieux ; enduit pâteux sur la langue; souvent pesanteur, dou- leur, tension dans la région du foie ; déjections alvines d un jaune foncé ; urines écumeuses , grasses , couleur de safran ; ensemble plus ou moins marque des symptômes gastriques; comme dans les cas précédons , délire ; perte de connois- sance , etc., mais a un degré moins marqué : s'il y