I 64 MALADIES DE L A T E T E. bistouri la membrane interne de la bouche , et les autres parties qui unissent à l’os maxillaire la partie interne des joues. 2°. L os étant découvert , il retira en arrière la commissure des lèvres avec les doigts de la main gauche, prit, de la train droite, un perfo- ratif aigu , dont la pointe , portée à la partie in- férieure de la fosse canine , pénétra par des mou- vemens de rotation jusque dans le sinus. 5°. L’ouverture fut agrandie avec un perforatif mousse, surtout en haut, où on la prolongea jusqu’à l’ouverture fistuleuse.' En arrière étoit une portion affectée de carie : elle fut amputée. 4°. On réséqua les lambeaux de gencives cor- respondais à l’ouverture qui fut remplie par une boulette de charpie, soutenue elle-meme par d’autres , placées entre la mâchoire et la joue. Le lendemain , gonflement considérable mani- festé sur toute la face , application d’un cata- plasme émollient sur cette partie , vives douleurs de tout ce coté; le deuxième jour, diminution des accidens ; le troisième jour , levée de l’appa- reil , disparition presque entière du gonflement : dès lors simple précaution de se gargariser sou- vent la bouche avec une décoction émolliente, et d’introduire le doigt dans l’ouverture pour l’empêcher de se fermer trop tôt ; le quinzième jour , cicatrisation de la fistule extérieure, dimi- nution dans le gonflement du sinus ; le vingtième, progrès très-sensibles de la guérison, complète- ment achevée six semaines après l’opération.