EXTIRPATION DE L’CE I L. I I 7 II 5 Isole en avant., le globe de l’œil ne tenoit plus qu’en arrière au nerf optique et à l’insertion des muscles. Le bistouri, porté le long de la paroi externe de l’orbite , les coupa comme dans les cas précédées ; et, l’œil assujetti seule- ment avec les doigts pendant l’opération , fut extrait sans peine de sa cavité. On enleva le tissu cellulaire engorgé, et le pansement fut le meme que celui indiqué (Ors. 1), à cette diffé- rence près, que , les paupières manquant , la charpie forma une seule pyramide , dont le som- met étoit au fond de l’orbite , et la base au niveau du sourcil , du nez et de l’éminence molaire. Même iraitement, même mode de pansement que dans les observations précédentes. La cica- trisation fut beaucoup plus lougue, parce qu’ici elle ne pouvoit se faire qu’aux dépens de la peau des joues, du nez, du front, laquelle , tiraillée peu à peu , s’enfonça dans l’orbite , et vint se réunir au fond pour la former. Le malade sortit le cinquième mois , bien guéri, mais avec nue difformité considérable , difformité à laquelle il est difficile de remédier dans ce cas par un œil artificiel, à cause de l’étendue du délabrement . Des renseignemens ultérieurs ont appris qu’au bout d un an le cancer s’éloit de nouveau mani- festé , et que le malade en avoit été la victime. §• iv. Les observations précédée tes montrent, comme nous l’avons dit, les variétés diverses du procédé opératoire de l’extirpation de l'œil ; mais quel que soit le moyen adopté pour retrancher cet organe,