l/}8 MALADIES DE LA TETE. dont il chercha à hâter la maturité par des appli- cations excitantes. Leur effet fut de produire une inflammation à la peau, à laquelle succéda bientôt une ulcération qui ouvrit le sac, et donna lieu à une fistule, dont les bords durs et calleux , au bout de peu de temps , furent inutilement pansés pendant un an avec des résolutifs. A son entrée à l’hospice Desault, ayant voulu sonder le trajet, éprouva une résistance considé- rable , devant laquelle son stylet se pha, et ne put parvenir dans les fosses nasales. L’ouverture extérieure, d’ailleurs extrêmement étroite, indi- quoit l’incision des parois du sac ; on y procéda le 10 mai; l’opération n’offrit de particulier que beaucoup de difficultés à retirer le fil, qu’on ne put amener au dehors qu’avec un stylet recourbé. Passé ensuite comme à l’ordinaire , le séton dilata peu à peu le canal par les augmentations suc- cessives qu’on luidonnoil : le quarante-cinquième jour il fut supprimé; le fil resta encore jusqu’au soixantième jour, l’écoulement des larmes parut complètement rétabli : examiné long-temps après, le malade a paru très-bien guéri. V. Remarque sur le procédé de Desault. 1.1 v. Quoique sous un grand nombre de rap- forls le procédé de Desault mérite, comme nous avons vu, une préférence exclusive, cependant il est une difficulté qui, dans ce procédé , peut embarrasser le praticien , et que Desault lui-* même a quelquefois éprouvée; elle cousisle dans l’extraction du fil des fosses nasales. La méthode de faire moucher le malade après que le fil y est