55 MALADIES DE LA TETE. de prévenir cet effet secondaire , c’est de déter- miner sur un autre point de l’économie animale une irritation artificielle , qui oppose son in- fluence à celle de l’irritation produite sur le cer- veau par la commotion. II. Des Variétés et des Signes. cix. Quelle que soit la nature de la commotion, elle présente une foule de variétés, que détermi- nent surtout les degrés divers dont elle est sus- ceptible. Que de nuances entre ce léger étour- dissement , effet subit d’un coup un peu violent, et cette désorganisation complète, qui anéantit, à l’instant du coup, le mouvement et la vie ? Ces nuances sont relatives à la somme plus ou moins grande de mouvement communiqué ; à la forme du corps qui a frappé, ou contre lequel est venue heurter la tête : à la résistance que présente le crâne ; en général l’ébranlement est en raison in- verse de celte résistance, à la disposition du sujet. ex. De là les modifications si nombreuses sous lesquelles ont coutume de se présenter les signes de la commotion. Examinons ces signes , tous relatifs au système nerveux. cxr. i°. Eblouissemcns plus ou moins consi- dérables, offrant tantôt une lumière vive, tantôt une moins éclatante , dont le degré indique eu général celui de l’ébranlement ; 2°. chute du malade, tantôt subite, tantôt précédée de quel- ques mouvemens ebaneelans , et, semblables à * ceux que font encore souvent, après le coup, ces animaux que l’on assomme pour l’usage de nos tables. Dans le premier cas il n’est pas facile de distinguer auxquels des deux, du coup même ou