HYDROPISIE DU PERICARDE. 307 Si Je mal est bien constaté , qu’aucune des Complications qui rendent infructueuse l’opéra- tion ne se manifeste, il faut s’y décider, parce que d’un coté , l’épanchement parvenu à un certain de gre est mortel ; de 1 autre , ce moyen peut laisser entrevoir quelque espoir, comme le prou- vent certaines plaies où celte membrane a été impunément intéressée. Galien , Harvée et plu- sieurs autres nous en donnent la preuve dans leurs ouvrages. Mais comment constater l’existence du mal ? tant de signes peuvent en imposer ; si peu sont caractéristiques : tant d’autres affections peu- vent mentir celle-ci, qui elle-même est suscep- tible d en mentir tant d autres , qu’on peut assurer que jamais le praticien ne prononcera ici avec certitude. Quelques exemples de succès rap- portés par certains auteurs ne lèvent point l’in- certitude. En effet, si Desault eût réussi dans l’opération dont nous avons rapporté l’exemple , n’auroit-on pas cru qu’il avoit ouvert le péri- carde ? et cependant l’expérience a prouvé le contraire. Au reste , si vous hasardez la paracentlièse, n’ayez jamais recours au trois-quarts, comme le recommande Sénac. En effet , incertain , i°. si une collection d’eau existe dans le péricarde ; 2°. si elle est suffisante pour écarter des côtes la pointe du cœur , quels risques ne court-on pas en faisant usage de cet instrument? L incision avec le bistouri'est toujours préférable.