EEC-D E-LI E V RE. Ij5 M ÉMOIRE SUR L’OTÉRATION DU BEC-DE-LIÈVRE. Ier. Réflexions générales. i. La nature ne suit pas toujours invariablement, dans l’organisation des animaux, les lois qui pré- sident à leur économie; quelquefois elle sort du cercle qui les circonscrit , semble se jouer au- tour, et produit alors diverses difformités assez communes dans l’espèce humaine , moins fre- quenles dans les autres, contre lesquelles la chi- rurgie n’a souvent que d’impuissans moyens , mais qu elle peut, en certains cas, Reformer avec succès. Telle est celle difformité si fréquente et si connue, sous le nom vulgaire de bec-de-lièvre. Ici, au moins, l’art corrige et embellit la nature : tant de fois il la défigure ! ii. Tous les auteurs ont parlé du bec-de-lièvre; la plupart ont cherché «à en perfectionner le trai- tement. Qui ne croiroit, dit un homme célébré , en comparant leurs efforts à la simplicité de la ma- ladie, que la saine pratique doit être , à cet égard, invariablement fixée ? Cependant les opinions se partagent encore ; des nuages restent dans 1 es- prit de plusieurs personnes de l’art? Essayons d y porter quelque lumière , en leur présentant la doctrine de Desault sur ce point particulier; non que l’art lui doive ici des progrès bien tranchans, niais parce qu’une grande expérience lui avoir