24 MALADIES DE LA TETE. sources de l’épanchement soûl, et les vaisseaux de communication de l'une aux autres , inévita- blement rompus , et les vaisseaux du diploe , qu'a également rompus la fracture. Dans les deux autres cas, l'épanchement est l'effet de la secousse générale , qui déchire les vaisseaux sanguins du cerveau , de la pie-mère , comme elle rompt ceux des oreilles du nez , lorsqu’il survient hémorrha- gie à ces cavités. l. La première espèce d’épanchement peut survenir dans toutes les parties du crâne ; elle est ordinairement mortelle à sa base ; toujours elle se trouve circonscrite dans un espaceplusou moins grand. La seconde est constamment telle , que ce fluide, disséminé entre la dure-mère et l’arach- noïde, occupe presque tout leur intervalle, et par là occasionne toujours une pression peu sen- sible, à moins que la quantité de fluide extravasé ne soit considérable. Dans la troisième espèce, le sang est également disséminé, si l épanche- ment a eu lieu dans les circonvolutions ; il est circonscrit , s’il existe dans la substance céré- brale ou les ventricules : ces remarques sont essentielles, connue nous le dirons bientôt. li. Quelle que soit l espèce de l’épanchement, on le voit également arriver sans fracture , comme avec division aux os. Examinons , dans l’un ou 1 autre cas , quels signes peuvent nous faire pré- sumer , 1". son existence , 2°. le heu qu’il occupe. Cette recherche est indispensable pour porter un jugement exact sur la nécessité du trépan , dont le but est le plus souvent de donner issue à cet épanchement. li i. Les auteurs ont indiqué comme symptômes