ANUS CONTRE NATURE. 5jC) A a 4 d’un bandage élastique. Ce moyen suffît pour fermer le passage aux matières, qui continuèrent de passer en totalité par le rectum. Le jeune homme se redressa bientôt, reprit des forces et même un embonpoint considérable, quoiqu'il ne mangeât plus un tiers des alimens qu’il prenoil auparavant. P-endant deux mois tout entiers qu’on le retint dans l'hôpital, afin de constater plus solidement une guérison aussi extraordinaire, il rendit toujours des excrémens semblables à ceux d’un homme Sam, et n’éprouva jamais la moindre incommodité. U se fit examiner plusieurs lois dans l’amphithéâtre par les chirur- giens qui suivoient les leçons de Dcsauît, et dont la plupart ne l’avoient pas perdu de vue depuis son arrivée ; l'on ne trouva jamais autre chose qu’un léger suintement séreux , qui imbiboit, sans la teindre, une petite portion de la charpie placée sur l’ouverture fisîuleuse du bas-ventre. Sorti ensuite de l’Hôtel-Dieu , ce malade a voyagé pendant cinq mois, faisant parfaitement bien toutes ses fonctions, rendant ses excrémens par les voies ordinaires, se livrant meme à des exercices violens. Un jour qu’il voulut essayer de soulever un tonneau, qu’il avoitparié de mettre sur ses épaules, son bandage se rompit ; et, comme il n’éprouvoit aucune douleur, il lit peu d’attention à cet acci- dent, et acheva de gagner son pari. Il marcha ensuite pendant deux heures, après s’ètre fait une ceinture de son mouchoir. D’intestin s’engagea alors dans l’ouverture du bas-ventre, qui subsistoit encore , et sortit d’environ six pouces , dans l’es- pace d’une heure que cet homme mit à regagner à