8 MALADIES de LA TETE. xiv. Est-il vrai qu’à la lésion de l’aponévrose et du péricrâne soient en eflet dus les accidens ? On aura des doutes sur ce point, si on observe, i °. que l’une et l'autre membrane sont insensibles ; 2°. que celte opinion est née dans un temps où on lui attribuoit une extrême sensibilité; 3°. que dans les autres parties du corps on voit rare- ment une plaie dans laquelle une aponévrose ou le périoste ont été intéressés, se compliquer de ces factieux symptômes; 4°. qu’ici il est souvent des plaies qui n’intéressent que les tégumens et le tissu cellulaire, et où on les observe cependant, même avec le caractère flegmoneux ( xn ) ; 5°. qu’il en est d’autres, au contraire, où l’on ne peut révoquer en doute la lésion des parties aponévrotiques et du péricrâne, et où cependant nul accident ne se manifeste; 6°, qu’il est rare que ces accidens ne cèdent pas à des moyens dirigés principalement sur les premières voies. xv. Cependant, quand l’inflammation s’est ma- nifestée , qu’elle attaque surtout les parties sub- jacentes à l’aponévrose, on ne peut disconvenir que la difficulté qu’éprouvent ces parties à se tuméfier par la tension de cette membrane, que l’espèce d’étranglement qui alors en résulte , n’aggravent les accidens , ne changent même leur caractère, et n’indiquent par conséquent de grandes incisions, pour remédier aux effets en détruisant la cause. Mais , en général, on a trop exagéré l’influence de ce principe ; le plus com- munément c’est dans le tissu cellulaire , qui existe au-dessus de l’aponévrose, que l’engor- gement a son siège, qu'elle ait été blessée ou non : d’où il suit que le précepte des débri-