246 MALADIES DE COL. Gonflement de la Langue. xi Y. Au gonflement des amygdales peut se rap- porter , sous le rapport de la bronchotomie, le gonflement de la langue ; tantôt effet de la piqûre d’un animal venimeux, tantôt symptôme ou dépôt critique d’une fièvre quelconque , quelquefois affection née spontanément, d’autres fois suite de l’usage mal administré du mercure. La respira- tion devient-elle alors pénible , la tuméfaction de la face , sa rougeur, etc., annoncent-elles l’em- barras consécutif de la circulation ; 11’a-t-on obtenu aucun succès des larges et profondes scarifica- tions , toujours préliminairement indiquées ; les accidens vont-ils croissans ; introduisez alors une canule par le nez ; si vous temporisez , l’engorge- ment se propagera en arrière., la langue remplira en partie le pharynx , bouchera la glotte , et seule alors l’opération sera possible. Flegel, Job-à- Merkren , Lamalle , Louis, Richter, rapportent une foule d’exemples de ces sortes de gonflemens, qui cependant sont rarement portés au point que nous venons d’indiquer. Corps étrangers dans l Œsophage. xy. Un corps étranger enfoncé, dans le pha- rynx ou l’oesophage , pousse en avant la mem- brane postérieure de la trachée-artère , rétrécit et oblitère même le diamètre de ce-conduit, au point de menacer d’une prompte suffocation. On trouve , dans les cahiers d’opérations de Desault, l’exemple d’une femme qui avala un os avec tant de voracité , qu’il resta dans le milieu du pha- rynx. A l’instant même tous les signes de la suffçk