MALADIES DE LA TETE. 12 humeurs, et reproduit souvent la disposition bilieuse, surtout dans les lieux malsains, tels que les prisons , les grands hôpitaux , etc. xxiii. La saignée, que quelques auteurs recom- mandent ici, présente toujours une somme très- grande d’inconvéniens. Desault a constamment observé que les malades à qui on l’avoit prati- quée , surtout plusieurs fois avant leur entrée à l’hôpital, éprouvoient des symptômes plus graves et plus effrayans. xxiv. Lorsque les accidens sont dissipés, que la plaie s’avance vers la cicatrisation , il est pru- dent de ne pas l’exposer trop vite au contact de 1 air. Une rechute funeste en pourroit être la suite, comme le prouve l’observation suivante, communiquée par Derrécagaix. Obs. IL Jean Petit tombe blessé à la tête , le 22 avril 1792 , de plusieurs coups de pot d'étain, se releve, et vient à l’Hôtel-Dieu quelques heures après l’accident. Trois plaies, l’une longitudinale au front, l’autre plus petite au sommet de la tête, une troisième à lambeaux près l’angle externe de 1 œil , sont réunies et pansées simplement avec des compresses arrosées d’eau végéto-miné- rale : le lendemain, douleur, léger gonflement, commencement d’érysipèle et de saburre dans les premières voies; emélique en lavage : le troi- sième jour, accidens presque dissipés : le cin- quième jour, réunion presque complète des plaies ; imprudence du malade , qui, se croyant guéri, se debarrasse de son appareil, reste même quelque temps exposé «à l’air. Le soir, engorge- ment , douleur, erysipèle aux environs de la plaie , fièvre , symptômes gastriques. Le lende-