4 MALADIES DE LA TETE. cas, se fixer clans les premières voies, est en gé- néral une complication assez fréquente des plaies, surtout dans les grands hôpitaux, ou le mauvais air, le contact d’une foule de corps malsains, la préparation presque toujours mauvaise des ali- mens, ne contribuent pas peu a produite un état de saburre souvent habituel. Mais nulle part 1 in- fluence de cette complication n est plus mai quee que daus les plaies de tête. La plupart, des blessés réprouvent dans une plus ou moins grande éten- due , et avec des symptômes plus ou moins alar- mans. Elle accompagne les plaies produites pai- ries instrumens piquans, tranchans et contondans; peut-être plus spécialement les premières. vu. Une douleur, tantôt sourde et obtuse, tantôt aiguë et cuisante, en est 1 ordinaire avant- coureur ; un gonflement des bords de la plaie , d’abord léger, bientôt plus étendu , vient s’y joindre ; en même temps la langue se couvre d’un enduit jaunâtre ; l’appétit se perd ; des nausées, des envies de vomir, des vomissemens de ma- tières bilieuses fatiguent le malade ; il a du dégoût pour toute espèce d’alimens ; quelquefois une rénitence plus marquée,'une sensibilité plus vive qu’à l'ordinaire, clans la région du foie, se fait sentir ; en un mot, on voit se déployer l’appareil modifié sous tant de formes des symptômes gastriques. vin. Le mal fait-il des progrès , le gonflement s’étend, occupe tout le cuir chevelu , se propage même au visage, prend une couleur plus ou moins rouge , mêlée toujours , au visage surtout, d’une teinte jaunâtre, prompte àdisparoîlre sous l’impression du doigt, et à revenir ensuite; se