558 MALADIES DE LAEUOMEN. à son état ordinaire , avant de tenter aucun effort. Au reste, ceci deviendra plus clair dans le para- graphe suivant , où je vais exposer la méthode de traitement des hernies étranglées par inflam- mation. §. II. Des Moyens propres à suppléer au Taxis dans Vétranglement par injlammation. xu. Mon objet n’est point ici de passer en revue tous ces nombreux moyens ajoutés au taxis pour aider à la réduction. Us appartiennent à l’homme érudit, et ne sont pas le domaine du praticien. Traçons seulement , dans les observations sui- vantes , ceux employés par Desault. Obs. III (par Boulet). Pierre Morlet, âgé de soixante-six ans, portoit depuis sa naissance une hernie épiploïque droite ; un mauvais ban- dage appliqué dessus ne la contenoit nullement. Depuis vingt ans, elle n’étoit pas rentrée. I.e 5o septembre 1790 il éprouva, dans un effort pour soulever un fardeau, une vive douleur vers l’an- neau ; un bruit comme de parties qui se déchi- roient, plus un gargouillement dans les intestins se firent entendre à l’instant. La tumeur doubla de volume ; des vomissemens survinrent , se propagèrent dans la nuit, augmentèrent le len- demain , où le malade fut transporté à l'Hôtei- Dieu. Le ventre étoit tendu et douloureux ; une tumeur volumineuse s’étendoit de l’anneau à la partie inférieure des bourses , dont la peau étoit rouge , lisse et luisante. L’épiploon en haut , en bas une anse d’intestin , facile à sentir avec les doigts , composoient cette tumeur.