248 MALADIES DU COL. xvi. Il est arrive souvent à des praticiens mémo exercés de croire dans le larynx un corps intro - duit dans l’œsophage , et réciproquement de vou- loir enlever du larynx un corps qui se trouVoït dans l’œsophage , les signes de suffocation, étant à peu près les mêmes. C’est pour éviter une erreur qui peut avoir sur le traitement une si grande in fl uence, qu’il faut toujours passer préliminai- rement une sonde dans le dernier conduit pour s’assurer de son état. Tumeurs auoc environs de la trachée-artère, xvii. La suffocation due à la présence d’une tumeur quelconque entre l’œsophage et la tra- chée-artère, rentre, sous le rapport des indica- tion», dans le cas précédent : essayez d’abord , avant d’en venir à la bronchotomie , de franchir d’obstacle avec une canule. Pourquoi , en effet, n’auroit-on pas préliminairement recours à ce moyen , comme dans la rétention d’urine , effet d’une tumeur qui comprime l’urètre , du gonfle- ment delà prostate , par exemple , où on a recours au cathétérisme? Dans ce dernier cas, iriez-vous faire la ponction à la vessie, ou pratiquer la bou- tonnière , sans savoir si l’algalic ne peut passer au-delà de la saillie interne formée par la tumeur? Non , sans doute. Pourquoi donc agir sur des principes différens , ici où le cas est presque le même xvin, Mêmes indications pour les abcès volu- mineux du pharynx ou du larynx , à moins que, dans cette dernière cavité , on ait non-seulement en vue de rétablir un passage à l’air , mais encore d’évacuer le pus en ouvrant la tumeur ;