586 È R Y S I PÈLE, pêchoit pas de se servir encore de l’emplâtre diapalmet Fabrice de Hilden a vu l’usage de l’huile rosat, continué peudanl quelques jours, produire la gaugrène dans une érysipèle flegmo- neuse. xii. Les stupéfians et les narcotiques, recom- mandés par Galien, Paul d’Ægine et beaucoup d’autres, ont de même amené souvent la morti- fication. xiii. Les résolutifs et les répercussifs ont été conseillés presque généralement. Mais,outre qu’ils peuvent donner lieu à des métastases funestes, ils produisent souvent l’endurcissement de la par- tie malade ou la gangrène. Paul d’Ægine l’avoit observé , et c’est ce qui lui faisoit rejeter les astringens et les résolutifs spiritueux. De là aussi la pratique d’Avicenne , qui préféroit Y effusion d’eau froide sur la partie , aux topiques plus actifs; de là l’usage de l’oxicrat, de la dissolution d’un peu de sel de saturne dans beaucoup d’eau, comme le recommande Théveuin, etc., etc. xiv. Les émolbens ont eu aussi leurs partisans. Celse se servoit de cataplasmes couverts de com- presses imbibées d’eau froide. Galien les rendoit résolutifs par l’oxicrat. Paul d’Ægine conseille le cataplasme de farine d'orge; Thévenin, celui de farine de seigle; Diemerhrock, celui de feuilles de chêne et de farine de fèves. xv. Cullcn, persuadé de l'inutilité et des dan- gers de toutes les espèces de topiques, les rejette absolument. Il permet seulement de saupoudrer la partie affectée de fleurs de farine, comme on l'a fait depuis peu en Angleterre , pour absorber l’humeur âcre qui s’échappe à travers la peau,