356 MALADIES DE LABDOMEN. dessous de l’obstacle ? jamais ; l'humeur mu- queuse qui le lübréfie suffit pour l’empêcher de s’oblitérer. Ici cette humeur est très-abondante, et dans le cas qui nous occupe , en partie éva- cuée , elle forme ces flocons blanchâtres que rend le malade. D’ailleurs, souvent on voit cette portion intérieure se renverser sur elle-même et s’invaginer, comme j aurai bientôt occasion de le remarquer ; preuve incontestable de la cavité dont elle est creusée. Enfin, dans les nombreuses ouvertures des malades morts avec des anus coutre nature , il ne paroît pas que celle obli- tération ait été rencontrée. Lecat 11e l’a pas vue dans un cadavre ouvert douze ans après que les matières stereoraïes avoient cessé de passer par l’intestin. Desault a eu occasion d’observer la même chose sur un malade mort à l’Hotel-Dieu de Paris, d’épuisement, effet d’un anus contre nature , où venoit s’ouvrir l’extrémité de 1 iléon, et qui subsistoit depuis deux ans. vin. L’ctat des parties que nous venons d’ex- poser (iv-vii), est celui que l’on observe dans les cas ordinaires , dans ceux où l’anus contre nature est simple et sans complication. Alors il ne forme à l’extérieur qu’une ouverture fistuleuse plus ou moins sensible ; état que l’on remarque ordinai- rement lorsque les matières passent encore , en grande partie , par l’anus. Mais le plus souvent une tumeur plus ou moins volumineuse paroît à l’extérieur : c’est surtout lorsque la totalité des matières s’échappe par l’ouverture non naturelle. Cette tumeur est l’effet du renversement de l'in- testin . ix. Le renversement est une complication