458 MALADIES DE L A BD O ME N. prédilection fondée sur les nombreuses et utiles corrections par lesquelles il se Fétoit presque ap- proprié. Faire conuoîlre ces corrections, indiquer le procédé opératoire, au moyen de l’instrument ainsi corrigé et perfectionné, tel est le but de ce mémoire. § IL De l'instrument primitif d’Haukins , et de la manière de s’en servir. ii. Les procédés nombreux qui composent l’appareil latéralisé , ne diffèrent, comme on sait, que par l’instrument destiné à 1 incision du col delà vessie et de la prostate. Haukins, voulant d’un coté diminuer le nombre des instruirions néces- saires à 'l’opération , éviter de l’autre la lésion de l’intestin, imagina de faire cette incision au moyen du conducteur qui sert à diriger les tenettesdans la vessie , et qu’à cet effet il rendit tranchant du côté droit. L’instrument dont il faisoit usage , gravé {Fig, i)_, est un véritable gorgeret con- vexe d’un côté , concave du côté opposé , long de cinq pouces et demi de (.b) en (d), de trois pouces de (b ) en (f) , chez les sujets adultes de grandeur ordinaire, large d’un pouce à sa base où se réunit le manche , allant en se rétrécissant vers sa pointe , où il n’a plus que le tiers de son diamètre primitif, terminé par un stylet (cd), saillant au delà de cette extrémité, tranchant dans presque toute la longueur du côté (ce), mousse et obtus de l’autre , surmontant un manche (b/j aplati, courbé à angle avec le corps, et présen- tant une direction oblique très-différente de la sienne. m. Pour se servir de cet instrument, le malade