SiOÔ N ALÀD1ES DE LA TETE. ]a suite. Un vide |>Ius ou moins considérable en résulte constamment, et alors les deux portions réunies de la "lèvre manquent à l’endroit de leur contact d’un point d’appui favorable. xlix. Enfin un inconvénient reste encore a craindre , en supposant la réunion de la lèvre complètement achevée. Desault l’éprouva dans le temps où il suivoit encore la pratique que nous analysons. Obs. V. Il fut consulté un jour pour un enfant qui portoitune difformité semblable à celle repré- sentée (Fig. /). Une éminence osseuse , sépa- rée par une double fente des os maxillaires, fai- soit en devant une saillie qui rendoit impossible l'opération. L’expérience n’avoit point encore éclairé Desault, qui emporta, suivant la méthode ordinaire, toute la portion osseuse saillante. De là résulta une très-grande fente , que le rappro- chement des os maxillaires diminua peu à peu après l’opération. Au bout de trois mois elle avoit disparu , ne laissant qu’une légère trace de son existence ; mais le diamètre transversal de la mâchoire supérieure, diminué de toute la largeur du bouton saillant, ne correspondit plus a celui de la mâchoire inférieure , et il survint ce que l’on observe souvent chez les vieillards, l’emboî- tement , très-incommode pour la mastication , de la première dans la seconde mâchoire. Cet incon- vénient, résultat évident d'une perle de substance dans les os maxillaires supérieurs , changea sur ce point la pratique de Desault; et dès lors il con- çut que , si, par une compression préliminaire, on pouvoit rétablir le niveau perdu de la portion saillante, on auroil le double avantage d’éviter