PLAIES DE TETE. 7* a des plaies extérieures , tuméfaction de leurs bords ; sanie purulente et ichoreuse, an lieu du pus louable qui s’en écouloit ; érysipèle plus ou moins étendu , et offrant des caractères tracés (vii-x). cxli. Tels sont, tantôt tous réunis, tantôt plus ou moins isolés , les symptômes qui nous indi- quent l’iine ou l’autre inflammation , dont le cer- veau ou ses membranes sont si souvent le siège dans les plaies de tète. Si on réfléchit à ces diffé- rées symptômes, on verra qu’en général il seroit lacile , si telle se présentoit toujours l’inflamma- tion, d’en distinguer l’espèce. En effet, dans la première, le caractère inflammatoire est très- prononcé; tout annonce 1 augmentation des forces vitales; l’irritation est considérable ; le délire est quelquefois furieux : dans la seconde , au con- traire , les accidens sont moins violens ; leur marche est plus lente; mais surtout ils se mo- difient tous sous une apparence gastrique qui en décèle évidemment la nature , et que jamais on ne rencontre dans l’autre. Celle-ci* a spécialement son siège dans la substance meme du cerveau , comme le prouvent les ouvertures de cadavres : celle-là affecte exclusivement la superficie de cet organe , ainsi que ses membranes : l’une se mani- feste ordinairement du sixième au dixième jour de 1 accident; nuis signes gastriques ne la pré- cèdent; l’autre, communément plus lente à se former , ne paroît quelquefois qu’au-delà du quinzième jour ; constamment l’embarras des premières voies en est l’avant-coureur. Au reste , Ce qui jette encore ici un grand jour sur la diffé- lence c^e lune ou l’autre inflammation , c’cst E <*