T R É P A IV. C)5 chirurgie, parle luxe effrayant d’instrumens qu’on y déploya. Chaque opération en fut surchargée ; chacun envia le facile mérite d’une nouveauté instrumentale. Chaque chirurgien eut son arse- nal ; on ne s’apercevoit pas que la disette des succès naissoit de l’abondance même des res- sources. Enfin le milieu de ce siècle a vu peu à peu disparoître ces écarts du génie ; l’art a été ramené à la nature ; comme elle, il est devenu avare de moyens, et prodigue de résultats. Cependant toutes les traces du faux goût du siècle passé ne sont point effacées ; plusieurs appareils en portent encore l’empreinte. A voir ce grand assemblage de pièces destinées, dans les opérations du trépan, à faire une petite ouver- ture au crâne , qui ne se rappelle des temps de Hilden, de Garengcot, etc.? Il est difficile de concevoir comment tout cet appareil ait pu échap- per au génie des hommes célèbres qui ont rappelé leur art à celte heureuse simplicité qui le carac- térisé aujourd’hui. J’ai essayé de suppléer à cet oubli, en donnant au trépan la forme nouvelle que je vais exposer. Le trépan ordinaire est, comme on le sait, composé de quatorze pièces , dont trois inutiles a I operation , telle qu’elle se pratique à présent, ne figurent plus que dans la boîte aux instrumens. i°. Le mode actuel du pansement exclut le menin- gofilax,, qui pourroit d’ailleurs être avantageuse- ment remplacé par le couteau lenticulaire , en supposant qu’il fût encore nécessaire. a°. Offne met plus aujourd’hui en problème les dangers du tire-fond, autrefois employé à retirer la pièce osseuse séparée. 5°. L’exfoliatif n’est plus que,