28 MALADIES DE LÀ tItE, de l’affection du cerveau ? L’observation prouve, au contraire , qu’elles en sont le plus commun effet. lvii. Aux convulsions et à la paralysie, comme effets généraux , se rapportent divers phéno- mènes particuliers , tels que les vonnssemens spasmodiques , les déjections involontaires de matières fécales , d’urine , l’immobilité de l ins dilatée ou rétrécie dans son ouverture, et autres accidens que plusieurs causes produisent, et qui pour cela ne peuvent en caractériser aucune. lviii. Même jugement sur les signes tirés de l’hémorrhagie du nez et des oreilles , de la fièvre, de la routeur au visage , de la difficulté de res- • O # 7 pirer , de la respiration slertoreuse, de la force avec laquelle le* coup a frappé, etc. Tant de causes peuvent donner lieu à ces symptômes, que le praticien ne peut jamais en distinguer une spécialement. lix. Les différons phénomènes que nous ve- nons d’examiner n’ont rapport qu’à l’existence rie l’épanchement , sans en déterminer le lieu. Or je crois avoir prouvé ( lu-lviii ) qu’ils ne peuvent jamais, en aucune circonstance, nous indiquer d’une manière positive cette existence. Supposons cependant qu’ils nous en aient donné la preuve ; c’est peu pour l’indication du trépan, il faut encore savoir là où existe le fluide épanché; premièrement, s’il se trouve entre la dure-mère et les os du crâne , dans 1 intervalle des méninges, ou dans le cerveau; secondement, à quel point de la boîte osseuse il répond. lx. Or il est évident que nul signe , nul carac- tère ne peuvent nous instruire avec précision ,