FISTULE LACRYMALE. I 5 I le fil servant à retirer un séton qui doit faire pen- dant le traitement ce que Petit opéroit avec ses bougies, tantôt à élargir seulement avec les bou- gies l’ouverture fistuleuse et le canal sans aucune incision, à passer ensuite Je fil et le séton. xxvi. Les préparations du malade n’ont rien ici de particulier, relatives au degré de ses forces , a la cause dont dépend son affection , cause qu’il faut toujours préliminairement combattre, si elle est connue, à l’état des organes gastriques dont l’influence est si grande sur les opérations ; elles varient suivant ces diverses circonstances, et sont le pluscommunémentinutiles, si rien n’estdérangé dans l’économie animale , si, comme on le dit, elles ne sont que de précaution. xxvn. T.es instruments nécessaires à l’opération varient, suivant qu’il faut pratiquer une incision au sac , ou dilater seulement l’ouverture exis- tante. Ce sont, i°. un bistouri ordinaire à lame étroite, à pointe forte , de peur que, portée un peu trop violemment dans le sac, elle ne plie ou ne se rompe; 2°. des bougies de cordes à boyau, d une grosseur graduellement augmentée, d’une longueur proportionnée à celle du canal , sur- montées chacune par un fil destiné à les assu- jettir , préparées de manière qu’elles offrent supé- rieurement une tête arrondie , que le chirurgien fait lui-même à Ja flamme de la chandelle , et inférieurement une pointe mousse , pratiquée avec un canif ; 5°. une sonde à panaris ordinaire , ou mieux encore un stylet d’argent de six pouces de long , assez solide pour forcer les obstacles du canal ; 4°. de petites canules en argent ou en plomb. Lun ou l’autre métal est indifférent, I 2 .