PLAIES DE TÊTE. 1 5 une dénudation de l’os , indiquent souvent la seconde. xxix. Toutes deux varient, et dans leur lon- gueur, quelquefois bornée à deux ou trois pouces, souvent prolongée d’un côté du crâne à l’aulre; ou meme jusqu’à sa base, et dans leur direction longitudinale , transversale , oblique , ou offrant une courbure sensible; et dans leur largeur, dont les degrés différens ont fourni aux auteurs la dis- tinction , si ré pétée dans l’Ecole, de fêlure , fente et fracture. Un trait capillaire indique la fêlure dans laquelle les bords sont en contact, et où la table interne n’est quelquefois pas intéressée. Plus éloignés dans la fente , les bords de la divi- sion le sont toujours manifestement dans la frac- ture , où les caillots de sang remplissent ordinai- rement l’interstice. Quelquefois la table externe est seule divisée, l’interne ayant résisté au coup, et alors il n’y a jamais que fêlure. xxx. L’épanchement sanguin , la commotion , l’inflammation du cerveau , sont les accidens les plus communs et les plus graves des solutions de continuité aux os du crâne. Quelquefois, au lieu de ces solutions , l’écartement des sutures est le résultat des percussions sur la boîte os- seuse ; accident qui communément arrive par contrecoup. §. II. Des Causes. xxxi. J’ai établi (xxvi) deux modes de frac* lures , l’une directe, l’autre par contre-coup. Pour concevoir comment clics arrivent, remar- quons d’abord que le premier effet de l’action