I 18 MALADIES DE LA TETE. les dangers consécutifs de l’opération sont tou- jours les mêmes. Toujours la reproduction de la tumeur est à craindre ; c’est la terrible suite de beaucoup de tumeurs cancéreuses extirpées. Ou cherche , en général , à éviter cette suite , en emportant le plus possible toutes les parties affectées ; or, la disposition de l’orbite ne per- met pas toujours exactement l’enlèvement de tout le tissu engorgé ; cet enlèvement, est sou- vent très-difficile dans le fond de celle cavité ; d’ailleurs , le périoste peut participer à l’affec- tion ; et comment alors l'extirper avec exacti- tude? Ne pourroit-on pas, dans certains cas, ruginer les parois orbitaires, en employant des instrumens analogues à la forme de 1 orbite, et s’assurer ainsi que rien n’est reste ? Je propose cette idée , parce que dans beaucoup de can- cers , dans ceux de la bouche, par exemple , on emploie le feu pour détruire ce qui est resté après l’extirpation ; qu’ici ce moyen seroit dan- gereux à cause du voisinage du cerveau , et que peut-être celui que j’indique, et auquel Desault n’avoit point songé , pourroit avantageusement le remplacer.