2/p BRONCHOTOMIE. succès , Desault retarde de passer une sonde dans l’œsophage , espérant que le prompt dégorge- ment des parties rendra bientôt au malade la possibilité d’avaler quelques gouttes de bouillon, et dispensera par là d’ajouter une irritation nou- velle à celle déjà existante. En effet, dès le soir- même, le degré des symptômes s’abaisse, et, vingt- quatre heures après, quelques gouttes d’un houil Ion nourrissant sont passées. Mais, le lendemain la difficulté de la respiration revient, et Desaul trouve le malade dans une gêne extrême; il soup çonne des glaires dans la sonde , il la retire , la nettoie , la réintroduit ; et, cette fois , la toux est à peine sensible à l’instant où elle parvient dans la trachée-artère , aussitôt la respiration redevient libre ; l'instrument est encore laissé un jour et demi en place ; après quoi , devenu inutile , il est retiré. Le traitement ordinaire , employé ensuite, a été couronné du plus heureux succès, et le malade jouit maintenant d’une bonne santé ; il a assuré que les premiers mstans du séjour de la sonde avoient seuls été douloureux. xiit. De ce que nous venons de dire (vm-xii), il résulte, i°. que, dans l’angine laryngée ou tra- chéale , l’introduction des canules élastiques, quelquefois possible , est rarement indiquée, et qu’alors la bronchotomie est préférable; 2°. que, dans l’angine gutturale , tonsillaire , etc., au con- traire , l’usage de ce moyen suffit souvent pour rendre à l’air son passage ordinaire , et dispenser de l’opération. Q3