MALADIES DE LA BODCIIE. 2DI puis par la ligature , renouvelé et exécuté au moyen de divers iustrumens mécaniques , trop longs à rapporter ici, enfin reproduit tel que Celse l’avoit proposé et adopté ainsi, à quel- ques corrections près , par Sabatier, qui, pour la section , emploie les ciseaux concaves de Levret : mais leurs mords, horizontalement rap- prochés l’un contre l’autre, coupent en conton- dant les parties, inconvénient qu’évite, comme je l’ai fait observer , l’obliquité de la lame du kiotomc. Avec ce dernier instrument, l’opération est toujours facile : i°. saisir la luette a son extrémité inférieure avec une pince , la tendre , en la portant en devant; 2°. engager cet appen- dice dans l’échancrure de l’instrument, au niveau de l’endroit où doit être faite la section ; 3°. lors- qu’elle est engagée , pousser la lame qui coupe, en la fixant, la portion superflue ; tels sont les détails du procédé opératoire. Il est rare qu’une hémorrhagie inquiétaule ré- sulte de la rescision des amygdales ou de la luette; un suintement utile au dégorgement des parties se manifeste seulement ; n'employez rien pour l’arrêter , bientôt il cesse ; le malade se gargarise la bouche , et au bout de peu de temps la con- solidation est achevée. La ligature des amygdales engorgées ne convient, en général , qu’aux malades pusilla- nimes qui se refusent à la rescision , ou sur les- quels la crainte pourroit avoir des suites funestes à cette opération. Plus long que le premier, ce moyen n'est pas moins douloureux; toujours plus d irritation en résulte. Moscali l’ayant un jour employé , une douleur aiguë , une inflammation