FISTULE A ÙNÜS. /{0l Tome II. C c duretés et des callosités considérables, lesquelles diminuèrent un peu par l’usage des cataplasmes, qu'on fît continuer jusqu’au moment de l’opéra- tion, qui eut lieu le neuvième jour. J.e malade étant couché sur Je coté droit, et disposé comme dans les ca précédens, Je chirur- gien incisa le clapier du coté droit, sur une sonde cannelée, et le plus près possible de la marge de 1 anus, pour laisser du côté de la fesse toute la peau désorganisée , qu’il saisit ensuite avec les doigts, et qu’il excisa d’un seul coup de bistouri : il eu lit autant à l’autre clapier. Alors il porta par la fistule, jusqu’au liant de la dénudation, le stylet, puis la canule, et enfin, dans celle-ci, le poinçon du trois-quarts. Mais on ne put. percer 1 intestin , qu’en le soutenant avec l’extrémité du gorgeret de bois (fig. j)f nu lieu de le fixer avec le doigt, comme on l’auroit fait, si la fistule avoit été moins profonde. On fit ensuite la ligature , comme dans les cas précé- dens, mais avec un fil de plomb de onze pouces de longueur On remplit les plaies résultantes des excisions, de charpie brute, que l’on recouvrit de compresses , soutenues par le bandage trian- gulaire. La suppuration s’établit dès le lendemain. Le traitement ne présenta d’ailleurs rien de particu- lier. La ligature tomba le quarante-deuxième jour, et laissa une fente d’uu pouce de profon- deur, qu’il fallut encore panser pendant vingt- quatre jours , afin d’empêcher Je recollement prématuré de ses bords. La cicatrisation ne fut même achevée que le quatre-vingt-dixième jour. Le malade sortit alors de l’hôpital, parfaitement