2Q0 MALADIES DU COL. dix jours. Déjà un espoir bien fondé de guérison se manifestoit, lorsque, toujours agité de son désespoir, celui-ci arracha, une nuit, tout son appareil, déchira les bords de la plaie , renouvela l’hémorrhagie , et, malgré les prompts secours qu’on lui porta , mourut le lendemain. xiv. Quoique le résultat de cette observation ait été funeste , elle ne prouve pas moins les avantages des canules élastiques pour soutenir la vie, qui, sans elles, ou se seroit éteinte le deux ou le troisième jour de l’accident ; ou , si elle eut résisté , auroit laissé au malade une énorme plaie à réunir par seconde intension à la partie anté- rieure du col. Obs. II. Le 21 avril 1786, un jeune homme fut conduit à l’Holel-Dieu, ayant dans la bouche et le pharynx un délabrement considérable , effet d’un coup de pistolet qu’il s’étoit tiré la veille. Un gonflement sensible commençoit déjà à se manifester; la respiration et la prononciation des sons étoient gênées. O11 employa inutilement les saignées, les cataplasmes, les gargarismes. Le lendemain , la plus petite goutte de fluide ne pouvoit être transmise dans l’estomac. On passa par la narine une sonde élastique , qui , restée en place, servit à transmettre à cet organe des bouillons qu’on y injectoit régulièrement chaque jour : le sixième , les accidens s’étant un peu calmés, l’usage en fut supprimé, et le malade put faire passer les alimens par la voie ordinaire. Dès lors le mieux fut graduellement plus sensible; et, au bout de peu de temps, le malade, qui eut été victime de sa fureur sans l’emploi do la sonde, sortit bien guéri.