494 ,YTaladies T»e l’abdomen. l’anse de la ligature, quelquefois on la fait monter ou descendre sur le pédicule qu’elle étrangle , inconvéniens également fâcheux : car, si elle remonte, la constriction déjà exercée inférieure- ment devient inutile ; si elle descend , la portion de pédicule comprise entre 1 étranglement pri- mitif et celui exercé inférieurement, reste en partie désorganisée après la chute de la tumeur, et entretient plus ou moins long-temps une ulcé- ration incommode. Ici, au contraire , 1 anse étant poussée en haut par le serre-nœud, en même temps qu’on tire en bas les deux chefs qui ont servi à la former, elle restera nécessairement im- mobile entre ces deux mouvemcns opposes. xxyi. Dans les autres procédés, les deux chefs de la ligature restant libres dans le vagin , pen- dant qu’on les porte autour de la tumeur, pcuv eut rencontrer une saillie , un repli , auxquels ils s’arrêtent, et qui fassent manquer la ligature. Ici le chef destiné à faire le tour du polype est ren- fermé dans une canule, qui le met à 1 abri de 1 in- convénient dont nous parlons. L expencnce avoit appris cet inconvénient a Desault, qui 1 éprouva en employant le premier procédé qu il avoit imaginé. Ce procédé differoit de celui que nous avons décrit, en ce qu’au heu d employer, pom conduire l’anse autour de la tumeur , la canule (Jig. /) , Desault se servoit d’un porte-nœud sem- blable à celui ( fi g. J/). Lorsque 1 anse etoit for- mée , on passoit les deux chefs de la ligature dans le serre-nœud, qu’on faisoit ensuite glisser vers le pédicule du polype. On retiroit les porte-nœuds en ouvrant leurs anneaux; et, lorsque 1 étrangle- ment étoit suffisant, on fixoit, comme dane le cas