4^8 MALADIES DE L ABDOMEN. les règles, fut retirée ensuite avec une sage len- teur , et par divers ruouvemens imprimés en sens contraire aux tenettes. L’opération fut terminée par une injection émolliente. Une branche considérable delà honteuse, inté- ressée dans les premières incisions, fournissoit une hémorrhagie qu’il étoit instant d’arrêter. De- sault, pour y parvenir, fil placer le doigt d'un aide sur le tronc principal à l’endroit où il rampe contre la tubérosité sciatique. Reporté ensuite dans son lit, le malade y fut couché horizontale- ment, les cuisses écartées, afin de laisser libres les lèvres de la plaie pour l’écoulement des urines. Le soir , le malade se plaignit de douleur dans Jes reins et dans la région hypogastrique. L’urine sortoit mêlée avec des caillots de sang, effet de l'hémorrhagie de la branche incisée, dans les inslans où les doigts de l’aide comprimoient avec moins d’exactitude la honteuse interne. Dans la nuit, l’écoulement de l’urine diminua sensible- ment ; une teinte rougeâtre coloroit le peu qui s’échappoit. Vers le matin , le malade commença à ressentir uue pesanteur et une anxiété insup- portables ; la fièvre survint; le hoquet et les vo- missemens s’y joignirent. Une tumeur obronde, circonscrite, fluctuante, se forma rapidement au-dessus du pubis. Ce dernier symptôme indi— quoit évidemment la source des accidens. Desault, pour les lâire cesser, passa dans la vessie une sonde par laquelle s’écoula une pinte d’urine sanguinolente et déjà fétide. Quelques caillots de sang restoient encore, et coloroient les injections qu’on poussoit dans la vessie. Mais ces injections,