sarcocèle. 453 F f 3 succomba le quarante-cinquième jour an rés l'opé- ration. Les recherches les plus exactes ne firent dé- couvrir rien d’extraordinaire dans le cadavre. Le cordon , en particulier, se trouva sain dans toute son étendue. ? Obs. V (i). Joseph Lenoir, âgé de 37 ans, et d une foible constitution , vint à l’Hôtel-Dieu le 25 avril 1792, avec un sarcocèle beaucoup plus considérable que les précédens.Le testicule droit étoit aussi gros que les deux poings. Le cordon engorgé jusqu’auprès de l’anneau avoit deux fois plus de volume que dans l’état naturel. Cette masse, très-dure et peu douloureuse au toucher, occupoit tout le scrotum, et repoussoitîe testicule gauche vers l’aine; la peau des bourses étoit saine et sans adhérences. Le malade éprouvoit presque continuellement une douleur vive qui répondoit à la partie inférieure du cordon, et se proîongeoit dans le bas —ventre jusqu’à la région du rein, lorsque la tumeur n’étoit pas relevée et soutenue assez exactement. 11 sentoit aussi, par intervalles, des douleurs lancinantes dans le testicule. Cette maladie étoit déjà ancienne. Deux ans auparavant Lenoir s’étoit froissé le testicule dans un effort violent ; et, quoique la douleur se fût dissipée d’elle-même au bout de quelques jours , il étoit toujours resté un gonflement, auquel cet homme n’avoit fait qu’une légère attention. Les progrès de la tumeur avoient d’abord été trop lents pour l’inquiéter beaucoup; mais les douleurs survenues dans les derniers temps, et l’accroisse- (1) Recueillie par Cagnion.