<» i G EXPLTCAT. DE LA SEPT. PLANCHE. 4^1 abc. Lame presque plane, substituée à la lame concave d’Haukins ; elle est plus large que ce lie -ci à son extrémité , qui doit inciser le col. d e. Tranchant borné au tiers supérieur du côté droit, remplaçant le tranchant d’Haukins, prolongé sur tout ce côté. b e. Vive-arréte substituée au stylet trop long d Haukins. Elle est placée plus à gauche, et divise inégalement la lame. a b. Manche dans la même direction que la lame , au heu d’ètre incliné latéralement.