2ü8 MALADIES DE LA TETE. 11 fut continué pendant dix-huit jours , époque à laquelle les parties , exactement de niveau , per- mirent de pratiquer l'opération , qui ne présenta rien de particulier dans son exécution , et qui, quant à ses suites, offrit une réunion parfaite le dixième jour, et le rapprochement presque com- plet de la voûte palatine au bout d’un certain temps. La difficulté delà déglutition et de la pro- nonciation se dissipa avec la cause qui 1 enlre- lenoit. Explication de la troisième Planche. Fig. i. Cette figure représente le bec-de-lièvre compliqué de la malade de l’observation VI. a. Portion saillante de la mâchoire , large de six lignes. h. Bouton arrondi et continu avec le bout du nez, formant la partie moyenne de la lèvre. ff. Fente de trois lignes de largeur, séparant de chaque côté le bouton, avec les portions cor- respondantes de la lèvre. cc. Angles arrondis de la division. Fig. u. Suture entortillée, vue sans le bandage. Entrecroisement en 8 de chiffres du fil ciré autour des aiguilles. pp. Pointes des aiguilles. 11. Leur talon. . - Fig. in. Bandage qu’employoit Dcsault , vu appliqué sur la suture. cc,cc. Petites compresses placées sur la plaie. dd,dd. Compresses épaisses destinées à pousser les joues en avant. ( Elles sont dans celle figure trop haut et trop en arrière). Ib.