N 3 BEC-DE-LIÈVRE. Ig5 5°. Le chirurgien, prenant avec Ja main gauche l’extrémité pointue de l’aiguille , dont il retient toujours avec la main droite l’autre extrémité , tire en bas les deux bords de la lèvre , qui se tendent, se rapprochent, se réunissent; et, pen- dant qu’ils sont ainsi maintenus en contact , un aide passe l’anse de fil entre la lèvre et l’aiguille, en tire en bas les deux bouts , et , remplaçant ainsi les mains du chirurgien , entretient ce contact. 6°. Celui-ci engage sur l’anse le milieu du ruban de fil , croise scs deux chefs antérieure- ment , en forme de 8, sur la réunion des deux bords , les ramène entre la lèvre et l’aiguille , passe au-dessous de celle-ci, revient au-dessus; et, recommençant de nouveaux 8 , il en couvre la portion inférieure de la lèvre, avec la précaution de placer les croisés les uns en dessus des autres; les deux bouts du ruban sont ensuite confiés à un aide, qui les-retient du côté opposé à l’anse. 7°. Une seconde aiguille est placée, trois lignes au-dessus de la première, à la même distance des bords sanglans , avec la même précaution de lais- ser plus de parties en devant et moins en arrière, mais sans donner au trajet de l’aiguille la forme anguleuse de la première fois. 8°. Le chirurgien prend les deux bouts du ruban de fil , les croise entre les aiguilles , les engage de chaque côté derrière la supérieure , vient faire au-devant d’elle quelques 8 , puis, redescendant à l’inférieure, et remontant alterna- tivement à la supérieure , en croisant toujours dans le milieu , il couvre la lèvre de 8, ainsi qu’on peut le voir (Fig. u\