4°4 MALADIES DE LA CDÛMEN. le secours de la sonde. Le plus grand nombre des modernes fait au contraire passer préliminaire- ment une sonde dans la fistule, la ramène par le rectum, et incise dessus. xxii. Glissons sur de plus amples détails histo- riques ; ceux-là suffisent pour nous montrer que les instrumens employés jusqu’ici pour l’incision de la fistule à l’anus ont tous les vices communs et essentiels, i°. de ne pouvoir être mis en usage dans les fistules profondément situées au-dessus de la portée du doigt; 2°. de présenter, lorsqu’on les retire par l’anus , les mêmes difficultés que nous avons remarquées dans les instrumens des- tinés à la ligature ; 5°. de tirailler alors , et de con- tondre les parois de l’intestin, d’allonger par là l’opération et les douleurs toujours très-vives qui en résultent ; 4°* d’exposer le chirurgien à se blesser ; 5°. d'aller heurter souvent, de déchirer et de couper même la paroi opposée du rectum ; 6°. de ne pouvoir presque pas être mis en usage dans les fistules, dont l’orifice externe est très- éloigné de l’anus. Quelques-uns de ces incon- véniens ne sont point applicables à l’instrument de Branbilla , assemblage d’une sonde cannelée et d’un gorgeret de fer ; mais telle est sa com- plication, et la difficulté de s’en servir, qu’il n’est pas de praticien judicieux qui puisse en adopter l’usage. xxm. Desault se servoit, pour inciser les fis- tules , d’un bistouri à lame longue et droite, d’une sonde cannelée, mousse et’sans cul-de-sac, et d’une espèce de gorgeret de bois, gravé (j%. i), concave sur l’une de ses faces, arrondi en bas et terminé par un cul-de-sac où doit s’engager la