584 ÉRYSIPÈLE.' §. II. Traitement. vit. Le traitement de l’érysipèle a beaucoup varié dans les différentes périodes de l’art. On peut considérer ce traitement sous deux rapports ; • i°. dans les moyens internes ; 20. dans les moyens externes employés par les praticiens. Moyens internes. vin. Les moyens internes ont été extrêmement multipliés par les auteurs. Celse recommandoit la saignée indistinctement, lorsque les forces du malade le permettoient. Aétius nel’employoit que dans le cas de pléthore sanguine; il traitoit l’éry- sipèle bilieuse par les purgatifs. Paul d’Ægine n’a recours à ces derniers que lorsqu’il y a quel- que obstacle à la saignée , dont il fait un pré- cepte général. Oribase et Avicenne ne recomman- dent que les évacuans de la bile. Gui de Chauhac, Thévenin, Munnick, Sydenham, etc., prescrivent au contraire la saignée pour toutes les érysipèles un peu graves , suivis eu cela par la foule des modernes, dont quelques-uns, déterminés par 1 inspection de la croûte pleurétique du sang, en répètent jusqu’à trois ou quatre fois l’usage. ix. Thévenin emploie quelquefois un léger émé- tique, mais seulement après avoir reconnu l in- suffisance des autres moyens. Paré avoit remar- qué que la maladie se t ermine ordinairement par des vomissemens et des déjections bilieuses; mais on ne se servoit point alrrs du tartre stibié , si propre à aider et à accélérer cette terminaison. Maintenant que I on connoît bien l’effet de ce remède, il est encore beaucoup de praticiens qui 4