362 MALADIES DE L’ABDOMEN. xxtv. On s’oppose au resserrement de l’ouver- ture des parois abdominales (xix) et au renver- sement de l'intestin, en plaçant dans l’ouverture une mèche qu’on y entretient habituellement, comme l’a proposé Sabatier , et qu’on renouvelle souvent pour éviter la malpropreté. D’autres conseillent l’usage d’un bourrelet d’ivoire , ap- pliqué sur la circonférence de la fistule , et main- tenu d’une manière quelconque ; moyen insuffi- sant en ce que l’intestin peut s’échapper encore par le trou dont est percé le bourrelet qui devient alors une cause artificielle d’étranglement dan- gereux , en ce que la pression exercée par un corps aussi dur ne sauroit manquer de devenir funeste. Le premier procédé n’a pas ce désavan- tage , mais on peut lui reprocher celui de con- server une partie de la matière acre et ténue qui s’échappe , et dont s’imbibe la mèche sujette par là à excorier les parties sur lesquelles elle repose ; reproche déjà fait, comme nous l’avons vu , à l’éponge de Richter. xxv. Le moyen le plus efficace de prévenir le renversement de l’intestin , d’entretenir toujours l’ouverture suffisamment dilatée , de faire cesser les épreintes , de retenir les matières dans l’in- tervalle des pansemens , et de les faire assez long-temps séjourner pour nourrir le malade , c’ést un tampon de linge d'une grosseur propor- tionnée à celle de l’ouverture, placé à demeure dans cette ouverture , soutenu par un gateau de charpie , par des compresses et un bandage peu serré. Ce procédé réunit le double avantage de ne point confondre les parties, et de s’opposer sûrement à la sortie des matières. Si un peu de