4g6 MALADIES DE LABDOMEJf. Autre procédé. xxix. Quelque simple et facile que soit le pro- cédé que je viens d’indiquer, je crois qu on peut lui ajouter encore un degré nouveau de simpli- cité, en retrancher un instrument, et laire servir en même temps une meme tige , et de serre- nœud et de porte-noeud. Voici le procédé que je propose : xxx. Les instrumens qu’il exige sont une ca- nule (Jîg.iv) semblable à celle de Desault, plus un serre-nœud (Jig- v) qui diffère du sien, en ce qu’il se divise dans le milieu, et peut etie ainsi allongé ou raccourci , en y adaptant une pièce inférieure plus ou moins longue ; ce qui devient nécessaire , parce qu il sert en même temps de serre-nœud et de porte-nœud. xxxi. La préparation de l’appareil consiste, i°. à enfiler l’un des chefs de la ligature (aaa) dans la canule , l’autre dans le serre-nœud , et a fixer le premier aux anneaux de 1 une , le seconc à l’échancrure de l’autre. 20. A passer dans e serre-nœud un fil de couleur différente (bbb) , de manière à ce qu’il forme une anse ega e a a longueur de l’instrument, et qui reste libre tandis que ses chefs sont fixes a 1 echaucruie. ^ , xxxii. Tout étant disposé, on procède a 1 ope- ration ainsi qu’il suit : , i°. Les deux instrumens ainsi armes des lus et réunis ensemble, sont portés sur le pédicule de la tumeur, entre elle et les parois de la cavité, du côté oii se trouve le moins de résistance. 20. Le serre-nœud est tenu d’une manière immo- bile de la main gauche, taudis que de la droite I e chirurgien