55o MALADIES DE LABDOMElf. xxv. Celle dernière observation paroît con- traire a celle de Celse , qui opéroit ou voyoit opé- rer avec succès les en fan s jusqu’à quatorze ans. Elle est une conséquence du principe ci-devant établi, que la tendance de l’anneau à se res- serrer se perd à mesure qu’on avance en âge. Desault éloit revenu à cette vérité , dont il sem- bloit douter lorsqu’il dit, dans son journal, que peut-être réussiroit-elle (la ligature) dans les adultes. On voit, dans les trois faits précédens , la réussite suivre exactement la raison de l’âge ; être complète à dix-huit mois , difficile à obte- nir à quatre ans , impossible à neuf. Plusieurs autres exemples d’opérations pratiquées trop tard ont offert les mêmes résultats.