/ ligature des polypes. 5oq 5°. Le chirurgien reprend Ja sonde, la retire par es narines , et avec elle les fils qui sont attaches. 4°. 11 détache les fils, les fait tenir hors du nez par un aide, qui fixe en meme temps à la com- missure des lèvrçs , l’anse sortant par la bouche avec un des chefs de la ligature qu’on laisse libre. passe ce chef dans la canule (fig. u)f qu il lait glisser derrière le voile du palais jusqu’à la base du polype ; portant ensuite tout autour cette base l’extrémité du porte-nœud, il décrit avec la ligature une anse , dans laquelle elle se trouve renfermée. .6 • U prend 1 anse retenue à la commissure, la lait passer sous le porte-nœud ; et, saisissant en- suite ses deux bouts, qui sortent par les narines i les retire a lui. L’anse tirée en haut glisse le long du porte-nœud , rencontre à la base du po- lype le chel de la ligature qui a servi à la cir- conscrire , et l’entraîne avec elle en dehors par les narines antérieures. 7 . On relire la canule devenue inutile ; les deux chefs de la ligature sont passés dans l’an- neau du serre-nœud qu’on fait glisser sur le plancher des fosses nasales , jusqu’au pédicule du polype , qui est étranglé avec plus ou moins de force. d . Le serre-nœud resté dans les fosses nasales sert, comme dans les polypes de la matrice et du vagin , à resserrer chaque jour l’anse de Ja liga- ture , qui ne tarde pas à procurer la chute dé la tumeur. xlvu. Ici, comme dans les cas de polypes uté- mis, il est toujours facile de déterminer et le