Si MALADIES I)E LA TETE.. clxxiv. D’après ces données, il sera facile de a collection purulente; 2°. qu’en supposant que nous en ayons des probabilités , rien ne peut nous faire soupçonner à quel endroit elle répond ; 5°. qu’il est très-difficile, souvent impossible, de déterminer laquelle des deux espèces (clxvi) de suppuration existe , ce qui seroit essentiel cependant , puisque , comme on le verra , le trépan est nul dans la seconde ; l\°. que l'ouver- ture du crâne , très-dangereuse lorsque le cer- veau est sain (lxxvii) , est presque constamment mortelle dans ce cas, où toutes ses parties sont affectées, où l’inflammation est sans doute encore existante , où un foyer de suppuration , plus ou moins étendu , sera à découvert. L’accès de l’air ne tarde pas à renouveler la fièvre avec violence; la phlogose augmente autour du centre de sup- puration ; elle s’y développe de nouveau, si elle avoit disparu ; le délire , le transport surviennent, et bientôt la mort termine les accidens. Telle a été la série île ceux observés par Desault, dans les malades que, dans les commencemens de sa pratique à 1 Hôtel - Dieu , il a eu occasion de trépaner pour des épanchemens purulens. L’ana- logie nous le persuaderoit, quoique l’expérience ne nous en convaincroit pas. Qui ne sait, en effet, qu’ouvrir les foyers purulens des grandes cavités, c’est presque toujours hâter la mort du malade , surtout dans les grands hôpitaux , où mille causes tendent à imprimer à l’air un carac- tère funeste , qui ailleurs lui est étranger, et dont 1 action est immédiate sur l’abcès ouvert? Qui ne sait que l’empième est presque toujours plus nui- sible qu’utile ? etc.