22 MALADIES DE LA T i T E. xly. S’il*n’est pas commun de rencontrer de cas où il faille avoir recours à ces incisions, pour rechercher une fente ou fêlure , sans aucun signe apparent, il n’en est pas de même lorsque l'écar- tement des bords de la division est considérable; alors elles sont nécessaires lorsqu’il faut donner issue aux fluides qui s’échappent par l’interstice ; lorsqu’il y a enfoncement , esquilles, cas dans lequel il est indiqué d’enlever, de redresser les pièces osseuses ; lorsque des tumeurs sanguines recouvrent la fracture , circonstance où il faut évacuer le sang épanché, etc. ; mais alors nous n’avons pas de doute sur Je lieu de la fracture que le tact indique ( xxxVi ) , et il n’est pas dangereux de multiplier d’inutiles et fatigantes incisions. xlyi. Si les accidens nécessitoient indispen- sablement la recherche d une fêlure ou d une fente , sans lésion aux tégumens , l'empâtement favorisé par l’application des cataplasmes , la douleur locale , Je mouvement du malade, por- tant Sa main constamment au même endroit, serviroienl foiblement à diriger le praticien. Une plaie existe-t-elle? on en écarte les bords, on la fait pénétrer jusqu’à l’os ; et., si on voit la fracture*, on incise suivant la direction qu’elle présente , soit vers un angle de la plaie , soit dans tout autre endroit. La division est-elle capil- laire ? la rugine sert à la découvrir. Passons sur ces préceptes très-détaillés par les auteurs , et sujets à presque autant de modifications qu’il se présente de cas.