FISTULE A L’ANUS. 58î due. Les uns ont exagéré, pour la première, des avantages que les autres ont trop préconisés pour la seconde. Entre eux un milieu est à tenir; et, si la ligature convient souvent, l’incision est aussi souvent nécessaire. Traçons dans leur parallèle leurs limites respectives. m. A la ligature est attribuée une somme de douleurs peu considérable. Une douleur vive, mais fugitive, accompagne l’incision. Dans celle-ci les pansemens ne sont point douloureux ; dans celle-là le malade souffre toujours plus ou moins chaque fois que l’on serre le fil. L’une n’exige point qu’il garde le lit ; il peut, pendant le trai- tement , vaquer à ses affaires ; un repos plus ou moins long est toujours nécessaire à la suite de l’autre. La première expose moins les malades à la fièvre et aux accidens consécutifs; la seconde assure une guérison plus prompte. iv. La ligature convient, i°. chez les sujets habituellement exposés au dévoiement; 2°. chez ceux qui sout Poibles, cacochymes, qu’une longue suppuration épuiseroit ; suppuration qu’on évite toujours ici , parce qu’à mesure que le plomb coupe les parties du côté de l'anus , ia cicatrice se fait du côté opposé, en sorte qu’après la chute de la ligature , il ne reste qu’un suintement peu abondant; 5°. chez ceux qui se trouvent dans des endroits humides, malsains, où les plaies pren- nent souvent un mauvais caractère, tels sont, par exemple, les grands hôpitaux, aux époques où la gangrène humide y exerce ses ravages, affec- tion d’autant plus dangereuse ici, que, détruit par elle, le sphincter laisse une incontinence d urine ; 4°. chez ceux que leurs affaires empêchent de