522 MALADIES DE L’A ED O ME HT. ' s’oppose à la sortie des viscères, tandis que les parois de l’ouverture , obéissant d’un côté à leur tendance naturelle , sollicitées de l’autre par l’ir- ritatiou qu’elles ont éprouvée , se resserrent, se rapprochent, s’unissent ? oblitèrent 1 anneau, et remplacent ainsi la cicatrice qui n’est plus qu’un moyen accessoire pour empêcher de nouveaux déplacemens. La seconde remplace , par un corps appliqué à l’extérieur , la portion des parois de l’abdomen qui manque dans l’ouverture , tente de prévenir par là l’issue des intestins , et d em- pêcher qu’ils ne s’opposent au resserrement de l’ouverture : d’où l’on voit que le procédé de chacune est fondé sur une base differente. La raison et l’expérience prouvent que les résultats diffèrent aussi. xiv. A la compression n est attribuée aucune douleur , mais une incommodité gênante pour l’enfant l’accompagne pendant le long espace de temps que nécessite son usage. La ligature est momentanément douloureuse, mais aucune gêne n’en est la suite ; elle fait en peu de jours ce que la compression n’opère, quand elle réussit, qu en plusieurs mois. L’une oblige à de continuelles attentions : oublie-t-on une fois de 1 employer, l’effet qu’on en avoit obtenu devient presque nul. L’autre, indépendante des cris de 1 enfant, des soins de ceux qui l’entourent, atteint toujours sûrement son but. La première , comprimant sans cesse les parois de l’ouverture , détruit son ressort, s'oppose , sous ce point de vue , a son resserrement. La seconde, ajoutant une irritation artificielle au ressort naturel de 1 ombilic , haie et précipite le resserrement. A-t-on recours a la