PLAIES DE T ÉTÉ. 65 sur le vivant, par les nausées , les vomissemens bilieux , etc. : ce rapport n’est pas borné au cer- veau ; ses enveloppes internes et externes en reçoivent également l’influence (xJ. cxix. Tous les praticiens ne conviennent pas également de celte connexion immédiate des deux viscères, et l’affection du foie ne leurparoît cire., dans les plaies de tète , qu’un effet de la secousse générale. Mais alors pourquoi cet effet s’attache-t-il si spécialement à un organe? Pour- quoi les autres ne l’éprouvent-ils pas aussi? Celte réflexion simple lève toute difficulté. Il paroît que le système nerveux est ici l’agent principal de communication , sur laquelle la circulation n’influe qu’indirectement. cxx. Après avoir considéré l’action du cerveau affecté de commotion sur le foie , il faudroit exa- miner la reaction de celui-ci sur le cerveau ; mais je traiterai spécialement de cette réaction , en parlant de 1 inflammation bilieuse dont elle est une des causes principales. ex xi. Les abcès au foie sont une complication presque inévitablement mortelle de la commo- tion ; 1 ai'l doit donc spécialemnt s’appliquer à empêcher leur formation dans le traitement que nous allons examiner. §• V. Du Traitement. exxir. Puisque l’effet primitifde la commotion est de produire sur le cerveau une irritation , (c\iiy d où liait ensuite et son engorgement, et souvent 1 affection des voies biliaires (cxiv-cxvii ), prévenir ce double effet consécutif, en détruisant le principe qui le produit, telle est ici l'indication