AMPUTATION. 647 M m 2 tibia et le péroné , le radius et le cubitus , et de couper , en tournant alternativement son tran- chant contre l’un et l’autre os , les chairs qui se rencontrent entre eux. C’est ajouter une perfec- tion à un procédé, que d’en retrancher un instru- ment. D’ailleurs le couteau interosseux divise souvent les parties obliquement, et rend par là très-difficile la ligature des vaisseaux compris dans la coupe. vu. L’incision des parties molles se lait par divers procédés qui se sont succèdes les uns aux autres dans la pratique, et dont les deux qu'of- frent les observations précédentes y resteront sans doute seuls , soutenus par les avantages nombreux qu’ils ont sur les autres. Desault les employoit assez indifféremment au bras et à la cuisse ; il se boruoit au premier, à l’avant-bras et à la jambe. Par lui on a l’avantage d’une section en forme de cône creux , dont les os, occupant le sommet, ne peuvent jamais venir faire saillie au-delà des chairs divisées. Les chirurgiens anglais, à qui nous de- vons ce procédé , avoient cru que , pour avoir une semblable coupe , il falloit porter oblique- ment l’instrument, de manière à tourner la pointe en haut en incisant les chairs; mais, pour remplir ce but, il suffit de couper les muscles couches par couches , de laisser d’abord rétracter la première avant que de diviser la seconde , d inciser ensuite celle-ci au niveau de l’endroit où les chairs se sont retirées , et ainsi de suite jusqu’à 1 os. Par là on a le véritable cône creux , dont la peau , pré- liminairement relevée avant la section des chairs , forme la base , que continuent ensuite , comme par degré , les diverses couches de muscles , et