FISTULE A LAN us. 099 blesser, en ramenant par le rectum, ou en re- pliant clans la cavité de cet intestin un instrument pointu. Mais, après avoir retiré la canule, com- ment retrouver la route artificielle avec le fil de plomb? comment meme introduire, dans le trajet fisluleux , la canule dont l’extrémité présente toujours une plus ou moins grande surface ? xvn. Toutes ces difficultés s’évanouissent dans le procédé de Desault : i°. l’introduction de la canule est toujours facile, au moyen du stvlet conducteur, préliminairement passé dans la fis- tule; 2°. la canule introduite laisse glisser, sans crainte de blesser les parties voisines , le trois- quarts destiné à percer l’intestin ; 5°. celui-ci est ouvert à la partie supérieure de la dénudation sans cpie le chirurgien coure risque de se blesser le doigt ; 4°- la canule, enfoncée en même temps que le trois-quarts , et restée dans l’ouverture, facilite l’introduction du plomb; et alors l’opé- ration rentre dans celle du cas précédent. xvn i. Lorsque la dénudation de l’intestin existe beaucoup au-dessus de la portée du doigt, on peut également faire la ligature en perçant préliminairement l’intestin. Mais, dans ce cas, pour le fixer pendant que le trois-quarts le tra- verse , on substitue au doigt, qui est trop court, le gorgèret de bois i/ig. i), dont nous parlerons a Variicle de 1 incision. L’observation suivante o 11 rira les détails du procédé nécessaire alors , en même temps qu elle fournira l’exemple du succès de la ligature , daus un des cas les plus difficiles qui puissent se présenter.