Y a HERNIES E T R A N C L É E S. 53g Le malade, dès l’instant de son arrivée, fat mis dans le bain ; il ne le supporta que trois quarts d’heure, et en ressentit d’abord peu de soulage- ment. Les vomissemens cessèrent cependant peu de temps après : il n’avoit pas bu depuis quelque temps. Il fut horizontalement couché dans son lu , la lele un peu elevee , les cuisses légèrement fléchies sur le bassin, et soutenues par un oreiller placé sous les jarrets. Ln lavement fut administré : il entraîna les matières dures contenues dans les gros intestins : on recouvrit la tumeur d’un large cataplasme, et 1 on pi esci îvit pour boisson une legere décoction de chiendent, donnée par cuillerée pour éviter le vomissement, et édulcorée avec un peu de sirop de guimauve. Les nausées devinrent plus rares , mais les hoquets conservèrent la meme fréquence et la même intensité. Le soir, moins de tension et de douleur se remarquoit dans la tumeur; les hoquets étoient plus éloignés : un nouveau bain fut prescrit et renouvelé le lendemain. Dans l’intervalle , un cataplasme fut appliqué sur la tumeur , et on donna un lavement : une abondante évacuation en fut le résultat ; la tumeur s’amollit sensible- ment. On mit encore le malade dans le bain. Le volume de la masse épiploïque avoit un peu diminue ; mais elle formoit encore devant l’an- neau un bourrelet considérable qui s’opposoit à sa rentrée dans le bas-ventre. Les cataplasmes , continués pendant quatre jours , l’amollirent encore un peu , et 1 on parvint enfin à faire avec facilite la réduction de cette partie. Le malade, qui jusque-là n avoit eu de selles qu’à l’aide des