H? Il E R NIES ETRANGLEES. externe de la plaie fut liée. La tumeur étant récente, le sac herniaire parut aussitôt à décou- vert. Le chirurgien en saisit le milieu avec des pinces à disséquer, le coupa par couches , et eu dédolant, jusqu’à ce qu’il eut fait une ouverture suffisante pour passer une sonde cannelée , sur laquelle il le fendit dans toute sa longueur et dans la direction de l’incision de la peau. Cette poche contenoit une anse d’intestin longue d’environ trois pouces , déjà d’un rouge brun , placée à la partie intérieure, et au côté externe du cordon des vaisseaux spermatiques. I/étrangIen:ent étoil formé par l’anneau, et on ne parvint qu’avec peine à y introduire une sonde cannelée, qui fut tenue par un aide, tandis que le chirurgien éloignoit lui-même l'intestin à l’aide de deux doigts placés derrière la sonde. Avec ces précautions , il conduisit un bistouri ordinaire le long de la cannelure , et débrida l’anneau en haut et en dehors. Une incision d’environ une ligne et demie suffit pour lever l’étranglement. Le chi- rurgien fit sortir une plus grande portion de l’in- testin , qui se trouva parfaitement sain au-dessus et au-dessous de l’étranglement. Il le comprima alors légèrement avec la paume de la main, et en faisant de petits mouvemens pour faire rentrer dans Je bas-ventre une partie des matières qu’il contenoit ; il le réduisit ensuite sans difficultés , en poussant l’un des bouts vers l’anneau, et en l’y retenant, à l’aide des doigts indicateurs qui agissoient alternativement. Pour le pansement , on enfonça jusques dans 1 anneau inguinal le milieu d’un linge fin, criblé de petits trous, et rempli de charpie brute. Un