REMARQUES ET OBSERVATIONS sur l’érysipèle. Ier. Considérations générales. i. L’Érysipèle, en général, est une tumeur inflammatoire , superficielle , non circonscrite , avec chaleur vive , âcre et douleur pongilive. Tonte la partie affectée est d’un rouge vif, clair et luisant, qui disparoît sous le doigt, et revient aussitôt qu’on césse de presser. Ces caractères généraux conviennent à tontes les érysipèles ; mais, plus ou moins marqués dans chacune, ils s’offrent avec des symptômes différens , ce qui détermine les différentes espèces de l’érysipèle. ii. La première et la plus simple est celle que Sauvages et Cullen appellent erythema, du nom qu’Hippocrate emploie pour désigner toutes les rougeurs érysipélateuses. Mais ce mot n est pas général, et le sens qu’on y attache est peu déter- miné. Il paroît plus convenable de conserver à cette espèce le nom d’érysipèle bilieuse, employé par le plus grand nombre des auteurs ; non qu’on doive adopter la théorie métaphysique des galé- nistes, mais parce qu’il semble que ce mot ren- ferme l’idée de la mauvaise disposition des pre- mières voies , l’un des symptômes principaux , et celui qui distingue surtout des autres cette érysipèle, dont les symptômes sont ceux-ci : la tuméfaction est légère, le plus souvent insensible ; Oo 3