Dd 4 S Q U r R R H O SI T É S DU RECTUM. /\ 2 5 les jeunes gens; assez souvent elles paroissent à l’époque de la cessation des règles. Les lempé- ramens foibles , flegmatiques, y semblent plus disposés. ut. Celle affection est une suite assez ordinaire des maladies vénériennes , contractées depuis long-temps, et dont le traitement n’a qu’impar- faitement détruit le vice interne. Morgagui, qui l’a souvent observée , a rencontré chez la plu- part des malades des restes encore existans de ce vice; Desault a fait la même remarque. Les hé- morrlioïdes considérables sont aussi une fré- quente cause de ces squirrhosités. Manget rap- porte l’instoire d'un homme, qui, opéré par exci- sion de ses hémorrhoïdes , en lut attaqué au bout de peu de temps. Vasalva cite diverses observa- tions, où , de la même cause, est né le même effet. Il paroît même que l’une et l’autre affections ont été souvent confondues, et Morgagni croit que de là vient que la première est encore si peu con- nue des médecins. Nous avons également vu à 1 Hôtel-Dieu celle-ci succéder souvent à la se- conde , et probablement en dépendre. iv. Parmi les causes peut encore se ranger la métastase sur l’intestin de différons vices cutanés, tels que la gale , la teigne , les dartres , etc., mé- tastase d’autant plus facile qu’il y a , comme on le sait, un rapport plus direct entre les deux organes. Desault a traité deux femmes, qui, ayant impru- demment fait rentrer des dartres, par l’applica- tion d un médicament gras , furent affectées peu de temps après, et sans autre cause apparente, d un engorgement considérable dans les mem- branes du rectum. Simon Scliullz raconte qu’un.