2 ÔS MALADIES DU COL. diamètre, qui, depuis une ligne , peut s’é tendre* jusqu’à onze ou douze; 2°. à la figure arrondie , aplatie , anguleuse , etc. ; 5°. à leur nature dure, molle , susceptible ou non de se gonfler par l’hu- midité ; 4°* à leur surface extérieure, lisse, polie, inégale , pleine d’aspérités , etc. Ces variétés sont essentielles à conuoîlre, par rapport aux accidens qui peuvent survenir. xxxi. Quelles que soient leurs variétés , ces corps , parvenus dans les voies aériennes , pro- duisent une série de phénomènes plus ou moins alarmans , et dont il importe de connoître l'en- semble , pour pouvoir, au lit du malade, porter son diagnostique. Un homme a mis dans sa bou- che un corps solide quelconque (xxx); ce corps y a disparu : à l’instant sont survenus une toux convulsive , avec sifflement et râlement; une dou- leur locale que le malade indique avec le doigt; une difficulté plus ou moins grande dans la déglu- tition , qui est quelquefois très-douloureuse; une altération sensible dans la voix , qui est commu- nément rauque, et qui même peut être complè- tement empêchée; une difliculté très-grande dans la respiration ; bientôt la rougeur du visage , la saillie des yeux , le gonflement des jugulaires, et tous les signes d’un embarras considérable dans la circulation des vaisseaux supérieurs ; quelque - fois un emphysème plus ou moins étendu au- dessus de la clavicule. Le malade fait de grands efforts , il s’agite ; le pouls est irrégulier , inter- mittent. xxxii. Cette sériede phénomènes ne nous offre que des sigues rationnels. Il est en général très- difficile de s’en procurer de sensibles. Si l’on fait ouvrir