126 MALADIFS DE LA TETE. §. II. Parallèle de ces deux procédés. xii. Tel est, en général, le précis des procédés de Petit et de Méjan ; recherchons maintenant les avantages et les inconvéniens respectifs de l’un et l’autre ; prouvons qu’à tous deux il faut retrancher que chacun isolé reste impuissant, et que de leur union seule doit naître leur per- fection. Pour cela, distinguons deux temps dans l'opération, i°. celui de l’incision du sac et de la désobstruclion du canal; 2°. celui de la dilatation de ce dernier. xm. Dans le premier temps de l’opération , la route artificielle offerte à la sonde, dans le pro- cédé de Petit, est préférable à la route naturelle que suit le stylet de Méjan. Dans l’une , en efïet, vous avez l’avantage de mettre a découvert le sac dont la membrane interne , presque toujours malade, doit être convenablement traitée ; moins de trajet est à parcourir pour arriver au canal ; plus de largeur dans l’ouverture faciliteTe reste de l’opération. Dans l’autre, a 1 etroitesse et au défaut de direction du passage , à la longueur du trajet, et, par suite , à la difficulté de 1 introduc- tion de l’instrument dans le sac, se joint l’incon- vénient de la présence habituelle du fil, dans un conduit naturel, dont les parois peuvent s’exco- rier, s’enflammer, se couper même comme on l’a vu, se réunir ensuite et s’oblitérer, ou perdre leur action organique et leur faculté d’absorber les larmes. xi y. Cependant on peut reprocher à ce pre- mier temps du procédé de Petit l’inutilité d’un bistouri particulier, de la cannelure creusée sur