ULCÈRES VARIQUEUX. B I ’J Kk 5 tiennent les ulcères dont nous parlons : en enle- vant les unes, on détruit les autres. Quelques- uns , considérant que la saburre des premières voies agit toujours d’une manière marquée suc l’état des parties ulcérées, qui prennent alors un aspect fongueux et sanieux , croient pouvoir établir sur cette remarque l’existence du vice interne. Mais qui ne sait que ce phénomène est commun à toutes les affections externes , qui reçoivent toutes constamment l’influence de la disposition bilieuse, et de tous les dérangemens gastriques ? Concluons donc que, dans la classi- fication des ulcères, ceux-ci doivent être rangés , , , o. parmi ceux qui sont etrangers a toute espece de cause interne. v. Quelle que soit leur nature , les ulcères variqueux s’offrent ordinairement sous l’aspect suivant : Constamment fixés à la partie inférieure de la jambe, vers les malléoles, ou au dos du pied, ils ont une étendue plus ou moins considérable , sont en plus ou moins grand nombre, présentent des bords durs, élevés, calleux , douloureux au toucher, avec couleur rouge-brune, qui se pro- page ordinairement assez loin à leurs environs. La jambe est le siège d’un engorgement habituel, engorgement qu’augmentent l’exercice ou la sta- tion long-temps prolongés, que le repos diminue et efface même. Sur sa circonférence s’obser- vent de petites tumeurs variqueuses, quelquefois isolées, formant d’autres fois une série non in- terrompue. Des surfaces ulcérées s’écoule une humeur sanieuse , parfois sanguinolente, dont la quantité varie suivant une foule de circon-» stances.