PLAIES DE TÊTE. f>5 E Tome II. toutes cependant assez indifférentes par elles- mêmes ; si quelques circonstances les distin- guent, ce sont celles-ci : la saignée de la jugu- laire , à l’avantage de dégorger immédiatement le cerveau , réunit l’inconvénient de nécessiter une ligature qui forme , au sang descendant, un ob- stacle plus grand que le relâchement produit par l’ouverture du vaisseau : d’un autre côté , sans ce secours , il ne sortira pas de sang ; abstenez- vous donc ici d’ouvrir la veine , à moins qu’elle ne soit très-gonflée , comme dans les plaies du cou , par exemple. Les sangsues et les ventouses sont toujours un moyen préférable. cxxvi. Au bras, l’ouverture de tout es les veines est indifférente , puisqu’elles partent d’un tronc commun , et on ne sait sur quels principes cer- tains auteurs conseillent de piquer la céphalique. Mais , en général, on observe que la saignée a ici moins d’influence sur le cerveau que lors- qu’on la pratique au pied. Les défaillances , plus faciles à produire par cette espèce de saignée, en sont la preuve. Recourez-y donc préférablement si l’engorgement est considérable, si les symp- tômes sont violens et opiniâtres. Bornez-vous à celle du bras, s’il est moindre ; n’employez la jugu- laire que de la manière indiquée ci-dessus (exxv). cxxvii. Les stimulans, second genre de re- mède que nous avons à examiner, présentent . en général, d’assez grands avantages dans la com- motion-, i°. ils déterminent , sur un point autre que le cerveau , une irritation artificielle , qui prévient l’engorgement, effet de celle fixée sur lui ; 2°. ils agissent sur le système sensible, qu’ils reveillent de son engourdissement.