5^4 MALADIES DES MEMBRES. partie interne de la cuisse, je suivis le grand adduc- teur le long duquel est couché le paquet des vais- seaux ; et, écartant les parties, je trouvai le muscle couturier déjeté en dedans. Nous cherchâmes l’artère, que nous crûmes reconnoîlre dans le lieu qu’elle occupe ordinairement ; mais nous n’y aperçûmes pas la moindre pulsation , et elle ne présentoir pas de volume sensible. Plusieurs assis- tons essayèrent aussi inutilement de la découvrir. On crut devoir alors la chercher ailleurs : un des assistans porta le doigt dans le fond de la plaie vers la tumeur, et il lui sembla, en la suivant , reconnoître1 cette artère vers la partie interne de la cuisse, sous le muscle couturier qui s’y étoit porté. Je dégageai alors ce muscle , que j’isolai dans toute sa circonférence; mais ce fut inutile- ment : nulle pulsation ne se manifesta sous les doigts, dans quelque endroit qu’on les portât. On proposa, pour voir plus nettement le fond de la plaie, de couper en travers le couturier : malgré ma répugnance à le faire je cédai, et nos recher- ches n’en furent pas moins infructueuses. Enfin nous revînmes à notre première idée, que l’ar- tère n’avoit point changé de place. Un filet ner- veux , que l’on sait accompagner le paquet de vaisseaux dans cet endroit, et que j avois coupé dans le dessein d’éviter au malade les vives dou- leurs qu’il éprouvoit au genou chaque fois que je le louchois , me détermina ; je passai l’aiguille emmanchée sous l’endroit où nous étions per- suadés qu’étoit le paquet des vaisseaux; et, pour plus de sûreté, je compris dans l’anse une petite portion du muscle grand adducteur. Le cordon- net passé, j’en tirai en haut les extrémités, et je