552 SI A L A D 1 E S DES MEMBRES. si des principes contraires l’eussent dirigé! Telle est cependant trop souvent la marche des acci- dens , que bientôt l’amputation reste seul et unique obstacle à leur opposer. Or, dans ce cas, présentons la pratique de JDesault mise en action dans les deux observations suivantes. II. Amputation circulaire cle l'avant-bras. Obs. I (1). Le icr décembre 178g, Nicolas Tubœuf, âgé de 20 ans , tomba sur le poignet gauche, lléchi dans la chute, de manière à opé- rer une distension violente dans l’articulation. Cet homme souffrit peu pendant les premières heures ; mais le lendemain le gonflement et la douleur le forcèrent à se rendre à l’hôpital de la Martinique, où l’on employa successivement divers remèdes, dont la constante insuffisance détermina enfin à le renvoyer en France. Pendant la traversée il se forma, entre le pre- mier os du métacarpe et le radius , un dépôt par congestion, qui 11e fut ouvert qu’apres le de- barquement , et 11e rendit qu’une sanie verdâtre. L’ouverture demeura fistuleuse : elle l’étoit en- core lorsque le malade vint à 1 Hôtel -Dieu, le o. juin 1790, huit mois après la chute. On remar- quoit en meme temps, autour de l’articulation, un engorgement lymphatique considérable et très-douloureux. On employa d’abord les cataplasmes avec le sel ammoniac et les bains de décoction de feuilles de noyer, aiguisées de deux gros par pinte de (1) Recueillie par Derrecagaix.