rU 4 MALADIES DE LA TETE. la mâchoire inférieure. Un chirurgien consulté brisa, en voulant l’arracher, bavant-dernière molaire, et abandonna ensuite le malade, que des douleurs plus vives et moins interrompues tourmentèrent dès lors. L’ouverture spontanée d’un petit dépôt, près la dent canine, parut un peu les dissiper ; mais bientôt elles se renou- velèrent. Au travers l’ouverture de la tumeur, restée fistuleuse, s’établit un suintement puru- lent ; un gonflement considérable occupa tout le côté gauche de la mâchoire; au bout de trois semaines un nouveau dépôt se forma sur le rebord de l’os maxillaire , à un pouce environ de la houppe du menton. Il fut ouvert par l’instru- ment tranchant, et, comme la précédente, 1 ou- verture resta fistuleuse. Consulte de nouveau, le chirurgien prescrivit force applications émol- lientes, suppuratives, etc. ; inutiles moyens : les fistules restèrent, le gonflement s’accrut sans que la peau y participât., gêna la mastication , la déglutition, et bientôt ne permit aux mâchoires qu’un écartement de près de six lignes. Tel étoit l’état de ce malade lorsqu’il se rendit à l’Hôtel-Dieu pour y être traité. La marche de la maladie , l'existence des deux fistules con- stamment entretenues , la tuméfaction de 1 os , sans que la peau fut elle-même gonflée; l’ébran- lement des dents correspondantes , donnoient déjà, sur l’existence d’une nécrose, de fortes présomptions. Desault en acquit la certitude en portant à travers les ouvertures un stylet , au moyen duquel il sentit le séquestre immédiate- ment à nu. L’enlever, en incisant les parties molles, étoit la route la pins prompte pour arriver