2^2 MALADIES DU COL. présente d’autant moins de difficultés , qu’il ne faut jamais pour la tenter attendre que la tumé- faction soit trop considérable , que la suffoca- tion soit prochaine. On doit lui appliquer ce que Louis ax dit de la bronchotomie : ce n’est point une ressource extrême à laquelle il ne faille avoir recours, que quand l’oblitération étant complète, toute autre nous abandonne , mais bien un moyen salutaire de prévenir l’engorgement des pou- mons , inévitable résultat d’une respiration trop long-temps gênée ; vérité ici d’autant plus frap- pante , que nul danger n’est à courir de la part du sang épanché, comme dans l’ouverture de la trachée-artère ; nulle plaie ne reste à guérir, nulle fistule aérienne à craindre. Obs. II. Peu de temps après que Desault eut mis en usage , pour la première fois , les sondes élastiques introduites dans la trachée - artère pour donner issue à l’air, un chirurgien distingué de Toulouse , sur le récit de celte découverte, employa le même moyen dans une angine squir- rheuse des parties environnant la glotte. J’em- prunte les expressions de sa lettre , communi- quée à Desault par un de ses élèves : « Un jeune homme de treize ans, sans vice apparent, avoit une grande difficulté de respirer , et on entendoit un bruit considérable , produit par le passage de l’air à travers la glotte. Rien ne paroissoit dans le nez ; la bouche ne pouvoit être ouverte qu’à moitié , parce que les piliers antérieurs étaient racornis et calleux ; j’en fis la section : dès lors la bouche fut suffisamment ouverte ; je vis la base de la langue, la luette, les amygdales et le haut du pharynx resserrés , durcis , couverts