t P 3 MALADIES DE LA BOUCHE. 2 2 f) la section ; si elle n’est pas complète , ce qui arrive surtout quand le volume de la tumeur est considérable , la lame est retirée , et le kiotome reporté dans la plaie même qu’il vient de faire, finit la section. N’esl-elle pas encore achevée , une troisième tentative est réitérée. 5°. On fait laver la bouche du malade , et on lui prescrit un gargarisme quelconque. Ainsi pra- tiquée, l’opération est aussi simple, aussi facile et plus sûre que dans le cas précédent. Telle est la disposition de la lame du kiotome , que, lors- qu’elle traverse l’échancrure, elle pousse et fixe solidement les parties à diviser ; avantage qtie n’ont ni les ciseaux, ni le bistouri, devant les- quels ces parties fuyent lorsqu’elles sont mobiles. De là la difficulté de leur section. L’introduction de l’instrument est-elle difficile en bas , relirez- 1c , portez-le en haut, en tournant l’échancrure en sens opposé; mais, en général , la première manière de couper est préférable , parce que la glande , à moitié divisée , ne peut point alors se renverser et menacer d’une prompte suffoca- tion , par l’oblitération de la glotte , comme l’ont éprouvé-W'iseman et Moscati. Louis a essayé de prévenir cet inconvénient en conseillant l usage du bistouri ordinaire , tel que nous décrivons celui du kiotome, c’est-à-dire, le tranchant di- rigé en haut; mais, plus sûr et plus facile, le kio- tome doit être préféré : à l’avantage de fixer, en les coupant, les parties molles, il réunit celui de ne point les contondre , comme la plupart des inslrumens de cette nature, tels que les ciseaux, par exemple ; la disposition oblique de sa lame fait qu’elle les divise en sciant.