PLAIES DE TÈTE. C) T 11 Passible, en effet, que , dans un coup assez dit sur ces causes , on verra , quelles qu’elles soient, que toujours la méthode précédente est indiquée , sinon exclusivement, au moins sous un plus ou moins grand nombre de rapports. clxxxvii. S’il y a épanchement sanguin, le trépan , sans doute très-avantageux pour com- battre cette complication si on pouvoit la recon- noître , est rarement indiqué par les accidens qui en sont Je résultat, et qui frappent nos sens, par rapport à rinceriiiude qu’ils laissent, ]°. sur 1 existence , 2°. sur le heu du fluide épanché (lii-lxv.). Dans cette incertitude il faut donc combattre les effets , si on ne peut enlever la cause. Or ces effets sont inévitablement une irri- tation , un engorgement du cerveau , une dis- position à 1 inflammation (en ), que l’émétique, journellement répété , réprimera avec succès ; 1 application du cataplasme sur la tête, en favo- nsant 1 afflux des humeurs sur les légunièiis externes, les détournera du cerveau, où elles ont de la tendance h se porter. Les vésicatoires le remplaceront avec avantage, si on a besoin d un moyen plus actif (cxxvti); d’ailleurs presque toujours à 1 epanchement s’unit , pendant les premiers jours , la commotion à un degré plus ou moins considérable (lii) : or, pour combattre ses effets sur le cerveau , les évacnans et les stimulans sont exclusivement indiqués (cxxvu- cxxxvté v clxxxviu. Les accidens dépendent-ils d’une piece osseuse enfoncée ? Que ce cas exige ou 11011 le t,e'Pan (xciv et xcv), il ne faut pas moins combattre et prévenir l’affection du cerveau ?