408 MALADIES DE l’a BDOMEN. Des cas ou l ouverture de l'intestin est au dessus de la portée du doigt. Obs. VI. Thérèse Vacry, âgée de 56 ans, eut au mois de juillet i 785 , à la fesse gauche et près de 1 anus, une tumeur inflammatoire, accom- pagnée de douleurs vives et pulsatives, qui se termina par un dépôt très-étendu. Les douleurs diminuèrent alors, et cessèrent presque entière- ment quelques jours après , lorsque le pus se lut écoulé par une ouverture qui se forma sur la l'esse , à quatre pouces environ de la marge de 1 anus. La malade se mit alors entre les mains de divers charlatans, qui épuisèrent sur elle une fouie de moyens dont l’insuffisance la força enfin a venir à l’Hôtel-Dieu chercher les vrais secours de l’art. A celle époque, il y avoit deux ouvertures ex- térieures, dont les environs étoient durs et calleux. Un trajet fistuleux , également accompagné de callosités, s’étendoit d’une ouverture à l’autre, puis remouloit le long du rectum , dans la cavité duquel le stylet alloit se rendre , beaucoup au- dessus de la portée du doigt, puisqu’on ne pou- voit en atteindre le bout qu’au moyen du gor- geret enfoncé de quatre à cinq pouces. Il suinfoit des ouvertures externes une sanie roussâtre et quelquefois sanguinolente. Comme la malade étoit cacochyme, on la pré- para, pendant quelques jours, par des boissons délayantes, un émétique et un purgatif léger ; et Desault l’opéra le 21 août 1787, de la manière suivante Jl incisa d’abord sur la sonde cannelée, et d’un seul coup de bistouri, toute la peau placée