OPÉRATION DE LA TAILLE. MÉMOIRE SUR 1/OPÉRATION DE LA TAILLE , SUIVANT LE PROCÉDÉ CORRIGÉ ü’hAUKINS. ARTICLE PREMIER. §. Ier. Considérations générales. i. L’o p É r a t i o n delà taille est, comme toutes les autres , un champ où chacun veut semer et où peu de personnes recueillent ; que tous croient pouvoir agrandir, et que presque tous rétré- cissent ; qui est immense à parcourir pour l’homme érudit, mais qui se réduit, pour le praticien , à un petit espace. On y trouve , au milieu d’une foule de procédés que l’opinion ensevelit en naissant dans les livres de leurs auteurs, quelques procédés heureux que le génie enfanta , que l’expérience a consacrés , et qui ont survécu à la ruine des autres. Daus la méthode du grand appareil laté- ralisé , ces procédés sont surtout ceux de frère Corne et d’Haukins , aujourd’hui les plus géné- ralement adoptés en France ; identiques dans leurs effets , mais différons dans leur action ; in- téressans l’un de dehors en dedans , l’autre de dedans en dehors le col de la vessie et la prostate ; mêlés chacun d’avantages et d’inconvéniens ; assez indifféremment employés par Desanlt, qui cependant accordoit au second une espèce de