54 MALADIES DE LA TETE. pratique, à moins que la nature ries acciilens n’in- diquât une lésion au cerveau, telle que tout moyen devenoitsuperflu. Or, dans le grand nombre des malades guéris, n’est-il pas probable que plusieurs avoient des épanchemens sanguins? Si les symp- tômes indiqués par les auteurs présentoienl quel- que certitude, on pourroit assurer qu’un grand nombre en étoit affecté : donc , ou l'épanchement s’absorbe, ou, s’il ne s’absorbe pas, souvent il ne produit aucun accident secondaire. Celte obser- vation est importanteelle diminue la force de ce raisonnement tant répété, savoir qu’il vaut mieux faire beaucoup de trépans inutiles, que de man- quer de découvrir un seul épanchement, parce qu’il n’y a point de proportion entre les dangers de l’opération et ceux de la maladie. VI. De la compression du Cerveau par tenfon- cement des os du Crâne. lxx. L’enfoncement des os du crâne est le résultat d’une fracture, avec esquilles, fragmens, que l’action du corps frappant déprime au-des- sous de leur niveau naturel. Quelques auteurs admettent un enfoncement indépendant de toute solution de continuité. Mais cette espèce ne peut arriver que dans deux cas : i°. lorsque les os sont encore mous , comme chez les enfans ; et alors, dès que la cause cessera d’agir, leur élasticité les rendra à leur forme primitive ; 2°. dans le cas de rachitis ; et alors renfoncement sera progres- sif, il surviendra aux os du crâne, comme arri- vent dans cette maladie la torsion des côtes, la courbure du fémur , du tibia , et la déviation de la colonne vertébrale. Ces deux sortes d’en fonce-