HYDROPISIE DU PERICARDE. 3o5 toral, et le plan des intercostaux. Ce projet lut adopté , et le lendemain exécuté. L’incision ayant été faite avec les précautions requises , Desault porta les doigts dans la poi- trine , et sentit une espèce de poche pleine d’eau , qu’d prit pour le péricarde. Les autres consul- tans ayant , comme lui , examiné les parties , eurent la même opinion. Il ouvrit en consé- quence , avec un bistouri mousse , la poche dila- tée , et donna issue à une chopine d’eau envi- ron , qui s'échappa avec une espèce de sifflement à chaque expiration. L’écoulement étant fini, le doigt, porté de nouveau dans l’ouverture , sentit un corps uni, pointu, conique, qui venoit le frapper. Tous les assistans le sentirent, et l’opi- nion générale fut que c’éloit Je cœur à nu. Les accidens se calmèrent pendant les deux premiers jours qui suivirent l’opération ; mais ils reparurent le troisième , devinrent plus intenses, et le malade mourut le quatrième. L’ouverture du cadavre fit voir une membrane qui unissoit le bord du poumon gauche au péricarde , et for- moi t la poche prise et incisée pour cette mem- brane. Le corps conique et pointu, qu’on avoit jugé être le cœur à nu , étoit en effet cet organe, mais enveloppé du péricarde , auquel il adhéroit en grande partie , beaucoup plus dilaté que de coutume , et rempli d’un sang noirâtre et en partie coagulé. Obs. II. Un étudiant en médecine étoit depuis long-temps affecté d’une toux sèche , effet du passage imprudent du chaud au froid. Peu sen- sible d’abord , elle augmenta eusuite , et bientôt il s V joignit une difficulté habituelle de respirer, Tome II. y