affirmativement prononcer sur celle de l'épan- chement. lv. La paralysie est-elle un signe plus cer- tain ? Comme l’assoupissement, elle indique, il est vrai, l'épanchement sanguin, mais, comme lui , elle indique aussi la commotion , l’inflammation. Qu’elle survienne à l iustant du coup , qu’elle arrive quelque temps après , nous ne pouvons pas en tirer de règle plus assurée que dans le cas précédent; même incertitude sur le précepte de Petit. On dit que la paralysie d’un coté annonce l'épanchement du côté opposé ; qu'il y a aussi des rapports marqués entre la paraly- sie des extrémités supérieures, inferieures, etc. , et le siège de l'épanchement dans certaines par- ties du cerveau. Mais combien de fois les ouver- tures de cadavres 11e jettent-elles pas de l’incer- titude sur ce principe ! Combien de fois n’a-t-on pas trouvé à 1 Hôtel - Dieu des épauchcmens du coté affecté , en même temps que du côté opposé, ou bien le sang généralement répandu , tandis que la paralysie étoit locale? Je suppose d ailleurs ce principe vrai; distingue-t-il à nos yeux la compression du cerveau , des autres affections de cet organe ? En supposant qu’il la distingue , nous indique-t-il avec précision le heu de l’épanchement dans un des côtés de la tète ? pvi. Ce que nous venons de dire de la para- lysie s applique aux convulsions, qui sont en plus ce que la paralysie est en moins. Fut-il vrai qu elles existent constamment du côté de épanchement 7 qui nous dira qu elles recon- noissent cette cause? qu elles ne dépendent pas