OBSTACLES A LA DEGLUTITION. 2Cj5 l'extrémité qui devoit se trouver en liant. Celte sonde, poussée avec force, franchit le rétrécis- sement. Le stylet fut retiré; dans 1 ouverture faite à l’extrémité supérieure de la sonde, on fixa le bout du fil qui sortoit par la bouche. Maître des mouvemens de la sonde, par le moyen du bout supérieur que tenoit toujours un aide, le citoyen Boyer le poussa dans l’arrière-bouche jusqu’à l’isthme du gosier; puis, saisissant le fil, il le tira doucement en haut et en dehors , et avec lui l'extrémité de la sonde , qui fut placée de manière qu’elle dépassoit de quelques lignes la narine, et assujettie au moyen d’un fil en plu- sieurs doubles, avec lequel on fit des circulaires autour de la tête. L’injection fréquente par le conduit artificiel des alimens les plus nourrissans , rétablit un peu les forces de la malade ; la sonde causa , pen- dant les cinq premiers jours, un peu d irritation et de douleur; le sixième, la malade cracha une matière puriforme. Ce crachement augmenta les jours suivans, et le dixième la sonde commen- çant à vaciller , la déglutition naturelle d’une petite quantité de fluide put se faire. Ces vacil- lations augmentèrent au point'qu’elles éioient la seule cause de gêne. Le quatorzième jour la malade ôta la sonde, et la déglutition des liquides étoit facile. Mais bientôt la difficulté d’avaler reparut; et, le vingtième , il y avoit impossibilité absolue. La malade recourut au moyen qui lui avoit procuré quelques soulagemens. On intro- duisit, suivant le procédé que j’ai indiqué, une sonde plus volumineuse que la précédente ; mi n’en obtint pas les mêmes avantages , pas la T 4b