358 MALADIES DE L’ABDOMEN.’ duit, i°. par la constriction qu’éprouve la base de la tumeur ; 2°. par la position perpendicu- laire qu’elle affecte; 3°. par l'irritation, effet du contact des matières qui s’en échappent, et des corps extérieurs , du frottement des vête- raens, etc. xii. Desault a quelquefois observé dans ces sortes de tumeurs un mouvement péristaltique exactement analogue à celui des intestins. La contractibilité exquise dont elles jouissent, fait qu’elles se resserrent par l’action du moindre irritant, de quelques gouttes d’eau versées sur elles, par exemple. xiii. Souvent elles sont réductibles au moindre effort; elles rentrent même spontanément. Leur engorgement, les adhérences qu’elles contrac- tent , produisent un phénomène contraire. En général, toutes choses égales d’ailleurs, la por- tion continue à l’estomac est. plus souvent sus- ceptible de réduction que l’autre. II. Des effets de l'anus contre nature. xi y. La nature n’est jamais impunément trou- blée dans sa marche. Quoique l’ensemble des organes d’une fonction ne soit pas toujours, comme je l’ai dit (i), absolument nécessaire à cette fonction, cependant sans cet ensemble, rarement elle s'exerce dans son intégrité. C’est ce qu’on observe ici. xy. Lorsque le conduit intestinal est ouvert dans une partie très-voisine de l’estomac, les ali- mens, soumis trop peu long-temps à l’action des forces digestives, s’échappent à moitié digérés ;