viii. Les narines offrent en général une route 2 86 MALADIES DU COL: bouche, est presque toujours contre-indiquée, quel que soit le moyen artificiel qu’on emploie pour les transmettre. En effet, dans le cas qui nous occupe , les organes de cette cavité sont ordinairement le siège de l’obstacle qu’il seroit ou dangereux ou impossible de franchir; ainsi ne pourroit-on choisir cette voie dans le gonfle- ment de la langue, des amygdales, du voile du palais, dans les plaies d’armes à feu, de la bou- che, etc Ce n’est guère que dans les plaies de la partie inférieure du col, dans les tumeurs situées le lonç de l’œso sible de s’en servir. plus facile. Presque toujours libres, elles peuvent transmettre les alimens fluides dans le pharynx, ordinairement aussi resté libre lui-même derrière l’obstacle , derrière la langue ou l’amygdale en- gorgées, par exemple. Cette remarque n’a pas échappé à un médecin célèbre du commence- ment de ce siècle, qui, dans plusieurs expériences, essaya de faire parvenir à l’estomac différons liquides, en les versant immédiatement dans les narines. Mais le succès ne répondit pas à son attente. Les liquides tomboient dans Je larynx plutôt que dans l’œsophage ; la suffocation en étoit la suite ; et cette méthode ingénieuse , à laquelle depuis tant de malades ont dù leur vie , fut mortelle pour plusieurs à l’époque où on la proposa. ix. Nous devons à un chirurgien d’Arras l’avan- tageuse modification qui , en la rendant plus facile , l’a rendue moins dangereuse. Il proposa, au lieu de faire passer les liquides par le pharynx, pliage, qu’il seroit pos-