1 68 M A L A Cï E 3 D E LA TETE. ment diminuée, l’œil moins saillant, i’épiphora moins sensible; mais une portion de fongus se manifesta de nouveau à cette époque ; le fer rouge , porté à deux reprises sur elle , la détruisit presque entièrement ; elle reparut encore vers le vingt cinquième , et nécessita une troisième et dernière application. Dès lors les progrès de la guérison marchèrent rapidement; au lieu de fongosités , on vit s’élever des bourgeons char- nus de bonne nature, du fond du sinus dont les parois peu à peu rapprochées effacèrent celte grande ouverture pratiquée dans l’opération , et la réduisirent à un petit trou à peine capable d’admettre un stylet, et qui lui-même fut obli- téré au quatrième mois, époque à laquelle il ne restoit d’autres traces de la maladie , que l’ab- sence des dents emportées, et un enfoncement assez sensible , correspondant à leur place na- turelle. xn. La raison et l’expérience ont établi, dans l’article précédent , la nécessité des larges ou- vertures , pour donner issue au pus renfermé dans le sinus maxillaire. Ce précepte n’est pas ici d une moindre importance : en effet, si vous négligez de le mettre en pratique, comment vous assurer du volume, de la forme, de l’étendue de la tu- meur? Comment pouvoir l’emporter en totalité, à travers une ouverture qui ne vous en laissera voir qu’une petite portion ? Serez-vous jamais sur que le mal est détruit jusque dans sa racine? A peine peut-on en avoir la certitude quand le sinus est largement à découvert; comment vous la procurerez-vous donc, s’il ne l’est (fuc dans un point? Cependant c'est un article essentiel