146 maladies de la tête. l’usage intermédiaire des bougies , l’emploi du séton : procédé qui avoit été exclusivement adopté par Desault, dans le cas de tumeur la- crymale ou d’ouverture fistule trop petite , et de rétrécissement considérable au canal (xxix). Obs. I. Le nommé Boudin , maçon , âgé de 5o ans , entra à l’Hôtel^Dieu le 14 novembre i y, pour y être traite d’une fistule lacrymale qu’il porloit depuis deux ans, et pour laquelle il avoit déjà subi divers traitemens. Tel étoit alors l’état des parties : Ouverture fistuleuse à bords durs et calleux , à deux lignes au-dessous du ten- don de l’orbiculaire ; tuméfaction et rougeur de la paupière inférieure ; larmoiement habituel , issue d’une matière blanchâtre à travers 1 ouver- ture fistuleuse , par la compression de la tumeur. Le malade étant bien portant d’ailleurs, toute préparation devenoil mutile, et Desault procéda à l’opération dès le même jour. Une corde à boyau, d’une grandeur mesurée au dehors sur la distance qui sépare Je plancher des fosses nasales d’avec le.grand angle , fut introduite dans rouverture fistuleuse, poussée ensuite dans le canal nasal , dont elle franchit avec peine les obstacles pou»- arriver dans la narine ; laissée en place jusqu’au lendemain , elle fut remplacée par un autre d’un volume double, a laquelle succéda le troisième jour une plus grosse encore , et ainsi de suite jusqu’au septième jour, où les passages étant très-libres, l'air sortant bien lorsque le malade se mouehoit, on eut recours au séton, qui fut facilement introduit parie procédé indi- qué (xxx , 70. io0.). Le huitième jour il fut retiré par la narine, chargé d’un enduit purulent,