PLAIES DE TETE. 89 (cxi) et de l’inflammation (cxxxi etcxL). Suppo- sons aussi, ce qui est le plus ordinaire , que nulle circonstance particulière 11e nous indique de laquelle de ces diverses causes ils dépendent. Or, dès qu’un tel malade éloit transporté à T Hôtel- Dieu, voici quelle méthode de traitement étoit employée dans les dernières années que DeSault y exerçoit la chirurgie , et les motifs sur lesquels elle éloit appuyée. clxxxii. Si l’estomac n’éloil point rempli d’ali— mens, si le pouls éloit élevé, si le malade n’avoit pas perdu trop de sang, une saignée éloit préli- minairement ordonnée; rarement on la répétoit, de peur d’occasionner un afToiblissement, tou- jours funeste. La tête , rasée et mise à nu dans toute son étendue , étoit recouverte d’un cata- plasme émollient ; les plaies , s'il y en avoit , pansées suivant leur nature. Peu d’heures après, ou à l’instant de l’arrivée du malade, si la saignée n éloit pas indiquée , un grain de tartre stibié étoit donné en lavage ; quelquefois le malade vomissoit , souvent quelques selles étoient pro- duites , souvent aussi aucune évacuation sensible n avoit lieu. L’effet du remède n’est pas moins reel dans cctle dernière circonstance , comme je lai dit (cxxxvi); un lavement irritant éloit administré. CLxxxtn. Le lendemain , et chaque jour sui- vant , le pansement éloit renouvelé, et le tartre siibie régulièrement ordonné, à la même dose s il y avoit eu des évacuations; à celle d’un grain et demi et même de deux grains, si le malade n en avoit point éprouvé. On en continuoit 1 usage pendant huit, dix et même quinze jours