ANUS CONTRE NA Y U TE. heureux père de famille , qui, depuis quelque temps, e'toit affecté de cette cruelle maladie ; il a commencé à rendre les matières par l'anus le cinquième jour; depuis ce moment il n’y a point eu d’interruption extraordinaire , et il est prêt à sortir parfaitement guéri. Explication de la cinquième Planche. d ig. i. Anus contre nature , décrit dans l’Obs. T. a, b, c, d,e. Tumeur principale formée par la portion supérieure du tube intestinal , inva- ginée. a> e. Collet de la base de la tumeur. h. Rugosités de la membrane interne devenue externe. c. Sommet de la tumeur d’où sortoient les ma- tières. e>\f' verge repoussée en dehors par la tumeur. d ig. 11. Etat des parties après la guérison. ah. Repli de la peau formant une espèce de val- Mile devant 1 ouverture du bas-ventre , restée lisluleuse.