4°6 MALADIES DE L’ABDOMEN. garni d’un drap replié en plusieurs doubles, sur le côté correspondant à la fistule, le tronc fléchi sur le bassin, la cuisse de dessus plus rapprochée du ventre que celle qui repose sur le lit, afin de mettre par là l'orifice fistuleux et l’anus à dé- couvert. 2°. Un aide est chargé d’écarter les fesses en soulevant celle qui est opposée à la fistule ; un autre, placé près du chirurgien, lui présente les inst rumens. 5°. Le chirurgien introduit dans l’anus l’indi- cateur gauche, graissé de cérat, en tourne la face palmaire du côté de la fistule, prend de l’autre main la sonde cannelée qu’il introduit et pousse dans le trajet fistuleux, en la conduisant avec le doigt placé dans l’intestin. 4°. Si la fistule est complète, et que son orifice interne soit dans le point le plus élevé de la dénu- dation , il fait pénétrer la sonde par cet orifice ; dans le cas au contraire de fistule externe, ou de fistule complète , avec dénudation de 1 intestin au-dessus de l’orifice interne, il pousse la sonde jusqu’à ce qu’avec le doigt, et à travers les parois amincies du rectum , il la sente parvenue au haut de f endroit dénudé. 5°. Il retire le doigt, porte à sa place le gorgeret de bois, légèrement enduit de cérat sur sa con- vexité ; engage , par de petits mouvemens laté- raux , le bout de la sonde dans son cul-de-sac, soit immédiatement lorsqu’elle a passé par l’orifice fisluleux , soit média tentent en poussant devant elle la membrane de l’intestin , lorsqu’il y a dénu- dation au-dessus, ou que la fistule est externe. 6\ Le gorgeret est confié à uu aide, qui le