PLAIES DE TETt. 4^ raies, qui s’exposera à faire courir au malade les hasards d’une operation très-grave , incertain si les accidens surviendront; si, au cas qu’ils arri- vent, leur nature exigera le trépan; si l’engor- gement , l’inflammation du cerveau ne leur don- nera point naissance, sans que la suppuration se déclare; si, au cas que celle ci y succède, le trépan lui correspondra ; si elle pourra s’échapper à travers l’ouverture? Ne vaut-il pas mieux, d’après tant d’incertitudes de succès et de cer- titudes de non-succès , attendre , pour l’opéra- tion , que les accidens se manifestent, et se régler sur eux ? lxxxi. Tirons, de ce que nous venons de dire (lxxvi-lxxx), cette conséquence,que nous pou- vons établir comme un principe pratique , savoir, que le trépan n’est jamais indiqué par la seule existence de la fracture , avant que les accidens de la compression du cerveau se soient mani- festés, et que jusque-là le but du praticien ne doit être que de prévenir les effets de l'irritation du cerveau, produits par la fracture , son engor- gement , son inflammation , et par suite sa suppu- ration. Les saignées , suivant l’état du pouls , les stimulans, les évacuans remplissent cette indica- tion : au reste, nous reviendrons sur les moyens. §• IX. Du Traitement des fractures quaccom- pagnent les accidens indiqués par les auteurs, comme signes de Vépanchement. lxxxii. Mais supposons qu’à la fracture se joignent les accidens de la classe de ceux que les auteurs ont indiqués, comme signes de la com-