236 MALADIFS DU COL. SECTION DEUXIÈME. MALADIES DU COL. Mémoire sur la Bronchotomie et sur les moyens d’y remédier en certains cas. i. La vie, espèce de combustion lente du prin- cipe vital, reçoit le double aliment qui l'empêche de s’éteindre à travers deux tuyaux adossés , T un membraneux et cartilagineux , conducteur con- tinuel d’un fluide continuellement nécessaire ; l’autre purement membraneux , conducteur , par intervalle , des solides et des liquides , ma- tières de la digestion.’ La mort est le résultat certain de l’oblitération de tous deux ; mais, plus prompte dans le premier, elle demande des se- cours plus actifs. Ces secours consistent, en gé- néral , à établir un passage artificiel, pour sup- pléer au défaut de celui qui est naturel. Or ce passage peut être de deux sortes : i°. une ouver- ' ture pratiquée à la traebée-nrtère avec l’instru- ment tranchant ; 2°, l’introduction dans ce con- duit, d’un tube à travers lequel s’échappe l’air. I e premier de ces moyens , universellement em- ployé, ne l’est pas toujours de la manière la plus favorable; le second, peu connu, n’appuie en- core que sur quelques succès obtenus par Desault dans les dernières années de sa pratique, et par quelques-uns de scs élèves. h. Mon objet est donc, dans ce Mémoire -