S 5 BRONCHOTOMIE. 2nrT i t un seul temps, dans l’espace d’un pouce , depuis ]& partie inférieure du cartilage thyroïde jusqu’au cricoïde, entre les peauciers , les sterno-thyroï- diens et hyoïdiens. 5°. Le pouce et le doigt indicateur écartent, les bords de la division 7 tandis que, placé sur la membrane , l’ongle de l’index sert de conducteur au bistouri, qui y sera plongé plus inférieurement que supérieurement, afin d’éviter une branche artérielle, qui côtoie presque constamment le bord inferieur du cartilage thyroïde. Retiré en- suite en pressant un peu , l’instrument agrandit J incision. Si une artère éloit ouverte, on y remé- dieroit, soit par une ligature appliquée à l’instant, soit par le bouton de feu. 4°* La canule ou le tuyau de plume sont in- troduits entre les bords écartés de la division , enfoncés suffisamment, fixés ensuite autour du col avec une bande. 5°. On recouvre de charpie les deux angles de la plaie , d un morceau de gazé l’extrémité de la canule, qui est aussi embrassée par une com- presse fenestrée dans sa partie moyenne. Le tout est maintenu par un bandage roulé. lxix. Pendant tout le temps que dure l’obsta- cle à l’issue de l’air, la canule est constamment entretenue dans la trachée-artère , avec la pré- caution d'examiner souvent si le mucus 11e la remplit point, de la retirer au cas que cela arrive, de la nettoyer pour la réintroduire ensuite. Si 1 extrémité interne, non percée d’yeux et appuyée contre la paroi opposée du canal, ne peut livrer passage à l’air, on la retire, et on la fixe moins profondément.