M 2 BEC-DE-LIÈVRE. j 7 q et au bistouri, jamais le second n’a sur les pre- miers une priorité réelle; 2°. cpie dans le pies grand nombre de cas au contraire , ceux-ci pré- sentent au praticien une facilité qu’il ebcrclie- roit inutilement dans l’autre. C’est sur ce double motif que Desault fondoit la préférence qu’il donnoit aux ciseaux, pour remplir la première partie de l’opération : nous verrons , eu décri- vant le procédé opératoire, sa manière de les employer. xiii. On convient généralement aujourd’hui des avantages de la forme anguleuse de l’inci- sion des bords. La facilité qu’elle offre pour la réunion ; la certitude qu’elle donne d’éviter en haut le trou incommode , résultant du défaut de contact, en bas la difforme échancrure que pro- duit la non résection de l’angle arrondi qui ter- mine les bords ; la faculté de la lèvre plus grande intérieurement que supérieurement de se prêter à 1 extension : tout concourt à justifier la pra- tique universellement adoptée sur ce point, et a bannir celle qui, d’abord présentée par Celse, modifiée ensuite par divers auteurs , recomman- dée par Guillcmeau , Thevenin , consistoit à don- ner aux deux incisions latérales la forme d’un croissant. Les règles générales de la résection des bords sont , f. d’emporter toute la pellicule rouge qui les recouvre, et de couper par consé- quent sur la peau ; 2°. de leur donner une gran- deur égale , pour qu’en se rapprochant ils s’adap- tent avec exactitude, et ne fassent pas, comme on dit, le cul-de-poule; en sorte que, si l’un, plus oblique , offre plus de longueur que l’autre , il faudra réséquer celui ci de manière à en enipor-