OPERATION DE L ANEVRISME. 579 O o 2 vaut l'ordre ordinaire, elle doiiiioit presque aussi- tôt les deux circonflexes ; que ces canaux sui- voient leur direction accoutumée; que ces artères subalternes avoient un diamètre considérable ; que le tronc de la profonde , avant sa division , égaloit presque le diamètre de l’artère fémorale ; que les articulaires supérieures étoient aussi sen- siblement dilatées; que la profonde étoit lix< e au sac anévri.smal par une adhérence telle, qu elle suivoit le sac soulevé par la sonde introduite dans le tube artériel, comme on le voit dans la pièce anatomique, de manière qu’il etoit presque im- possible de passer l’aiguille entre elle et*la fémo- rale , sans s’exposer ou à la piquer, ou à la com- prendre dans la ligature. 2°. Que la ligature laite dans la première opé- ration embrassoit l’artère , la veine fémorale , et une petite portion de libres du muscle grand adducteur; que,.dans la seconde operation, la ligature supérieure serrée étoit placée a six mil- limètres (trois lignes) du sac anévrismal ; qu’elle embrassoit l’artère fémorale et un tiers de 1 artère profonde traversée par l’aiguille ; que la ligature d’attente, placée au-dessus de celle-ci, avoit passé précisément entre la profonde et la fémorale, et que cette dernière étoit embrassée exactement ; que la ligature inférieure comprenoit 1 artère , six lignes au-dessous du sac, et que la veine avoit été blessée par l’aiguille. On observera que, malgré l’une et l’autre blessure, le sang avoit cesse de couler dans la plaie. 5°. Que l’artère étoit dilacéree dans 1 eteudue de cinq centimètres et demi (deux pouces) a sept centimètres deux millimètres (deux pouces huit