PLAIES DE TÊTE. 7 5 en raison inverse de la contusion locale ; en effet, si le mouvement est universellement répandu , l’endroit frappé en éprouvera moins spécialement l’influence ; au contraire , agii-il , surtout là où le coup a porté , la masse cérébrale s’en ressen- tira moins : au reste , l’une et l’autre affections peuvent se compliquer ensemble , ou isolément exister : chaque jour nous voyons une intégrité parfaite dans le cerveau des malades que la com- motion a tués , ou une grande contusion chez ceux qui ont été exempts des accidéns primitifs rie la commotion , ou enfin un ébranlement en même temps local et général dans le viscère. cxlix. En considérant la contusion locale du cerveau, abstraction faite de sa commotion , il est évident qu’ici, comme partout ailleurs , elle doit fréquemment produire l’inflammation , qui survient d’abord dans l’endroit confus, et qui, bientôt s’étend plus ou moins , suivant la dispo- sition du sujet. Desault a rencontré souvent sur les cadavres une suppuration à l’endroit frappé , reunie à une phlogose des membranes dans les environs. cl. Telles sont donc, dans les plaies de tête, les deux causes générales d’inflammation , i°. la commotion, o.°. la contusion du cerveau : on peut encore y joindre la présence d un fluide épanché sur les membranes qui les irrite , y détermine du gonflement, de l’inflammation (en). Passons à celles qui en déterminent l'espèce. clt. A ce second genre de causes se rapporte surtout ] influence de l’àge, du climat, du tem- pérament, de la constitution , de la saison, etc. Le malade est-il jeune , robuste, vigoureux ; se