HYDROCÈLE. 441 mie ponction à la tumeur dans le lieu ordinaire, c’est-à-dire, à la partie antérieure et inférieure du scrotum, et à donner ainsi issue à toute la collec- tion aqueuse; 5°. à s’assurer si, comme 1! arrive souvent, une portion d’intestin n’est point des- cendue dans la poche , et à en faire la réduction au cas que cela soit arrivé; 4°. à faire exercer par un aide une forte compression sur l’arcade cru- rale , au moyen d’une pelotte qui intercepte toute communication entre la cavité abdominale et celle de la tunique vaginale; 5°. à pousser ensuite a deux reprises, dans celte dernière cavité , une injection de vin rouge, qu’on laisse séjourner et qu on évacue ensuite comme dans l’opération ordinaire de 1 hydrocèle par l’injection ; 6°. lors- que le vin est bien sorti, l’aide cesse la compres- sion ; le chirurgien retire la canule, et le scrotum est enveloppé de compresses trempées dans le vin qui a servi a 1 injection ; la compression cxcrcee par l’aide est remplacée par celle d’un hrayer qu’on applique sur l’anneau , dans la dou- ille vue d’empêcher les intestins de descendre dans la poche irritée par l’injection , et de pré- venir le passage dans le bas-ventre, du peu de vin qui pourroit y être resté. L’irritation déterminée parla présence instan- tanée du fluide étranger sur la face interne de la gaine du cordon et de la tunique vaginale, y at- tire bientôt une inflammation d’où naît l'adhé- rence et l’oblitération de l’une et l’autre cavité , et par la même, la cure radicale , non-seulement «ie J hydrocele, mais même quelquefois de la hernie qui, le plus souvent, la complique. Cette méthode a, sur la précédente, l’avantage