66 M ALAD1ES DE LA TETE. cxxvui. Le cuir chevelu est le lieu Je plus fa- vorable pour les appliquer, soit parce qu’il est plus voisin du mal, soit parce qu'il existe entre lui , le cerveau et ses membranes, un rapport marqué , rapport que démontre la communica- tion si fréquente de 1 inflammation des uns aux autres , et dont les nerfs et vaisseaux, qui tra- versent les os du crâne, sont sans doute les agens. cxxix. Les substances les plus actives mé- ritent ici la préférence, parce que le but prin- cipal est de produire une violente irritation. L’emplâtre vésicatoire ordinaire , fortement sau- poudré de cantharides , le Uniment volatil très- cbargé , étoient les deux auxquels Desault avoit spécialement recours : il les étendoit du front à la nuque , et d’une région temporale à l’autre, de manière à recouvrir toute la tète. exxx. A la levée de l’appareil, des ampoules se rencontrent seulement au front ; mais tout le cuir chevelu présente un enduit muqueux, épais et blanchâtre , qu’il faut enlever, en le ratissant avec une spatule ; puis on panse avec les diges- tifs ordinaires. A chaque pansement otez avec exactitude cet enduit qui se reforme de nou- veau : ne craignez pas d’occasionner de la dou- leur en appuyant la spatule sur les chairs mises a nu ; cette douleur est essentielle , surtout si la commotion continue , si le malade ne sort pas de sa stupeur, de son assoupissement ; il n’est pas de meilleur irritant ; et cette méthode dis- pense de 1 application de nouveaux vésicatoires, recommandés par Bell. cxxxi. Ce moyen est cruel, mais ses effets sont étonnans ; on a vu des malades reprendre