✓ 482 maladies de l'abdomen. MÉMOIRE SUR LA LIGATURE DES POLYPES DE LA MATRICE ET DES AUTRES CAVITÉS. §. 1er. Considérations générales. i. JLes progrès de la médecine externe sont quel- quefois les fruits rapides du génie, et c’est là sans doute un de ses avantages sur la médecine interne, que l’expérience seule amène lentement vers la perfection. Lorsqu’en 1742 Levret conçut et exécuta l’ingénieuse idée de lier les polypes dans les différentes cavités qui les renferment, un jour nouveau sembla se répandre tout à coup sur le traitement de ces tumeurs, qui, jusque la presque toujours inaccessibles aux secours de l’art, purent dès lors être rangées parmi celles dont la guéri- son s’obtient avec le plus de promptitude. Les procédés qu’il imagina alors, diversement modi- fiés depuis, sont devenus plus simples et plus faciles entre les mains des praticiens qui 1 ont suivi; mais lui seul traça la route ou ils n ont eu ensuite qu’à entrer; lui seul dissipa 1 obscurité qui enveloppoit encore ce point de pratique. Jusqu’à lui l’art, restreint à d’impuissans moyens, 11’avoit, pour détruire les polypes renfermés dans les cavités où ils prennent naissance, que la sec- tion simple , l’arrachement avec torsion et la cautérisation.