106 MALADIES DE LA TETE. cette opération ; presque tous l’ont regardée comme inutile , cruelle , dangereuse , jusqu’à Saint-Ives, qui, sans décrire son procédé, dit l'avoir heureusement pratiquée. On trouve gra- vées , dans les Institutions de Chirurgie, deux tumeurs de l’espèce de celle qui nous occupe , et que l’auteur célèbre de cet ouvrage emporta avec le seul bistouri, suffisant, selon lui, et pré- férable aux moyens de Barliscli, d’Hildanus, de Muys. Plusieurs chirurgiens anglais se sont servis d’une espèce de bistouri courbe, lixé sur son manche , dont la figure se trouve parmi celles de I ouvrage de Bell, mais qui, dans la dissection de la tumeur, présente des inconvénieus que l’on ne trouve point dans la forme droite de cet instrument. vii. Jusqu’ici les procédés seulement indiqués par les auteurs n’avoienl point été soumis à des règles fixes et invariables. Louis essaya de tracer ces règles , et son procédé , décrit par lui-même, retracé dans les opérations de Sabatier , qui l’adopte , est depuis long-temps le plus généra- lement en usage en France : i! consiste à inciser les attaches de l’œil avec les paupières, à couper ensuite d’abord celles du petit, puis celles du grand oblique, et enfin celles du releveur de la paupière supérieure, en variant, suivant leur in- sertion , la manière de tenir le bistouri, à séparer ensuite le globe, et à couper, avec des ciseaux recourbés sur leur plat, les muscles qui le meu- vent et le nerf optique. viii. Cette manière d’opérer , basée sur les principes anatomiques, paroît, au premier coup d’œil, offrir une méthode où, comme dit Louis,