£o MALADIES DE LA TE TE. la tête étant l’ordinaire avant-coureur des réci* dlves , il faut surveiller avec attention cette cir- constance. clxiii. Toute erreur dans le régime, même la plus légère, a de fâcheuses conséquences , et doit être soigneusement évitée. Obs. V. (recueillie par Chorin). Un homme tombe d’un échafaudage, se fracture le crâne , et n’éprouve , pendant huit jours , aucune espèce d’accident. A cette époque, la fièvre survient ; les premières voies s’embarrassent ; la tète de- vient pesante , la région du foie douloureuse ; bientôt tous les signes d’une inflammation bilieuse se manifestent. On transporte le malade à l’Hôtel-Dieu; l’émé- tique est aussitôt administré ; chaque jour on en répète l’usage : le douzième les accidens sont presque dissipés : le quatorzième , le malade paroît bien portant; on lui apporte à manger du dehors ; il satisfait son appétit, boit outre me- sure ; le soir, envie de vomir , nausées , malaise général : le lendemain , symptômes renouvelés de l’inflammation ; bientôt perte de connoissance, assoupissement , délire : mort le dix-septième jour. c.lxiv. Ces excès de régime sont d’autant plus à craindre , que l’usage , ainsi constamment con- tinué de l’émétique , donne au malade un ap- pétit vorace , qu’il cherche sans cesse à satis- faire. D’un autre côté , une diète trop sévère ne seroitpas moins préjudiciable, en entretenant la prostration des forces ; entre ces deux ex- trêmes , reste donc un milieu à tenir : donner des alimens légers , de facile digestion , et en