56 MALADIES DE LA TETE. de ce siècle , des règles généralement applica- bles ; 1 art fournit les principes , et la pratique les conséquences ; trop multiplier les uns , c’est souvent embrouiller les autres. article troisième. De la Commotion du Cerveau dans les plaies de tête. §• I. Qu est-ce que la Commotion? cv. La commotion est un des effets les plus frequens de J action des corps contondaus sur le crâne. 11 n’est pas facile, d’après ce qu’ont écrit sur elle les auteurs, d’en donner une ide'e exacte. On la définit communément un ébranlement de toutes les parties du cerveau. Mais quel chan- gement produit sur l’organe cet ébranlement ? Quel est son eflei immédiat ? C’est ce qu'il im- porte de déterminer. Cet effet est-il un affais- sement général , ou une espèce de contusion , d irritation universelles ? L’observation si connue de luire, et plusieurs autres rapportées de- puis lui par divers praticiens, semblent répondre pai I affii mative a la première question , en nous montrant, dans le cadavre de personnes mortes subitement par une violente commotion , un intervalle manifeste entre la dure-mère et le cer- veau , .sensiblement plus affaissé que dans l’état oïdinan e. Mais la manière dont. 1 ouverture de ces cadavres a été faite, l’épauchement de sang* formé sous les membranes , et occupant cet in- tervalle , n en ont ils point imposé ici ? Pour qui C0l™°% .ïa structure organique du cerveau , il e^t d libelle de concevoir comment il peut ainsi