BEC-DE-LIÈVRE. 18g nous devons aux modernes ce point de perfec- tion : à l’autre extrémité sont adaptées , tantôt des tètes semblables à celles des épingles , tan- tôt des trous pour passer les fils. Mais, dans le premier cas , la pointe tranchante , obligée de traverser de nouveau la plaie , quand on relire l’aiguille , coupe les parties une deuxième fois. Dans le second, c’est un trou inutile , puisque toujours les fils sont suffisamment fixés autour des aiguilles par leur entrecroisement. D'après ces considérations , Desault avoit donné aux aiguilles la forme exprimée fig. v et vi ; il les varioit suivant la grandeur de la lèvre , et jamais pour les introduire il n’employoit le porte nœud adopté par grand nombre de praticiens , instru- ment toujours inutile , et facile à remplacer par les doigts (f ). xxix. Les Anglais laissent ordinairement le sang s’écouler pendant quelque temps avant la réunion des bords ; ils espèrent, par ce dégorge- ment local , prévenir f inflammation des lèvres. (1) La forme ronde usitée dans nos aiguilles à bec- de-lièvre, est-elle la plus avantageuse ? Ne vaudroit-il pas mieux les aplatir dans leur corps , et prolonger ainsi à toute leur étendue la ligure de leur extrémité tran- chante , à un peu moins de largeur près? Par là les bords des petites plaies que forme leur trajet seroient moins écartés l’un de l’autre , puisque l’écartement est en raison, directe de l’épaisseur des corps laissés dans ce trajet ; moins d’irritation en seroit le résultat , par suite moins de suppuration et plus de promptitude dans la cicatrisa- tion de ces petites plaies. Cette forme que je propose ne seroit , au reste , qu’un léger avantage, i’autra n’offrant qu’un inconvénient léger.