44'2 MALADIES DE L’A ED O ME N. délie plus sure, plus prompte, de n’exposer jamais à voir renaître la tumeur, et d’être tou- jours praticable. On pourroit craindre peut-être que l’inflammation, nécessaire ici à l'oblitération, ne se propageât jusques sur les viscères de l’ab- domen par la continuité du péritoine avec la gaine du cordon ; mais l’expérience n’a jamais, réalisé celle crainte , à l’abri de laquelle est tou- jours le praticien , en prenant garde que la com- pression exercé sur 1 anneau soit très-exacte, pendant qu’il pousse l’injection, afin qu’aucune portion du fluide ne pénètre dans le bas-ventre, en ayant l’attention de lui donner exactement issue, de ne rien laisser dans le sac avant que de retirer la canule , et de placer ensuite un ban- dage comme il a été dit. Oes. I. Alexandre Mourol, âgé de 9 ans, por- toit au scrotum , depuis sa naissance , une tumeur fluctuante , demi-transparenle , sans douleur, du volume d’un gros œuf, que la compression et la situation horizontale faisoient disparoître, et dont plusieurs personnes de l’art n’avoient pu recou- noîlre la nature. Appelé auprès du malade, Desault., que des signes si évidens ne pouvoient laisser incertain sur l’existence d’une hydrocèle congénitale, pro- posa l’opération décrite ci-dessus. Il fit d’abord une ponction préliminaire à la tumeur, et donna issue par elle à une quantité de fluide beaucoup plus considérable que la poche ne sembloit en contenir ; l’eau étant évacuée , il examina l’état des parties , et s’aperçut qu’une petite portion d’intestin étoit descendue; il la fit rentrer, et libre alors de toute crainte de ce côté, il lit