MALADIES DE LA BOUCHE; 2 2J pouvoir eu borner l'effet, le danger de lenr chute dans l’œsophage, les tirent disparoître d’une pra- tique rationnelle. Alors fut reproduite la resci- sion , qu’on fit tantôt à la méthode des anciens, tantôt avec des ciseaux recourbés sur leur plat, avec un bistouri également courbé sur ses faces quelquefois au moyeu des ciseaux concaves de Levret. A l’érigne simple des anciens fut substi- tuée une pince à double érigne. Chacun varia au gré de son génie le choix des inslrumens; simple et facile en un temps , cette opération fut laite en plusieurs. Enfin , aujourd’hui la manière ordinaire de la pratiquer est celle-ci : le malade étant assis convenablement , le chirurgien lui fait ou- vrir grandement la bouche , abaisse la langue avec une plaque quelconque , qu’il confie en- suite a un aide , prend une érigne , saisit l’amyg- dale , porte sur elle un bistouri ordinaire , fixé sur son manche au moyen d’une bandelette qui ne laisse à découvert que la moitié de la lame, coupe la quantité qui doit être retranchée ( or- dinairement c’est au niveau des piliers du voile du palais), reporte de nouveau l’instrument, si tout n’a pas été enlevé; et, quand l’opération est achevée , il prescrit au malade de se gargariser fréquemment la bouche avec une boisson appro- priée. Ce procédé est simple , facile ; il fut long- temps celui de Desault ; mais un reproche lui est applicable ; portée profondément dans la bouche , l’extrémité de l’iustrnment peut blesser quelques parties , non , comme on l’a dit , la ca- rotide interne, que sa situation reculée met à 1 abri, mais la membrane palatine, dans un lieu P 2 t