554 maladies des membres. crurent, devinrent telles, que des mouvemens convulsifs en furent la suite. Une nouvelle hé- morrhagie survint. La tumeur augmenta aussi; la peau qui la recouvroit devint rouge et tendue ; elle présentoit des batte mens obscurs. Tel étoit l’état du malade lorsqu’il entra le septième jour à l’Hôtel-Dieu. La direction de l’instrument, la manière dont s’éloit formée la tumeur, la grande quantité de sang sortie à l’instant de la blessure, indiquoient évidemment l’ouverture de l’artère axillaire. L’am- putation dans l’article , ou la ligature simple de l’artère, éloient les seuls moyens d’arracher le malade à une mort imminente. Desault se déter- mina pour le second , fondé sur l’espérance de sauver peut-être le membre , et sur le danger qu’offroit l’amputation dans l’état d’affoiblisse- ment extrême où se trouvoit le malade; il prati- qua l’opération de la manière suivante : 1°. Le malade étant horizontalement couché sur un matelas, garni de draps repliés en plusieurs doubles , la tête un peu élevée , le bras écarté du corps, deux aides firent la comj^ssion sur l’ar- tère, aù moyen de boulettes de charpie très-dures entassées à son passage , dans le creux qui se rencontre derrière la clavicule, au-dessus de la première côte, et en dehors du sterno-cleido- mastoïdien. 2°. Desault commença avec un bistouri aigu, et au-dessous du tiers externe de la clavicule, une incision, qu’il prolongea en bas et en dehors dans l’espace de six pouces, et qui n’intéressa que les tégumens et le tissu cellulaire. Deux branches considérables des thorachiques , ouvertes dans