120 MALADIES DE LA TETE. cette foule de procédés, dont quelques-uns ont été peut-être plus souvent décrits dans les livres qu’employés sur les malades. Ceux-là seuls m’oc- cuperont, qui ont rapport à celui de Desaull. Ainsi , comme il résulte essentiellement de ceux de Petit et de Méjan, je les examinerai d’abord , en appréciant leurs avantages et leurs inconvé- niens; je considérerai ensuite les modifications variées sous lesquelles divers auteurs les ont pré- sentés. Enfin, passant à la méthode de Desault, je décrirai et son procédé opératoire, et le traite- ment consécutif; mais il n’est pas inutile de présenter auparavant quelques vues , et sur la maladie elle-même, et sur les méthodes géné- rales de traitement qu’on lui a opposées. II. Réflexions sur les deux méthodes générales d'opérer la flstule lacrymale. iv. On sait qu’au rétrécissement ou à l’obli- tération du canal nasal, produits par une cause quelconque, est due, dans presque tous les cas, la maladie qui nous occupe; soit que, restées intactes, les parois du sac présentent une tumeur lacrymale, d’où les larmes refluent continuelle- ment sur les joues , à travers les points lacry- maux ; soit qu’en partie détruites et ulcérées , ces parois présentent une fistule qui offre aux lai •mes un passage contre nature, sans cesse en- tretenu par elles ; en sorte que ces deux étals, la tumeur et la fistule , sont presque toujours des degrés différons d’une même affection , et que le traitement qui convient à l’une repose sur les mêmes bases que celui indiqué dans l’autre. v. Or ce traitement se divise ici, comme dans