5g4 MALADIES DE LABDOMEN, cul-de-sac où se trouve un petit trou destine à recevoir le fil de plomb, creusé intérieurement d’une gouttière dans laquelle glisse une tige de métal, qui, poussée inférieurement, fixe et arrête ce fil. Pour procéder à l’opération, par son moyeu, 3°. on conduit sur le stylet la canule {Jïg. 5 ) qu on pousse dans l’ouverture de l’intestin, de manière à en faire correspondre l’extrémite au cul-de- sac de l’instrument introduit dans le rectum. Elle ne doit point entrer cependant dans ce cul- de-sac , de peur que , pincée avec le plomb , elle n’empêcbe de retirer celui-ci ; 2°. ce fil de plomb est glissé à travers la canule jusque dans le cul-de- sac du gorgeret ; 3°. on pousse en bas le bouton (cg et, avec lui, la lige du métal qui fixe alors le fil ; 4°. 1 instrument est un peu enfoncedansl intestin pour donner plus d étendue au fil de plomb, et s’assurer qu’il est pris ; 5°. si la canule 1 etoit avec lui, ce qui supposeroil trop de largeur dans le cul- de-sac , on repousseroit en haut le bouton ( c) ; elle seroit dégagée et le fil serre de nouveau ; le gorgeret, ensuite retiré, l’amcnei oit au dehors, et ici 1 opération rentre dans celle du cas preceuent. Desault a voit, dans ces dernieres années, presque exclusivement adopté cet instrument, qu il préfe- roit à la pince d’abord imaginée pour retirer le fil. ^, ]I. Du procédé opératoire dans le cas où la perforation de Vintestin est necessaire. xv. Si le procédé de Desault mérité sur les autres une préférence exclusive , dans les cas ou la fistule est complète, et où les passages se trouvent tout frayés, ses avantages ne sont pas moins reels, lorsqu’il faut pratiquer à l’intestin une ouverture