PLAIÏS DE TETE. 2j IV. Des Accident. xlyii. Les fractures du crâne présentent en général par elles-mêmes un caractère peu fâcheux. Tout moyen propre à favoriser leur consolida- tion est communément superflu , et le pronostic funeste qu’en tirent les praticiens ne dépend que des accidens qui les accompagnent, et qu’elles produisent. Or ces accidens , suites des fractures, peuvent se rapporter à un effet unique , la com- pression du cerveau, que deux causes différentes, l'épanchement et l’enfoncement, peuvent égale- ment faire naître. Il est essentiel d’examiner ces deux causes avant que de traiter de la cure des fractures du crâne , sur laquelle elles ont une influence marquée. §. V. De la Compression du Cerveau par V épanchement. XLViu. Mon objet n’est poiut ici de traiter de l'épanchement purulent, suite de l’inflammation du cerveau ou de ses menibraues , qu’il faudroit pour cela préliminairement connoîlre. Je ne con- sidérerai que celui formé plus ou moins prompte- ment , par l’effet même du coup qui a été porté sur le crâne , renvoyant à un article particulier la suppuraliou du cerveau. xlix. Or celte espèce d’épanchement peut avoir heu , i°. entre le crâne et la dure-mère; 2°. entre cette membrane et la pie-mère ; 3°. dans la substance meme ou les cavités du cerveau. Dans le premier cas, il y a toujours décollement de la dure-mère d’avec les eaux du crâne dans une plus ou moins grande étendue ; et alors les B 4