18 maladies de la tète. surface denudée , moyen si généralement en usage depuis le père de la médecine. xxxvi. Dans le second cas (xxxiv) , de deux choses l’une ; ou la fracture est avec écartement considérable, esquilles , enfoncement, etc. ,etc., et alors le tact seul suffit pour la faire recon- noître à travers la plaie des tégumens qui la recouvrent, ou elle ne présente qu’une simple fêlure ou une fente ; et, dans ce cas, rien ne peut nous l’indiquer , que la dilatation de la plaie et la dénudation de l’os : opération toujours inutile, comme je le prouverai bientôt, tant que les acci- dens ne se manifestent pas , et même souvent lors de leur apparition. Quelques auteurs ont prétendu que le mauvais état des bords de la plaie , leur gonflement, leur suppuration sanieuse indiquoient une fracture subjacente; mais, i0. sou- vent il v a division et plaie , sans que ce signe ait lieu ; 2°. il existe quelquefois sans que la fracture l’accompagne. xxxvn. La règle précédente est applicable au diagnostique de la fracture , dans le troisième cas (xxxiv); il est ici seulement une attention, en louchant le lieu contus , pour rechercher s’il y a division de l’os : c’est de ne pas s’en laisser imposer par certaines tumeurs sanguines , dont les bords durs et réniteus, le centre mou et com- pressible , offrent à une main peu exercée le sen- timent d’une fracture avec enfoncement. C’est au célèbre Petit qu’est due celte remarque, répétée depuis par tous les auteurs qui ont écrit sur cette matière. xxxvm. Dans'le quatrième cas (xxxiv) , où aucune lésion extérieure ne se manifeste , comme