BRONCHOTOMIE. 2J[ plus vite le malade. Si la plaie , dont le rappro- chement ou l’engorgement cause la suffocation , est située trop inférieurement, une seconde ouver- ture est évidemment impossible. Au contraire , l’usage des sondes est applicable à tous les cas qui peuvent se présenter. xxi. On pourroit peut être remédier quelque- fois à l’obstacle qu’éprouve l’air dans son passage, en introduisant une canule entre les bords de la plaie, comme l’a pratiqué Habicot dans un cas où une balle , après avoir brisé le larynx , et par-* ticulièrement la partie gauche du cartilage thy- roïde , éloit venue sortir au-dessous de l’angle inférieur de l’omoplate. Mais l’irritation, suite du contact d’un corps étranger sur les surfaces bles- sées , l’impossibilité delà cicatrisation , tant qu’il tient écartées ces surfaces (inconvénient surtout remarquable dans les plaies par un instrument tranchant, qui se réunissent en peu de jours, si rien ne s’y oppose) ; tout nous engage à préférer d’introduire la canule par les voies naturelles. xxii. Si à ces différentes considérations vous ajoutez l’expérience de Desault, les succès obte- nus par lui de ce dernier moyen , nul doute ne restera sur la préférence exclusive qu’il mérite dans le cas qui nous occupe. Les chirurgiens qui, d’après lui , l’ont employé , ont obtenu les mêmes résultats. A l’hôpital de Lyon , un soldat, que le chagrin avoit porté à se détruire , a été nourri et a respiré pendant quinze jours , à l’aide de deux sondes introduites, l’une dans le larynx, l’autre dans l’œsophage. O b s. IV (communiquée par Giraud). On amena , le 20 juin 1793, à la salle des fous , un n