OBSTACLES A LA DEGLUTITION-. 2()5 nourrissans , s’éteiguoit sensiblement, lorsqu’on se détermina à appeler auprès d’elle plusieurs personnes de l’art. L indication la plus pressante éloit de nourrir la malade, et il lut décidé qu’on introduiroit dans le pharynx une sonde de gomme élastique. Deux des consultans essayèrent de la faire passer dans ce canal par les fosses nasales; la sonde ne put se replier contre la paroi postérieure du pharynx. Les douleurs que sa présence càusoit étoient in- supportables; elles augmentoient à mesure qu’on cherchent à la faire pénétrer plus avant. Voyant qu il eton impossible de la faire parvenir dans le pharynx par les narines, on se détermina à l’in- troduire par la bouche; et voici de quelle manière on y procéda : La malade assise sur une chaise, la tète incli- née en arrière, le citoyen Boyer introduisit, par la bouche, une sonde de gomme élastique sans stylet. La sonde, arretee a la partie inférieure du pharynx, se replioit sur elle-même dans quelque direction qu’on la portât. A celle-ci fut substi- tuée une algalie d’argent, laquelle, inclinée un peu à gauche , pénétra après une assez forte résistance. On injecta avec précaution de l’eau chaude, au moyen d une petite seringue adaptée à cette algalie. Assuré que l’eau avoit pénétré dans l’estomac , par la sensation agréable qu’éprouva à l’instant même 1^ malade, certain de la nourrir, au rnoius pendant quelque temps, par cette voie artificielle, operateur ne songea plus qu’aux moyens de fixer une sonde élastique d’une manière solide , et qui dispensât de réitérer souvent des introductions r* a rr 1 0