43o MALADIES DE LA HDÜMEN. mouler aux inflexions du conduit, ils le retiennent habituellement dans un état de gêne et de dou- leur. Aussi faut-il que cet inconvénient soit com- pensé par une considération majeure pour ne pas y avoir égard : par exemple, dans nos sondes, le désavantage de la solidité est eflacé par L’avan- tage du conduit toujours libre qui les pénètre, et qui permet d’évacuer, sans les déranger, le fluide que contient la vessie. Or cet avantage est nul ici, car il est prouvé que , quoiqu’on fasse usage de canules d’un grand diamètre, dans les rétrécissemens du rectum , jamais les matières ne peuvent s’échapper à travers. La membrane in- terne de l’intestin s’invagine dans le tube artifi- ciel et leur forme obstacle. Les vents même ne sortent point, et Desault, qui a quelquefois em- ployé les canules, dans la vue de leur donner issue, n’en a jamais obtenu aucun bon eflct. Il suit de là que les mèches, qui, sous le rapport de l’évacuation des matières , n ont pas plus d in- convéniens que les canules, et qui, d un autre côté, souples, flexibles, s'accommodent à tous les replis de l’intestin, n’exercent point sur lui de pression douloureuse , et ne peuvent par là même fatiguer le malade, mentent ici, sur tout autre corps dilatant, une préférence marquée. Il est inutile de faire apprécier la nécessité de n en augmenter que graduellement le volume; par là la dilatation se fait presque d’une manière insen- sible , et, si je puis m’exprimer ainsi, sans que les parties s’en aperçoivent. Concluons donc que, pour remplir le premier but (xm ) du traitement local des squirrbosilés du rectum, savoir, la di- latation de cet intestin, les mèches telles que les