IG MALADIES DE LA TETE. des corps contondans sur la boîle osseuse , est de lui imprimer*subitement une forme différente de celle qui lui est naturelle, de l’aplatir dans un sens, de la rendre plus saillante dans l’autre. De là résulte inévitablement, dans les fibres osseuses , une distension , un ébranlement qui , s’ils sont répandus généralement dans les os du crâne, produisent la fracture là où, supérieurs à la ductilité naturelle de ces os, ils trouvent moins de résistance. Or, si le lieu frappé résiste dans ce cas comme 10, tandis qu’un autre point ne résiste que comme 5 , il est évident que là sur- viendra la solution de continuité : c’est le contre- coup. Moins de solidité se rencontre-t-elle, au contraire , là où tombe la percussion , la fracture sera directe. xxxii. Mais, pour que les choses se passent ainsi, il est nécessaire, comme je viens de le dire , que -le mouvement soit généralement ré- pandu dans toute la boîte osseuse, ce qui 11’ar- nve que quand le corps frappant, orbe et large, beu rte une surface également étendue du crâne. Offre-t-il au contraire une saillie sensible , une pointe , l’os cède à l’endroit frappé , et le mou- vement borné là ne pourra se répandre. Une comparaison rendra ceci plus sensible : placez une main à l’extrémité d’une poutre; qu’à l’autre extrémité on frappe avec un marteau pointu; l'instrument enfoncera, et aucune secousse ne sera imprimée à votre main ; qu’ensuite la même expérience soit répétée avec un marteau à tête largement convexe , la secousse sera violente. L application est facile. xxxiii. Comme les corps frappans présentent communément