2 I 8 maladies de la tête. restée seulement à la partie supérieure de la plaie, pour l’excrétion de la salive; sortie de la malade bien guérie. O BS. IV (1). Fistule salivaire du conduit, de iStenon, guérie par la compression. Un homme fut frappé, en se battant, d’un coup de fragment de bouteille, qui lui fit, au niveau de 1 origine du conduit salivaire, une plaie longitudinale d un pouce et demi environ de profondeur. Beaucoup de sang sortit à l’instant ; il fut arrête par un bandage compressif, et le malade vint le meme jour à l’Hôtel-Dieu. Desault, à sa visite du soir, enleva l’appareil qu’on avoit applique , remplaça , par la ligature des petites artères coupées, la compression qu’il exerçoit sur elles , afin d éviter formation, l’inflammation des parties, par suite leur abondante suppuration et la difformité^ de la cicatrice, auxquelles ce dernier moyen d ar- rêter les hémorrhagies donne souvent lieu. Un pansement superficiel et à sec, fut ensuite em- ployé. Les jours suivans on le renouvela régu- lièrement ; peu à peu les ligatures tombèrent ; la première , le cinquième jour ; la derniere, le douzième. A cette époque la cicatrice , très- avancée aux extrémités de la plaie, laissoit au centre une petite ouverture , à travers laquelle s’écbappoit un fluide séreux dès que quelques mouvemens étoient imprimés à la mâchoire su- périeure. On prescrivit au malade de s’abstenir de parler; les alimens liquides lui furent seuls permis : dès lors le suintement cessa , et la cicatrice parut (i) Extraite des leçons de Desault.