D 3 fracture : on trépane ; nul épanchement. Les accidens continuent; la paralysie survient au coté droit ; on applique une couronne sur le pariétal gauche ; même défaut de succès. Cependant le malade se couche sur le côté trépané ; nouvelle couronne appliquée sans trouver d’épanchement ; le malade meurt ; on trouve le crâne sain, et un épanchement sous le temporal droit. c. Sans doute que, sur une foule de malades , quelques-uns offriront le hasard heureux de ren- contrer l’épanchement ; mais doit-on sacrifiera la probabilité de ce bonheur, qui ne dit encore rien pour la guérison, puisque d’autres accidens resteront sûrement à combattre? Doit-on lui sacrifier la probabilité mieux fondée des acci- dens qu’entraînera l’ouverture du crâne, et sur le petit nombre de malades où elle auroit des avantages, et sur le plus grand nombre où elle sera inutile? Desault ne le pensoit pas. §• XII. Conclusion. ci. De tout ce que nous venons de dire sur les fractures du crâne , résultent les conséquences genéi aies suivantes : i°. que le précepte du tré- pan a été étendu à un trop grand nombre de cas; v. . qu une fracture indépendante de tout acci- dent n en est jamais une indication ; 3°. que , dans le cas d accidens sans enfoncement, l’incertitude de 1 existence du lieu de l’épanchement , et de savon si une affection plus grave du cerveau ne le complique point, jointe aux dangers de l’opé- ration , doivent, dans le plus grand nombre de cas , aireter le praticien; 4°* que, s’il y a enfon- cement, quelquefois l’opération est indiquée , 1«