3 J 8 MALADIES DE L’ABDOMEft. Obs. I. Marie Delcroix , âgée de deux ans,* fut apportée à Desault pour le consulter sur une tumeur de la natùre de celle qui nous occupe. INee quelques mois après l’accoucliement, à la suite des efforts que l'enfant avoit faits dans une coqueluche opiniâtre, la tumeur , du volume d une grosse noix , rentroit sous la pression du doigt, et bientôt revenoil au moindre effort des muscles abdominaux. Jusque-là rien n’avoit été tenté. Desault proposa la ligature , à laquelle les parens, ne voulant pas se résoudre, remmenèrent leur enfant, abandonnant à la nature le soin de sa guérison. L’année suivante le meme enfant fut ramené à la consultation pour une teigne dont il étoit affecté. L’ombüic , examiné alors , fut trouvé sans tumeur herniaire. Le doigt, porté Sur l’ouverture , y sentit un resserrement qui s opposoit à l’impulsion des parties. Les parens racontèrent qu’ayant négligé toute application externe , la tumeur avoit peu à peu diminué spontanément, et depuis quelques mois ils n’eii a voient aperçu aucune trace. O es. II. Jacques Oison , âgé de 5 ans , portoit depuis sa naissance une hernie ombilicale. Appelé auprès de lui, Desault proposa aux parens de le guérir radicalement par la ligature, suivant le procédé qui sera décrit ci-après. Ils y consenti- rent ; mais, la veille de l’opération, tous les symp- tômes de la petite-vérole s’étant manifestés, elle fut renvoyée. La maladie n’offrit rien de particu- lier , parcourut ses périodes ordinaires ; et, lors- que l’enfant fut parfaitement rétabli, consulté de nouveau pour lui , Desault examina l’ombilic ; la tumeur subsistait toujours , moins grosse