OPÉRATION OR LANEVRISME. 5y I externe , qui ne sont point arrivés à leur dernier degré, l'homme de l’art est constamment autorisé à tenter le moyen extrême que nous proposons; d’ailleurs, le malade en fût-il la victime, ce ne seroit que quelques jours arrachés à la douleur et au désespoir. Entre la certitude d’une mort encore éloignée, et la probabilité ou de la vie , ou d’une mort plus prochaine , le choix est-il douteux ? Abstenez-vous, au reste, de pratiquer celte opération lorsque les parois de la poche, trop amincis par l’ancienneté de la tumeur, peu- vent en faire craindre la prochaine rupture. C’est ce motif qui empêcha Desault de la pratiquer dans le seul cas qui se soit offert à lui; c’étoit à l’artère axillaire. Le procédé opératoire seroit simple et facile. Si la tumeur est à l’iliaque externe , i°. inciser les tégumens au-dessous et un peu au-devant de la tumeur, dans la direction de l’artère; 2°. écarter les glandes inguinales ; mettre l’aponévrose à dé- couvert, y faire une petite incision avec la pointe du bistouri, l’agrandir ensuite des deux côtés au moyen de la sonde cannelée; 5°. dégager l’ar- tère du tissu cellulaire qui l’entoure; 4°* passer, avecfune aiguille mousse, deux fortes ligatures au-dessous de la tumeur; serrer celle d’en haut, laisser celle d’en bas comme ligature d’attente ; o°. panser comme dans les autres Opérations d’anévrisme. Tels seroient les détails du procédé opératoire ; il est facile d’en faire l’application à l’axillaire.