PLAIES DE TETE. /; I logie pouvoient se tirer des indications , ce fait nous étonneroit moins en voyant la plupart des affections externes prendre dans les grands hôpi- taux un fâcheux caractère, les opérations y être souvent mortelles ; tandis que, toutes choses éga- les du côté du sujet, de la saison , de la tempé- rature , elles réussissent dans un heu plus sain ; les ulcères, les plaies, s’y présentent sous un as- pect qui leur est étranger ailleurs. lxxviii. Il faut l’avouer, le peu de succès du trépan vient en partie, dans les grands hôpitaux , de ce que, plus éclairés qu’ailleurs , les chirur- giens ne l’appliquent souvent que dans des cas extrêmes , où les indications sont précises, et alors le malade périt, non de l’opération , mais de la maladie; tandis que dans la pratique ordi- naire on le met en usage sur de légères indica- tions , et alors la guérison s’obtient malgré l’ou- verture du crâne, communément inutile. Mais à cette cause se joint certainement l’influence de l’air sur des membranes presque toujours malades, souvent enflammées , comme le sont , dans le cas de fractures au crâne , celles du cerveau. Bell a lait celte remarque, qui mérite une attention pai ticuhere. En supposant 1 intégrité des mem- branes cérébrales , leur inflammation ne sera-t- elle pas le résultat du contact de l’air ? Le même auteur s est assure, par île nombreuses expérien- ces sur les animaux vivans , que le quart de ceux qui eloient soumis au trépan , périssoient de ses suites; il a vu des hommes sur qui on l’appli- q'iqit, et dont les membranes éloienl très-saines, petn peu après il inflammation survenue aussitôt api es 1 opération. Desault a fait de semblables