260 MALADIES DU COL. le plus promptement possible , en fendant le cartilage thyroïde , pour en aller faire l’ex- traction. xxxviii. Dans le troisième cas (xxxiv), le corps libre et flottant dans la trachée-artère obéit aux mouvemens d’inspiration et d’expira- tion , descend dans l’une , monte dans l’autre. Les signes généraux(xxxi) se manifestent en plus ou moins grand nombre dans les commencemens; la douleur est vive ; elle change à chaque ins- tant de place ; la toux est fréquente , souvent convulsive, telle même que, dans des accès , on a vu le corps s’échapper par la glotte , et, dans ce cas , le malade l’avalant quelquefois , sans s’en apercevoir, on est étonné de voir les acci- dens tout à coup diminuer , cesser bientôt, et ne plus revenir. Mais, si son expulsion ne peut se faire , s’il est lisse et poli, le canal s’habitue à sa présence ; la douleur, la gêne , la toux , la suffocation , ne reviennent que par intervalle , suivant la place qu’il occupe. Les ouvrages de Louis , d’Heister , la pratique de Kau , de Bon- net, nous fournissent une foule d’exemples ana- logues. On cite des malades qui ont porté pen- dant plusieurs années des corps ainsi tombés dans le larynx. xxxix. Il semble que leur pesanteur devroit naturellement les entraîner dans les bronches , mais il est rare de les y rencontrer, et presque toujours, lorsqu’on ouvre la trachée-artère ou le larynx , on les voit au niveau de l’ouverture , d’où ils s’échappent souvent d’eux-mêmes, chassés par l’air. xl. Les circonstances ne sont point aussi