558 MALADIES DES MEMBRES. ligature d’une artère aussi profondément située, voisine d’un aussi grand nombre d’organes irnpor- tans, que l’axillaire ; cette eonnoissance seroit elle-même peu de chose, si l’habitude d’opérer et le sang-froid de l’opérateur n’y étoient unis. Aussi deux ou trois praticiens ont-ils seuls osé jusqu’ici entreprendre une opération qui peut devenir subitement mortelle pour le malade , entre les mains de celui qui la pratique , par l’énorme quantité de sang qui peut s’écouler en un instant. Ainsi il est essentiel de présenter aux élèves la route qu’ont suivie les grands maîtres dans ces cas difficiles , où l’état extrême de la maladie autorise les extrêmes moyens de l’arÇ. Revenons donc sur les détails opératoires, sili- ceux surtout qui appartiennent à Desault. Nous devons à Camper l’ingénieuse idée de la compression sur la première côte, dans les anévrismes de l’axillaire; ce moyen, avantageux sans doute , ne l’est pas cependant autant qu’il le paroît au premier coup d’œil. En effet, l’ex- trême mobilité de la clavicule, l’agitation du malade, l’inadvertance de l’aide, peuvent déran- ger les moyens compressifs, donner lieu, au milieu de l’opération , à une hémorrhagie aussi funeste pour le malade qu’incommode pour le chirur- gien : ne comptez donc sur cette compression que pendant la section des tégumens et du grand pectoral. Dès que vous serez parvenu au paquet des vaisseaux et des nerfs, hâtez-vous, pour suspendre le sang , de le saisir avec les doigts ; embrassez-les ensuite dans une ligature que vous serrerez au moyen d’un instrument quelconque, du suspenseur de la vessie, par exemple, comme