5gO ÉRYSIPÈLE. raie , comme on l'employou habituellement à l’Hôtel-Dieu, c’est-à-dire, faite.avec un gros seu- lement d’extrait de Saturne dans une pinte d’eau. Confirmons par quelques exemples la doctrine établie ci-dessus. Erysipèle bilieuse de cause interne. Or.s. I. Ad. Goyde, âgée de 27 ans, d’un tem- pérament bilieux , à la suite d’un grand mal de tête , d’une soif ardente, avec difficulté de res- pirer, fut attaquée d’une érysipèle à la partie supérieure de la face, et surtout aux paupières, qu’elle ne pouvoit écarter. A son arrivée à THole!- Dieu , elle avoit la langue chargée, la bouche amère , un dégoût absolu , des envies de vomir, une chaleur ardente , un pouls plein, dur et fré- quent. Les règles qui parurent alors obligèrent de retarder l’emploi des moyens curatifs propres à combattre ces accidens. U11 grain d’émétique, donné le troisième jour dans une pinte de bois- son , procura plusieurs selles bilieuses, qui sou- lagèrent un peu la malade. O11 réitéra le même remède ; et, le cinquième jour, la rougeur et le gonflement étoient presque entièrement dissipés. Trois minoratifs, composés d’une once de pulpe de casse, de deux onces de manne et d un grain d’émétique, qu’on fit prendre les* jours suivans, achevèrent la guérison. Erysipèle à la suite de plaies. Obs. II. Marie Framay, âgée de 60 ans , vint à l’Hôtel-Dieu le 7 septembre 1789, avec une éry- sipèle à la jambe gauche. La langue étoit chargée et humide, la bouche amère et le pouls un peu