32/f MALADIES DF. LA 'EÊTE. supprimé; on laissa encore le fil jusqu au cin- quantième, époque à laquelle on l’enleva, avec la précaution de cautériser la petite ouverture extérieure restée pour son passage. Bientôt elle fut cicatrisée , et, trois mois après 1 opération, la malade quitta Paris très-bien guérie. Remarques. L’ouverture d’un conduit arti- ficiel est un des moyens le plus anciennement usités pour guérir les fistules salivaires. Chaque auteur a eu sa méthode de le pratiquer, et une foule de variations se sont rencontrées , soit dans l’instrument employé à percer la joue, soit dans le corps destiné à entretenir l’ouverture. Pour le premier temps de l’opération , tantôt nous voyons les chirurgiens employer un 1er rougi au feu , comme Saviard nous en a conserve un exemple ; tantôt une alêne , comme Monro le pratiquoit ; tantôt un simple bistouri, une lan- cette ; quelquefois une aiguille droite qui entraîne après elle le fil; mais le trois-quarts employé par Desault mérite en général la préférence , parce que, restée dans la plaie, la canule sert, après que le poinçon a été retiré, à passer le fai, qui par les autres procédés, ou est tres-dinicile à introduire , ou nécessite l’emploi de divers instrumens qui compliquent 1 opération. Pour le second temps de l’opération, ou pour entretenir l’ouverture dilatée , les canules ont été mises en usage par Duphénix, qui faisoit sur elles un point de suture ; moyen en general dé- fectueux , parce que, outre finconvénient d un corps solide qu’il laisse dans les parues il oilre celui de ne pouvoir assujettir convenablement l’instrument, qui est sans cesse expose a glisser dans