276 maladies du col perpendiculaire , une grande gêne en résultera. Le milieu est préférable. La tête sera appuyée, la poitrine garnie de linges; des aides retiendront les membres. Cas où il faut donner issue à l’air. lxv11. Si l’indication n’est que de donner pas- sage à l’air, l’incision transversale de la mem- brane crico-thyroïdienne suffît; et, dans ces cas, un bistouri ordinaire, une canule d’argent plate , longue d’un pouce, portant sur les côtés deux anneaux garnis de rubans , ouverte à ses deux extrémités , et percée de deux yeux latérale- ment à l’une de ses extrémités , afin que, si elle est portée contre la paroi opposée de la tracbée- artère , le passage de l’air ne soit pas oblitéré ; au défaut de cette canule, un tuyau de plume taillé en biseau d’un côté , portant de l’autre des fils destinés à l’assujettir; un morceau de gaze pour prévenir l’introduction des corpuscules dans le tube artificiel; de la charpie; des compresses ; tels sont les inslrumens nécessaires à l’opéra- tion. i.xviii. Tout étant disposé, t°. Placé devant, le malade , le chirurgien cherche l’intervalle qui sépare les cartilages thy- roïde et cricoïde , assujettit le larynx avec le pouce, le doigt du milieu latéralement placé , et l’index qui doit correspondre à la partie supé- rieure de celte cavité , et tend ainsi en même temps la peau, transversalement et parallèlement à l’incision. 2°. La peau, le tissu cellulaire sont incisés en