5a MALADIES DE LA TETE. les cavités cérébrales : en second lieu , qu en le supposant entre le crâne et la dure-mère , jamais nous ne pouvons être assurés à quel point de cette boîte osseuse il correspond : or j’ai prouvé précédemment (lii-lviii) que l’existence même de l’épanchement est constamment douteuse. lxvi. Jusqu’ici nous n’avons considéré le dia- gnostique de l'épanchement que sous le rapport des accidens qui peuvent l éclairer : or le vague de ce diagnostique s’accroîtra , si on considère que souvent le sang s’épanche sans qu’aucun acci- dent en résulte : par exemple , lorsqu’il se trouve disséminé entre les membranes du cerveau (l) , ou lorsqu’il ne se forme que lentement, et, si l’on peut dire ainsi, goutte à goutte , entre le crâne et la dure-mère, où il occupe quelquefois alors une large surface ; double circonstance dont l’ou- verture des cadavres , comparée à l’état des malades pendant leur vie , a démontré souvient la réalité. lxvii. Si nous résumons maintenant tout ce qui a été dit sur les signes de l’épancliement san- guin , voici quel en est le précis : De deux choses l’une ; ou les lésions de la tête , par causes exter- nes , s’accompagnent d’accidens , ou elles en sont exemptes. Dans le premier cas , i°. nulle cer- titude sur 1 existence de l’épanchement -, 2°. en supposant cette existence, nulle certitude sur le lieu qu’il occupe , même dans le cas où il y a fracture à découvert. Dans le second cas, nulle certitude sur la non existence de l’épanchement. D après ces données , qui osera asseoir sur le diagnostique les règles du traitement ?Qui s’expo- sera à des recherches imprudentes, à moins que telle