202 MALADIES DE LA TETE. y voit à peine jeté quelques cris, parut tranquille dans la soirée , se plaignit seulement un peu de la gêne du bandage. Dans la nuit celte gêne se dissipa , aucun gonflement ne survint. Le trai- tement fut le même que celui de l’observation précédente ; seulement la réunion plus retardée obligea de la prolonger un peu plus. La double fente ne paroissant pas encore recollée au troi- sième jour , ce ne fut qu’au sixième qu’on ôta les aiguilles. Le bandage fut encore continué , et, au bout de quinze jours , Marie Delone fut très-bien guérie , sans les douleurs de deux opérations suc- cessivement pratiquées. xliv. La portion charnue qui sépare en deux la division n’est pas toujours , comme dans le précédent, de la même grandeur que la lèvre. Souvent elle finit au milieu de la fente, et alors l’opération est encore modifiée. Obs. III. Joseph Delarue , âgé de neuf ans , entra à l’Hôtel-Dieu avec un bec-de-lièvre dou- ble, dont le bout moyen, d’une forme arrondie , se lerminoit au milieu de la division. L’opération fut pratiquée le surlendemain de son arrivée. La résection du bord gauche de la lèvre ayant été faite , Desault saisit le boulon, le déiraiiea de ses adhérences avec le frein de la lèvre supérieure , emporia obliquement son bord gauche , de manière à lui donner une forme trian- gulaire. Le bord droit de la lèvre ayant ensuite été rafraîchi, on plaça inférieurement une aiguille qui réunit, comme dans un bec-de-lièvre simple, les deux bords de la lèvre, et fut assujettie par l’anse de fil. Une seconde aiguille , introduite trois lignes au-dessus , traversa le bouton dans sa