MALADIES DE LA LOUCHE, 221 l’autre mode de compression , et ne recourir à celui-ci cjue lorsqu’il manque de succès, comme cela arrive presque constamment. De là la pra- tique de Desault, qui, meme dans le cas où il étoit sur de la liberté du canal, a eu souvent recours tout de suite à l'affaissement de la glande. Passons aux autres méthodes de guérir les fis- tules salivaires, où la chirurgie lui doit quelques progrès. Ocs. V. Fistule salivaire, guérie par un conduit artificiel. Marguerite D***, âgée de 3yans, por- toit depuis cinq ans, sur le trajet du conduit de Stenou, une tumeur du volume d’une petite noix, percée antérieurement d’une ouverture fistu- leuse , d’où s’éeouloit par intervalle un fluide séreux et limpide. Cette tumeur avoit succédé à un coup de bâton reçu sur la joue, où une large ecchymose s’étoit d’abord manifestée, avoit peu à peu disparu, laissant après elle cette tumeur et une douleur habituelle. Lorsque la malade ' restoit quelque temps sans exercer de grands mouvemens de la mâchoire , une croûte se for- moit sur l’orifice fistuleux , le bouchoit, et Je suintement cessoit; mais bientôt on le voyoit.de nouveau reparoître , dès que des alimens solides étoient pris en quantité plus grande que de coutume. Tel étoit l’état de la malade lorsqu’elle vint à Paris, en 1793, pour y être traitée. Le chirurgien à qui elle s’adressa incisa la tumeur suivant la direction du canal ,0donna issue à la matière qu elle contenoit, scarifia la poche dans toute son étendue, y promena le cautère potentiel , et exerça ensuite une compression graduelle tout le