3lO MALADIES DE LA POITRINE. 5°. Après i incision de la peau, le tissu cellu- laire fut coupé le plus haut possible , en tirant en sens contraire les tégumens et la tumeur. La dissection , continuée ensuite de haut en bas, et de dehors en dedans la sépara entièrement de la face intérieure du grand-pectoral, qui fut en partie emportée , parce que l’engorgement s’y était propagé. 6°. Deux branches artérielles considérables , coupées dans la seconde section , furent saisies avec les pinces à disséquer , et liées immédiate- ment, selon la méthode usitée par Desault dans toutes les opérations. 7°. Le chirurgien , saisissant d’un côté l’un des bords de l’angle externe de la plaie , tandis qu’un aide soulevoit l’autre, prolongea l’incision, mit à découvert la glande engorgée , qui avoit le volume d’une grosse noix , fit préliminairement la ligature du pédicule qui l’unissoit à l’artèrè axillaire, et dans lequel éloient renfermées des branches artérielles considérables, coupa ce pédi- cule au-devant de la ligature , en conduisant le bistouri sur l’indicateur gauche , et enleva ainsi la glande à extirper. 8\ Les bords de la plaie ayant été lavés , le sang de sa surface fut épongé avec de la charpie brute , en commençant en haut , et en plaçant successivement, à mesure qu’on épongeoit, des boulettes de charpie molette , saupoudrées de colophane ; sur elles furent entassées des gâteaux de charpie brute , qu’on soutint avec des com- presses longues , assujetties elles-mêmes par plu- sieurs tours de bande. 9°, La malade, reportée dans son lit, fut corn