486 MALADIES DE LABDOMEN. tracer à l’art la route qu’il doit suivre pour sup- pléer à l’insuffisance de ses efforts. Quelquefois en effet l’orifice de la matrice, venant à étrangler le pédicule du polype auquel il a livré passage, y intercepte la circulation, en occasionne la'mor- tification , et bientôt après la séparation et la chute. Aussi la ligature de ces sortes de polypes a-t-elle principalement fixé l’attention des pra- ticiens. C’est pour elle qu’ont été imagines le plus grand nombre de procédés, qui tous s appliquent aux polypes du rectum, et dont la plupart con- viennent à ceux des fosses nasales anterieures. Des divers Procédés de Ligature. ix. Levret, dont le génie s’exerça long-temps sur divers instrumens propres à cette operation, nous a laissé deux porte-nœuds , les seuls qu ait eus l’art pendant plusieurs années, et que beau- coup de chirurgiens emploient encore aujour- d’hui. L’un est son double tuyau d’argent, droit, soudé parallèlement, termine supérieurement en larme, portant inférieurement deux anneaux sur ses côtés , et dont l’usage est d introduire, à la partie supérieure du vagin, 1 anse d un fil d ar- gent, dans laquelle on engage le polype, et qu on sert ensuite en tordant les deux extrémités du fil. L’autre, instrument que Levret avoit substitué au premier, est également formé par deux tuyaux d’argent, mais séparés l’un de l’autre et assemblés comme une pince à anneaux, dont ils présentent la figure , avec cette différence que les branches sont plus ou moins recourbées , pour s adapter à la forme de la tumeur. Un fil de lin , destine à former l’anse , est passe dans chacun de ces