5o2 MALADIES DE T.’aBDOMEN. antérieures est, avec l’arrachement, la seule manière méthodique de détruire ces tumeurs. 11 est des cas où l’un de ces procédés convient exclusivement, d’autres où tons deux peuvent indifféremment être mis en usage : préférez en général la ligature à l’arrachement, i°. chez les malades pusillanimes sur lesquels la crainte de la douleur que celui-ci doit produire, peut avoir une influence funeste ; 20. lorsque la tumeur oflre d’un côté un pédicule étroit, accessible à nos porte-ligatures; de l’autre côté un volume qui, remplissant toute la narine., le rend difficile à être saisi par les mors des tenettes; 3°. dans cer- tains polypes sarcomateux dans lesquels l’irrita- tion , effet de l’arrachement, pourroit produire de fâcheuses dégénérescences ; 4°* dans quelques polypes muqueux, à pédicule , où il est à craindre que l’arrachement ne soit suivi d’une hémor- rhagie inquiétante; 5°. lorsqu’après l’extraction de plusieurs de ces tumeurs, il s’en présente en- core dans la narine déjà fatiguée par l’introduc- tion trop fréquemment répétée des pinces ; 6°. dans certains polypes qui, soutenus par un étroit pédicule, ont un prolongement en devant, et un autre en arrière, et qui, pour cela, ne peuvent être que partiellement arrachés , tandis que la ligature du pédicule, procure en un seul temps la chute de la totalité de la masse. Rejetez la ligature dans les cas où la tumeur a une large base; où le malade ne s’effraie point des instru- mens ; où le pédicule, trop profondément situé, est inaccessible au serre-nœud ; où le polype, offrant peu de volume, peut facilement être saisi par les pinces; où l'on cherche à obtenir