FISTULE A L’ANUS. 4^ l’etenclue de l’incision qu’il veut pratiquer. Lors- qu’il l’y a fait parvenir , le doigt est retiré ; et, tandis que lui-même tend la peau de la marge de l’anus avec la main gauche , il ouvre avec la droite le lithotonie , et fait, en le retirant, une incision suffisante. xxxi. S’il n’existe qu’un petit foyer, et que son orifice soit très-rapproché de l’anus, le kiotome suffit pour l’inciser. On engage dans l’échancrure de la gaine la portion du bord de l'anus corres- pondante au petit loyer ; la lame est enfoncée , et la section s’opère. ÿ. III. Du procédé opératoire dans les fistules anciennes et compliquées de callosités. xxxii. Malgré les succès multipliés, obtenus par la simple incision du rectum, il s’en faut de beaucoup que celte opération ait été générale- ment adoptée, surtout pour les fistules an- ciennes , dont souvent le trajet est accompagné de duretés, et dont les parois sont calleuses. La plupart des praticiens , prévenus d’une fausse nlee sur ces prétendues callosités , ont cru ne pouvoir guérir les fistules sans exciser toutes les pai ties qui leur paroissoieut affectées d’une du- 1 ete contre nature. On voit, dans Aëtius , que Leonide passoit dans le sinus une sonde flexible , qu il replioit, après l’avoir ramenée par l’anus, et. qu il excisoit, autour de cette soude, toutes les parties qu’elle comprenoit. Presque tous les auteurs modernes ont recommandé cette mé- thode qui étoit encore , il y a peu d’années, la plus généralement suivie par les praticiens. L’ex- périence avoit cependant démontré, et Gui de