478 MALADIES DE LABDOMEN. sons la symphyse du pubis ; epgagea dans la can» nelure , qui se trouvoit dirigée à droite , le bec d’un gorgcret corrigé d’Haukins, dont le tran- chant étoit tourné à gauche et en bas; et, tandis qu’il en Conçoit le gorgeret le long de la canne- lure du cathéter , il en abaissa un peu le manche, et éloigna , par ce mouvement, le tranchant du gorgeret, du bas-fond et du cote gauche de la vessie. Il fit ainsi une incision oblique à la partie postérieure et gauche du canal de 1 urètre et du col de la vessie ; il retira le cathéter ; porta sur le gorgeret le doigt indicateur de la main droite, l’enfonça doucement jusque dans la vessie ; in- troduisit les lenettcs, et, en retirant le gorgeret, pour qu’il ne coupât pas les parties sur lesquelles il glissoit en sortant , il lui fit décrire , autour des tenettes , un demi - cercle , de gauche à droite. Le chirurgien toucha de nouveau la pierre avec les tenettes, mais il ne put réussit a la charger. Il sentoit avec les bords des cuilleis un corps assez gros , dans 1 endroit ou il avoit reconnu la pierre , sans éprouver le choc d une pierre touchée à nu. Après quelques tentatives infructueuses , il retira les tenettes , porta une seconde fois le doigt indicateur dans la vessie ; et, au lieu d'une pierre, il sentit une tumeur que le doigt repoussoit facilement. Tl eut un instant des doutes sur la nature de celte tumeur; ce pou- voit être un fongus de la vessie , un dépôt par congestion formé dans l’épaisseur des parois de ce viscère , un corps etranger dans le vagin, etc. Le doigt indicateur de la main gauche , introduit dans ce canal, détruisit en un instant ladernieie conjecture.