4H MALADIES DE LABDOMEIV. De put cependant la faire pénétrer qu’à dent pouces de profondeur. On plaça sur les tubercules extérieurs des compresses épaisses soutenues d’un bandage triangulaire. La malade fut mise à l’usage dune boisson légèrement diaphorétique, et au r;z pour toute nourriture. Cette femme parut soulagée dès le même jour. Excitée sans doute par l’espèce de suppositoire qu’elle avoit dans le rectum, elle eut le soir une selle copieuse, qui 11e lui causa point des dou- leurs aussi vives qu’elle en éprouvoit ordinaire- ment. Elle fut ensuite repansée comme la pre- mière fois ; mais la tente de charpie pénétra plus avant. L’appareil resta jusqu’au lendemain matin. On l’ôla alors pour donner un lavement, et les matières ainsi délayées sortirent sans causer beaucoup de douleur. On introduisit, avec faci- lité , une tente plus grosse et plus longue que celle de la veille. La malade fut pansée deux fois par jour, jus- qu'au sixième, en augmentant un peu à chaque pansement la grosseur et la longueur de la lente. Les forces commencoient alors à revenir ; les excrémens sortoient sans douleur à l’aide d’un lavement qu’on faisoit prendre le matin. L’intes- tin avoit acquis assez de capacité pour admettre le doigt. Desault y reconnut, partout où il pou- voit atteindre , des bourrelets calleux très-sen- sibles et très-durs à leur base, mais moins vers leur bord libre qui avoit sans doute été amolli par la compression que la tente y avoit exercée. Dans la suite on ne changea plus l’appareil qu’une fois en vingt-quatre heures. Les tentes, augmen- tées graduellement, eurent bientôt acquis une