588 ÉRYSIPÈLE. * comparer ce qu’oni écrit les auteurs, avec la pra- tique de Desault, dont nous allons offrir le tableau dans les articles suivans. xviii. Dans l’érysipèle bilieuse, quelque cha- leur qu’il y eût à la peau, et quelque considérable que fût la fièvre, Desault donnoit, dès le premier instant, un grain de tartre émétique, étendu dans beaucoup de liqueur. Les accidens diminuoient ordinairement aussitôt après l’effet de cette bois- son ; on les a meme vus cesser entièrement, quoi- que le remède n’eût produit d’autre effet que l’augmentation de la transpiration et des urines. xix. Quelquefois cependant les symptômes résistent malgré ces évacuations. On revenoit alors une, deux fois, et même plus, à la boisson émé- tisée. Lorsque l’érysipèle s’éteignoit, que la fièvre avoit cessé, qu’il ne restoit plus d’amertume à la bouche, on employoit, pour terminer la cure, line ou deux purgations avec la casse, la manne et un grain de tartre stibié. Pendant tout ce temps le malade buvoit abondamment une tisane délayante aiguisée par l’oximel. On donnoit quel- ques alimens dès que lès premiers accidens étoicnt calmés, parce que Desault avoit remarqué qu’une diète trop sévère augmente l’acrimonie des hu- meurs, et reproduit souvent la disposition bilieuse, surtout dans les hôpitaux , où l’air est en général peu salubre. L’érysipèle bilieuse, quelque consi- dérable qu elle soit, et quelque partie qu elle occupe , cède ordinairement en peu de jours à ce traitement. Desault n’en a jamais rencontré qu’il n’ait enfin dissipée. Il a aussi constamment observé que la maladie étoit plus rebelle et plus grave lorsque les malades avoienl été saignés