5oi LIGATURE DES POLYPES. ordinairement infructueuses d’uriner, survinrent aussi. L’expulsion des matières fécales étoit Re- liée et douloureuse. Solides, elles offroient une forme concave et aplatie , comme si elles eussent été pressées entre les parois de l’intestin, et un corps rond cpii y auroit été contenu. Tel étoit l’état du malade, lorsqu’il vint à l’Hôtel-Dieu consulter Desault, à qui le récit des accidens qu’il éprouvoit fit soupçonner l’exis- tence d un polype du rectum. Il en acquit la certitude en portant le doigt dans l’anus; et à 1 instant il proposa au malade d’en pratiquer la ligature, sans les préparatifs si souvent inutiles qui précèdent la plupart des opérations. Celle-ci n offrit de particulier que beaucoup de difficultés dans 1 execution; difficultés qui te- noient a la hauteur du polype implanté à six pouces au-dessus de lanus, à son volume égal à celui d un gros œuf, à plusieurs saillies que presentoit sa surface, et qui gênèrent Je passage des instrumens. # Le polype séparé au bout de huit jours tomba , réduit au tiers de son volume. Une mèche intro- duite alors dans le rectum, y fut entretenue pen- dant une quinzaine de jours , au bout desquels on n’aperçut plus de suppuration , et le malade fut entièrement guéri. §. VI. De la ligature des polypes des narines. xxxviii. La ligature des polypes des narines se pratique par des procédés essentiellement dif- ferens, suivant que la tumeur a son siège dans les narines anterieures ou postérieures. xxxix. La ligature des polypes des narines 1 i 3