5 8 2 MALADIES DE LABDOMEN. disposer de leur temps , qui, ne pouvant sou- vent être visités par leur chirurgien , sont obligés de se panser eux-mêmes ; 5". lorsqu’il se ren- contre dans les parties à diviser quelques vais- seaux considérables ; 6°. seule la ligature doit être employée quand une horreur invincible éloigne de l’instrument tranchant. Desault a guéri x par la ligature , un homme qu’il avoit voulu d’abord opérer par l’incision, et qui, étant placé dans l’attitude convenable , fut attaqué subitement d’une horripilation qui obligea d’at- tendre au lendemain , et de changer de méthode. L’incision est exclusivement indiquée dans les fistules compliquées où viennent aboutir un grand nombre de clapiers , dans celles où se ren- contrent beaucoup de callosités , où existe uno dénudation considérable, soit à la peau, soit à l’intestin. y. Quelquefois les deux opérations doivent être réunies. Desault, opérant, un jour par inci- sion une fistule profonde , sentit, avec le doigt porté dans la plaie, un autre clapier avec dénu- dation de l’intestin , sur la surface duquel ram- poient des vaisseaux considérables ; leur lésion a,uroit pu devenir dangereuse , si on avoit ouvert ce nouveau clapier. 11 en fit la ligature; et, au bout de peu de temps, l’intestin fut fendu par ce moyen , et la fistule guérit. Yi. Lorsqu’aucune des circonstances précé- dentes (m-v) ne se rencontrent, la ligature ou l’incision sont assez indifférentes. Pour la certi- tude de la guérison, les résultats sont les mêmes, et il seroit difficile de faire un choix exclusif. Desault les employoit alternativement, et souvent