1 lignes, • J 528 MALADIES DES MEMBRES, Cependant les chairs tuméfiées étant com-^ primées par le soulier , et ne pouvant s’étendre sur les côtés, se déjetèrenl insensiblement sur l’ongle qui pénétra dans leur tissu, y détermina de 1 irritation, et bientôt des douleurs aiguës. Dès lors la malade ne put que difîicilement mar- cher ; les parties s’excorièrent; un suintement purulent s’y établit ; des fongosités s y eleverent ; le moindre contact y occasionnoit une hcmoi - rhagie* Du chirurgien eut recours alors aux moyens ordinaires. Il brûla les excroissances , amincit avec un verre la partie de l’ongle qui etoit decou- verte, et enveloppa le tout d un emplâtre. Ce traitement ne fut suivi d’aucun succès; le gonfle- ment augmenta; les fongosités, toujours renais- santes à mesure qu’on les detruisoit, laissoient échapper un suintement plus abondant. Les dou- leurs s’accrurent, gênèrent les mouvemens au point de forcer la malade à garder le lit, devin- rent habituelles et parfois si aiguës, que des mou- vemens convulsifs en éloient la suite. Les adon- cissans et les caïmans furent employés; dans les crises violentes , on aidoit par 1 opium leur action impuissante. Enfin on proposa d arracher 1 ongle. E. Dol** alloit se soumettre à cette opération cruelle , lorsque des affaires 1 ayant amenée a Paris, elle vint y consulter Desault, qui, voyant que l’ongle entré dans les chairs occasionnoit les accidens, jugea qu’ils disparoîtroient si Ton pou- voit en détruire la cause. Pour y parvenir, voici le moyen auquel il eut recours : Il prit une lame de fer-blanc, longue d un pouce et demi environ , large de trois à quatre