566 maladies des membres. 70. Le chirurgien retira le sang et les caillots amassés à la partie inférieure de la plaie ; et apres avoir lavé le bras et l’avant bras , et nettoyé exac- tement la plaie, il distingua les ligatures nouées des ligatures d’attente , les plaça toutes sur les bords de la plaie , et les couvrit de petits linges fins. 8°. On pansa ensuite mollement, en remplis- sant toute la plate de boulettes de charpie brute, saupoudrées de colophane. On plaça par-dessus des gâteaux de charpie , deux compresses carrées et deux compresses circulaires, soutenues par une bande médiocrement serrée. Le malade fut couché dans son lit de maniéré que le bras affecté reposa sur des coussins mol- lets , et disposés de manière que le coude fut plus bas que la main, et que la partie supérieure du bras ; on couvrit ces parties de linges chauds. Le reste de la journée fut tranquille; vers le soir, léger fourmillement au coude. La nuit, suintement sanguinolent, ordinaire après ces sortes d’opérations. Dans la soirée du lendemain, pouls un peu élevé ; toux fatigante, gène du ma- lade produite par la position horizontale et 1 im- mobilité du tronc. Le troisième jour, suintement odorant, précur- seur ordinaire de la suppuration ; peu de fièvre ; sommeil paisible pendant la nuit. La suivante, agitation produite par la toux devenue asse^ vio- lente pour exciter un léger crachement de sang , et par une indigestion , effet d’une simple crème de riz. . Le cinquième jour, suppuration établie ; dé- tachement des bourdonnets du fond de la plaie