MALADIES DÉ LA TETE. MÉMOIRE SUR LES INSTRUMENS DU TRÉPAN. Q u oi que le Mémoire précédent ait réduit à un très-petit nombre de cas la nécessité de l’opé- ration du trépan , cependant les praticiens en trouveront sans doute encore où cette opératiou peut offrir des avantages réels ; et, sous ce rap- port , je ne crois pas inutile de présenter quelques vues sur la perfection des instrumens qu’elle exige. Ces vues sont étrangères à Desault , et m’ont été suggérées après sa mort par la simpli- cité de la plupart de ses instrumens , comparée à la complication de ceux-ci. Je les ai déjà publiés dans les Mémoires de la Société médicale ; mal- gré cela, je ne présume pas qu’ils soient dépla- cés ici. L’état actuel de la médecine opératoire nous offre deux moyens de la perfectionner. D'un côté , simplifier des procédés connus , en retran- chant ce qu’ils ont de superflu; de l’autre, rem- plir le vide qu'ils laissent, en y ajoutant des modifications nouvelles. On peut dire qu’il y a plus à faire sous le premier que sous le second rapport, et que les progrès de cet art sont retar- dés , moius parce qu’il manque de méthodes opé- ratoires , que parce que le grand nombre de celles cpii existent l’embarrassent de leurs inutiles com- plications. La fin du siecle passé fut remarquable, en /