17O MALADIES DE LA TETE. et fut, au bout d’un mois, inaccessible à tout moyen de l’art. xiii. On peut donc établir en principe , qu au succès du traitement est immédiatement liée l’étendue de l’ouverture destinée à mettre à de- couvert Je fongus. Ne craignez pas d’emporter une portion considérable de l’arcade alvéolaire supérieure , de faire tomber avec elle trois ou quatre dents ; ne vous amusez pas a les arracher préliminairement, un seul coup suffit pour les extraire, ainsi que la pièce qui les soutient. Bien- tôt l’ouverture , quelque grande qu’elle soit, se refermera, et une trace peu sensible en restera. Au reste , plus de longueur et de difficulté dans le traitement, plus de difformités après la gué- rison dussent-elles en résulter, que sont ces m- convéniens comparés à ceux (xii) auxquels on s’expose par une pratique différente? xiv. Revenons sur quelques détails opéra- toires : les instrumens nécessaires pour mettre le sinus à découvert sont d’abord les perloratifs destinés à frayer la voie , comme dansl ozene (v); pour agrandir cette voie, l’instrument en lorme de serpette (Fig- m) présente de grands avan- tages ; sa lame doit être épaisse , sa trempe forte, afin de couper plus facilement les pièces osseuses, qui ne présentent souvent pas dans ce cas une grande résistance. Si elle étoit cependant très- considérable , la gouge et le maillet seroient em- ployés comme dans l’observation précédente , mais en général l’instrument précédent suffit : son usage ne se borne pas au sinus maxillaire j il avoit, entre les mains de Desault, d’utiles ap- plications dans les fongus, le spina venlosa, la