5G2 maladies des membres. (1) Recueillie par Mauuoir. temenl sur eiic; d'un aulie côté, tirer les fils dans une direction perpendiculaire. Dans cette vue Desault avoit, comme on l'a vu ci-dessus, avantageusement substitué à ce mode de serrer la ligature , une petite canule d’argent évasée en haut, plus rétrécie en bas, où il passoit les deux chefs de l’anse qui, tirés eu haut tandis que la canule étoit pressée contre 1 artère , en opéroient la conslriction ; écartés ensuite l’un de l’autre, ils étoient renversés sur chacun des côtés : entre eux on engageoit un petit coin de bois qui s’adaptoit exactement h la cavité de la canule , les hxoit invariablement, etassuroit ainsi la cons- uiction. Pour l’augmenter à volonté , lorsqu une hémorrhagie survenoit, il sufïisoit d ôter le coin, de tirer è soi les fils , de le replacer ensuite entre eux. Nous devons au citoyen Deschamps un instrument dont la forme et le mécanisme sont différons , mais qui produit un elfet à peu près analogue. §. III. Anévrisme faux à l’artère brachiale. Obs. II. (i). Desault fut appelé le premier janvier 1771, à minuit, auprès de M ***, auquel on avoit ouvert, deux heures auparavant , dans une saignée, l’artère brachiale gauche. Le saug avoit jailli par bonds à une distance considérable j il étoit d’un rouge vermeil, et s étoit écoule en Grande quantité. Déjà on voyoit au pli du bi as une tumeur étendue , profonde , molle , sans chan- gement de couleur à la peau , avec des pulsa-