OPÉRATION DE LA TAILLE. 467 frient aux bords de l’incision ; on s’assura , par de légers mouvemens latéraux, qu’il correspondoit au cathéter. 5°. Le chirurgien saisit alors de la main gauche le cathéter, jusque-là tenu par l’aide, le ramena du côté gauche , de manière à l’incliner un peu de ce côté; puis, renversant en bas la plaque de cet instrument, comme pour le faire pénétrer plus avant, il l’enfonça en effet dans la vessie par un mouvement simultané avec le gorgeret, dont il élevoit en même temps le bec, et dont le tran- chant, obliquement dirigé en bas vers l’ischion , et bien parallèlement à la division des tégumens, incisa de dehors en dedans la partie latérale de la prostate et le col de la vessie. 6°. Le bec du gorgeret ayant été ensuite dé- gagé du cathéter par un léger mouvement d’a- baissement donné à l’un , et d’élévation imprimé a 1 autre, celui-ci fut retiré de la vessie ; puis le chirurgien , portant son doigt sur la concavité du gorgeret, le conduisit dans la vessie, d’un côté pour en reconnôître le calcul, de l’autre pour presser contre Je tranchant l’angle externe et in- ferieur de la plaie, qui par là se trouva agrandie. 70. L’incision étant suffisante pour le passage de la pierre , le doigt fut retiré, et on lui substitua les tenettes glissées sur la concavité du gorgeret resté en place, et qui fut ensuite ramené par un léger mouvement de rotation de gauche à droite, qu’on lui imprima autour des tenettes, mouvement propre à mettre à l’abri de l’action de la lame les parties à travers lesquelles on la retiroit. 8°. La pierre méthodiquement chargée, suivant Gg 2