23o maladies de la tète. C’est, il est vrai, un instrument ajoute à Far-, senal de chirurgie; mais il n’est point exclusive- ment applicable à une opération en particulier ; son domaine comprend , avec la rescision de l’amygdale , celle de la luette , la section des brides de l’intestin rectum, du vagin , de la vessie, l’amputation des excroissances fongueuses , des polypes du nez , par exemple, si ce mode de les enlever étoit préféré à l’extirpation, et, en gé-? néral, des différentes tumeurs qui naissent pro- fondément dans les cavités, où nos inslrumens , portés au hasard, peuvent intéresser les parties à respecter , où la base de la tumeur exposée à fuir devant le bistouri , doit être fixée pendant que la section s’en opère ; usage que les ciseaux n’y peuvent remplir sans danger. La tumeur à emporter est-elle trop volumineuse pour que sa base soit contenue dans l’échancrure; après avoir coupé une portion , on y en engage une autre , et on réitère le meme procédé jusqu’à ce que la section soit complète. J’aurai occasion, daus la suite de cet ouvrage, d’exposer ces diverses ap- plications du kiotome ; mais ici se place celle relative à la luette. Lorsqu’une affection quelconque a augmenté le volume de cet appendice, au point de gêner la déglutition , d’occasionner à la base de la langue un incommode et pénible chatouillement, de mettie obstacle à la prononciation des sons, emporter sa portion superflue est la seule res- source de l’art : pour v parvenir , Celse recom- mande de la saisir avec des pinces, et de l’exciser ensuite inférieurement, procédé long-temps en usage , remplacé ensuite par la cautérisation ,