13 t MALADIES DE LA TETE. écartant les branches. L’extrémité de cet instru- ment fut portée sur la portion dénudée de 1 os unguis, entre les bords de l’incision du sac et de celle de la partie interne de sa membrane : un aide l’assujettit solidement. 4°. En même temps une plaque de corne, intro- duite dans la fosse nasale, fut appliquée contre sa paroi externe, et fixée vis-à-vis l’os unguis, pour servir de point d’appui à l’emporte-pièce. 5°. Le chirurgien, saisissant ce dernier instru- ment , en porta l’extrémité tranchante dans le canal formé par les branches recourbées de la pince, qui garantissoient de son action les parties molles qu’il auroit pu blesser, ou dont le rappro- chement lui auroit au moins formé un obstacle, perça l’os unguis par un mouvement de rotation imprimé à l'emporte-pièce , enleva une portion de cet os d’une ligne environ de diamètre, ht retirer la pince et eu même temps la plaque de corne, relira lui-même l’emporte-pièce. 6°. Une petite canule fut introduite dans l’ou- verture , afin de l’entretenir , et de donner en même temps passage aux larmes. 7°. Le pansement consista en un peu de charpie placée entre les bords de l’ouverture, et main- tenue par deux petites compresses qu’on assu- jettit par une simple bande. Le larmoiement, déjà moins considérable le lendemain de l’opération , diminua manifesle- mentles jours suivans. La cicatrisation de la plaie fut complète au vingt-cinquième jour. A celle époque il n*’existait plus qu’un suintement de larmes peu sensible : le trente-troisième , une collection purulente formée dans le sac le dis-