OPÉRATION DE l’aNÉVRISME. 561 du cote opposé , la gaîne est maintenue fixe , tandis qu’un aide pousse la tige élastique, qui sort ainsi du fond de la plaie, présente au chi- rurgien son ouverture, où il passe la ligature ; la tige est retirée ensuite dans la gaîne , qui l’est elle-même à son tour, avec le fil qu’entraîne la fen t c. Le mouvement de bascule dont nous avons parlé, et par suite la pression douloureuse d’un des bords de la plaie, se trouvent évités par l’u- sage de cet instrument, que Desault avoit exclu- sivement adopté dans ses dernières années. Il ne faut point aller péniblement chercher dans la profondeur des parties son extrémité , pour y passer la ligature; elle vient, pour ainsi dire, elle-même s’offrir; la tige glissant dans la gaine , maintenue immobile , ne sauroit offenser les par- ties voisines pendant ses mouvemens, L’anse de fil étant passée au-dessous de Tar- ière, il faut en opérer la constriclion. Le nœud de chirurgien, ordinairement employé dans cette vue, a, dans les artères profondément situées, l’inconvénient d’être très-difficile à serrer con- venablement à l instantde l’opération , plus diffi- cile encore à serrer de nouveau , lorsque l'artère affaissée laisse , au bout de quelques jours, échapper du sang ; la raison de ces difficultés est qu’il faut, i°. enfoncer profondément les doigts et la pince sur Tarière pour la lier; 2°. que le mouvement imprimé aux fils pour la constriction devant être horizontal, les bords très-élevés de la plaie s’y opposent nécessaire- ment. Il faudroit donc un moyen par lequel on pût d un coté serrer Tarière sans agir immédia- Tome IL N n