5 12 maladies de LA B D O ME Ni aa. Anneaux fixés à fextréruité inférieure de l’instrument. b. Orifice inférieur. ce. Orifice supérieur terminé en larme. Fig il. Porte-nœud destiné à fixer fa ligature à la base de la tumeur , pendant que la canule en fait )e tour. dd. De ■ i-auneaux formant, lorsque les branches sont rapprochées , un anneau complet. cc. Branches que leur élasticité écarte , et que la canule, poussée sur elles, rapproche, jf. Echancrure destinée à retenir le fil. Fig il j. Serre nœud. g. Anneaux où sont passés les deux fils pour for- mer l’anse. h. Echancrure pour fixer le fil. lnstrumens de tautre procédé. Fig- IV- Canule analogue à celle de Desault* Fi<r y- Tige de métal échancrée en bas , trouée en haut, servant de porte-nœud et de serre- nœud , et se dévissant au milieu ( d ) pour îe- cevoir des pièces inférieures de longueur diffé- rentes. aaa. Ligature destinés à étrangler la tumeur. hb. Anse de fil passée dans la tige pour en tirer la ligature. , , Fig. VI- Pièce inférieure de l’instrument prece- dent , moins longue que l’autre , et deslinee a être vissée sur lui, lorsqu’on l’emploie comme serre-nœud. Fig. vil- Ensemble des instrumens vus dans le moment de l’opération , où le pédicule étant déjà embrassé par la ligature portée autour * de