FISTULE LACRYMALE. l55 vers le grand angle de l'œil droit, une petite - tumeur obronde et fluctuante à la place qu’avoit occupée un bouton. Celte tumeur s’ouvrit au bout de quinze jours, et donna naissance à une fistule entretenue par le passage habituel des ]armes; Elles se rassembloient pendant la nuit dans le sac lacrymal, qu’elles distendoient jusqu’au matin, où une compression légère suflisoit pour en procurer l’écoulement par l’ouverture fîslu- leuse. Pendant le jour, un larmoiement incom- mode fatiguoit habituellement la malade. Quelques boissons délayantes administrées pendant les premiers jours où la malade fut à J Hospice, l’usage du tartre stibié , pour entre- tenir la liberté du ventre, furent les préparations a I opération que Manoury pratiqua de la manière suivante : i ". La malade étant assise sur une chaise haute, la tete appuyée contre la poitrine d’un aide , dont les mains se croisoient sur son front, il fit d’abord au sac une incision, commençant immédiatement sous Je tendon direct de l’orbiculaire, et se pro- longeant dans 1 étendue de quatre lignes, suivant la direction de la base de l’orbite. 2°. Le sac étant ouvert, il divisa, par une seconde incision longitudinale, la partie interne de la membrane du sac, et mit à nu l’os unguis. 5°. Pour tenir écartés les bords de ces deux incisions, et faciliter fin traduction de l’emporle- piece , il se servit d’une espèce de pince dont les branches antérieure^ recourbées à angle droit a leur bout, étoient creusées chacune en dedans <1 une gouttière, en sorte que, réunies, elles ofïroient un canal qu’on augmeuloit à volonté en*