568 MALADIES DES MEMBRES. fardes, et de leur donner du tou en les touchant avec la pierre infernale. Enfin, le quarante-unième jour, cicatrice complètement achevée. % IV. Opération de VAnévrisme vrai, dans le cas où Von ne peut lier Vartère au-dessus de la tumeur. Deux méthodes essentiellement différentes ba- lancent aujourd’hui le choix des praticiens sur l’opération de l’anévrisme vrai; dans l’une, le tube artériel, préliminairement mis à découvert dans toute l’étendue de la tumeur, est embrassé en haut et en bas par une double ligature ; dans l’autre, un seul lien est appliqué au-dessus de la poche anévrismale. Celle-ci n’appuie encore que sur un certain nombre d’observations publiées par les chirurgiens français et anglais ; celle-là est consacrée par l’assentiment de tous les mo- dernes. La pratique de Desault n'offre rien de neuf sur la première ; l’art lui doit, sur la seconde, i°. d’avoir, le premier, fait revivre en France celle-ci, en appliquant, en 1788, à l’anévrisme de la poplitée, le procédé suivi par Anel, dans une tumeur anévrismale de l’artère brachiale ; procédé enseveli jusqu alors dans un ouvrage lui- même presque oublié ; 20. d’avoir agrandi cette méthode de plusieurs vues nouvelles et lumi- neuses. Une de ces vues mérite surtout de nous occuper, non qu’elle se présente marquée du sceau de l’expérience, mais parce quelle offre aux praticiens un champ nouveau à parcourir. Les anévrismes vrais ont toujours paru être hors des limites de l’art, lorsque leur extrémité supérieure est inaccessible à nos mstrurnens. i