48 MALADIES DE LA T àT Ë. seule, dégagée de toute théorie, l'engagea dans la route qu'il a suivie jusqu’à sa mort. xci. Il est une circonstance cependant qui paroît rendre urgente l’opération ; c’est celle où à travers la fracture se lait un suintement très- sensible , en même temps que les accidens de la compression se manifestent et continuent au même degré, malgré le suintement. Mais d abord j’ai prouvé que ce cas même n’est pas un indice certain de l’épanchement (lxiv) : en second lieu, il est possible quelquefois dans les jeunes sujets de donner issue, sans ouvrir le crâne, au fluide extravasé. L’observation suivante de Giraud en est une preuve. Obs. III. A.Pichot, âgée de 11 ans, est ap- portée à l’Hôtel-Dieu le 27 thermidor.an 4? af- fectée de tous les accidens de la compression , à la suite d’une chute d’un second étage. Assou- pissement, perte de connoissance , pouls foible, respiration pénible , etc. Appelé auprès d’elle , Gaull, en ce moment chirurgien de garde , croit sentir une fracture sur le coronal , euvoie cher- cher le citoyen Giraud , qui pratique une incision aux tégumens, et trouve en effet cet os divisé transversalement dans toute son étendue. Ecartés l’un de l’autre , les bords de la division laissent échapper un suintement sanguin considérable , indice probable de l’épanchement. Pour lui donner issue , un morceau de bois , en forme de coin , placé entre les bords, les écarte , augmente l’inlervalje , et supplée au trépan. Un pansement méthodique est ensuite appliqué. Le lendemain, même intensité des accidens; la nuit, vomissement bilieux : le troisième jour, mieux