MALADIES DE LA TETE. 2 choix des moyens destinés à les combattre; tout, semble ici, eu semant d écueils la route du pra- ticien , animer ses efforts pour les éviter. Mais ces efforts deviendront nuis, si l’observation n est pas leur guide. Principe toujours avoué, et tou- jours trop peu mis en pratique. il. Ici les hypothèses ne se sont pas multipliées, il est vrai; mais suffit-il que l’imagination n’égare pas le jugement, pour que celui-ci marche as- suré? 11 faut qu’en s’appuyant sur des faits, ou n’établisse que sur leur nombre des principes généraux. Quelques observations isolées peuvent- elles donner lieu à des règles universellement ap- plicables ? C’est sous ce rapport qu’ont erré beau- coup de praticiens trop prompts à établir ici des préceptes; reproche dont n’est pas même à l’abri le célèbre Petit, sur la matière qui nous occupe. ni. Une autre voie est donc à suivre : observer la nature, rassembler beaucoup de faits , prendre leur ensemble pour principes, hasarder ensuite quelques conséquences. Qui sommes-nous, pour nous détourner de cette voie , surtout dans les lésions d'un organe où le mystère, qui déjà cou- vre ses fonctions dans l’état naturel , semble devenir encore bien plus impénétrable? îv. Pour traiter avec ordre ce que j’ai à dire sur cet objet, j examinerai 1 influence des violences extérieures , iJ. sur les envelojipes externes de la tete; 2°. sur les os du crâne ; 5°. sur le cerveau et ses membranes. De là trois divisions : la pre- mière, consacrée à quelques réflexions sur les piaies des légumens , et spécialement sur un accident qui communément les complique ; la seconde , aux fractures et à la compression du (