EXTIRPATION DE LA THYROÏDE. 5o3 seront mis préliminairement à découvert. Passée ensuite au-dessous d’eux , une aiguille coui be sert à y conduire un fil qui en opère la conslric- tion avant qu’on les incise. On évite par là l’efïu.- sion trop considérable du sang, qui a le double inconvénient de gêner beaucoup l’opérateur, et d’afïoiblir les forces du malade. Avec ces précautions, on peut toujours espérer le succès , dont l’observation précédente nous offre un exemple; et, quoique encore très-ra- rement pratiquée , l’extirpation de la glande thyroïde ne doit jamais arrêter le praticien, quand sa présence peut devenir funeste. Theden et Vogel ont obtenu des résultats aussi heureux et aussi prompts que Desault. f