9.01 BEC-D E-LI KV RF. simple , couronne celle du bec-de-lièvre double , méthodiquement pratiquée en un temps. Pour- quoi donc chercher , en répétant la douleur , ce que l’on obtient en ne l’occasionnant qu’une fois? Desault pratiquoit constamment l’opération d’après ce principe , et toujours entre ses mains elle a été suivie des succès dont l’observation suivante, recueillie par Gavard, nous offre un exemple. Obs. II. Marie Delone , âgée de huit ans, entra à l’Hotel-Dieu avec un bec-de-lièvre dou- ble , le18 juin 1789. De chaque aile du nez par- toit une division prolongée dans toute la lèvre ; au milieu restoit isolée une portion large de quatre lignes. Une double opération devoit en même temps remédier à cette douille difformité. Desault , après les précautions ordinaires , y procéda suivant les règles indiquées (xlii) ; il rafraîchit par des incisions obliques les quatre bords à réunir, plaça ensui le inférieurement une aiguille, qui, entrant à trois lignes de la plaie , sortit entre le quart postérieur et les trois quarts antérieurs du bord gauche , fut portée flans le lambeau, dont elle traversa l’épaisseur au même niveau , rentra dans le bord droit , qu’elle par- courut en sens inverse , dans la même direction que le gauche , et vint sortir à trois lignes de ce bord. L’anse étant placée comme dans les cas ordinaires , une seconde aiguille fut passée comme la première; autour des deux fut entor- tillé le ruban de fil en forme de 8, et l'applica- tion du bandage ordinaire termina le procédé opératoire. La petite malade , qui, pendant l’opération ,