r. EC-DE-LIEV RE. igi pratiquées clans l’autre ; soit enfin que celui d’uu colé soit renversé sur celui du côté opposé. xxxii. 11 suit de là cjue le bandage du bec-de- lièvre est en général celui des plaies en long , modifié de diverses manières. Desault n’éloit point parti du même principe dans l’invention de celui dont il se servoit. Sa bande (bb) n éloit roulée qu’à un globe; d’un côlé elle amenoit en avant l’une des compresses , comme dans les autres bandages; de l’autre , passant seulement sur la compresse opposée , elle l’assujetlissoit à l’endroit oii les doigts d’un aide l’avoient d’abord amenée. De là résultoit qu’un seul tour passant sur la division réunie , jamais il n’y avoit en cet endroit des plis ou des renversés toujours incom- modes aux malades , et nuisibles à l’opération. Souvent, dans les bandages ordinaires , les com- presses fixées transversalement se déplacent de baut en bas. Deux bandelettes de linge (ü), tra- versant à angle droit la bande principale (bb) sur les compresses, et se croisant sur la tête , lui ser- voient à éviter cet inconvénient. Je reviendrai, au reste , sur ces avantages dans la description de. ce bandage. §. IV. Procédé opératoire dans le cas de division simple à la lèvre. . xxxm. Je suppose ici le bec-de-lièvre simple pour faciliter la description du procédé , dont j’examinerai ensuite les variations dans les becs- de-1 ièvre compliqués. Desault avoit en général assez peu recours aux préparations rarement utiles , selon lui , souvent funestes aux malades. Dans celle-ci, plus que dans les autres, il suivoit