io3 EXTIRPATION DE L ÛE I L. cela arrive quand le carcinome est la suite d’une taie, etc., etc. A la démangeaison succède, au bout d’un certain temps, un sentiment de four- millement , que remplace une douleur peu vive d’abord, mais ensuite pongilive et lancinante.L’œil se tuméfie, prend, non cette couleur rougeâtre de l’ophthalmie , mais une teinte terne et peu. à peu livide, jaunâtre, noirâtre; la vue s’obscurcit et s’éteint; les douleurs deviennent plus aiguës; le volume de l’organe augmente, non comme dans J hydrophthalmie, suivant ses dimensions natu- relles , mais par un accroissement inégalement réparti sur sa surface, qui devient âpre, rabo- teuse ; avec le volume s’accroît la dureté ; la cornée transparente , devenue blanchâtre , puis rougeâtre et livide , s’excorie, s’ulcère, s’ouvre, et à travers sortent des fongosités, d’où s’écoule une sanie purulente et fétide. m. Cependant les progrès du mal continuent; bientôt entre l’œil et la cavité qui le loge, existe une manifeste disproportion ; comme dans l’hy- drophthalmie , il se porte en dehors , dépasse le niveau de l’orbite, et vient faire sur la face une hideuse saillie. La portion de conjonctive repliée sur la partie postérieure de chaque paupière, qu elle tapisse dans l’état naturel, s’en détache, tiraillée par 1 œil, s’applique sur la partie anté- rieure de celui-ci, y forme une bande rougeâtre qui le recouvre. iv. La suppuration prend un caractère plus funeste; les fongosités augmentent,-deviennent livides, noirâtres; des hémorrhagies surviennent plus ou moins fréquentes, plus ou moins abon- dantes; les douleurs plus continues tourmentent G. 4