CANCER AU SEIN. v 4 chée, la tête un peu élevée, le bras du colé malade placé sur un coussin très-rapproché du corps, et assez élevé pour relâcher et le grand- pectoral et les tégumens correspondans. Dans la journée , la malade se plaignit d’un peu de gêne dans la poilrine et d’engourdisse- ment dans le bras : l’une et l’autre se dissipèrent le lendemain : le troisième jour, la bande et les compresses furent levées ; on arrosa la charpie avec la décoction de guimauve. De nouvelles compresses imbibées de la même liqueur furent appliquées; le tout fut soutenu par un bandage de corps, assujetti avec un scapulaire : le qua- trième jour , suintement séreux, précurseur de la suppuration ; charpie enlevée à l’extérieur , et remplacée par de la nouvelle ; compresses chan- gées et arrosées d’eau de guimauve : le septième , charpie totalement détachée par la suppuration ; bon état de la plaie , vue à découvert ; bande- lettes de cérat placées autour des bords de la plaie ; charpie entassée au milieu : même panse- ment les jours suivans : le quinzième, disposition bilieuse ; suppuration devenue glaireuse : le sei- zième, émétique donné en lavage : le dix-neu- vième , disparition des aecidens ; dégorgement des bords de la plaie ; progrès déjà visibles de la la cicatrisation : le trentième , diamètre de la plaie rétréci des trois-quarts : le trente-sixième , nouvelle disposition bilieuse ; aspect de la plaie redevenu sanieux ; émétique donné de nouveau en lavage; mieux sensible le surlendemain : le quarante-cinquième , consolidation presque com- plète‘delà plaie : le cinquantième jour, éruption des pustules rougeâtres aux environs ; tisane de