BRONCHOTOMIE. 25r) R 2 , lade s’habitue au contact cîu corps etranger, qui n’est habituellement indiqué que par un senti- ment de gêne , correspondant au côté gauche du larynx et exactement au niveau du ventricule de ce côté. Dans certains mouvemens , sorti de I endroit où il est logé , ce corps vient se porter à la glotte f ou la toux, la difficulté de respirer , la gène , la douleur annoncent sa présence. Mais bientôt les accidens se dissipent, restent plus ou moins long-temps sans reparoîlre, reviennent et cessent de nouveau. Le malade vient en cet état à Paris consulter les plus habiles chirurgiens. Desault est appelé. Il conseille 1 opération. Les autres consultans la rejettent, sur les raisons du danger de l'hémor- rhagie, de la difficulté de couper le cartilage thy- i oide , de la possibilité d une fistule aérienne après l’opération; craintes illusoires, comme je le dirai (lxxii), et qui, en supposant qu’elles eussent quelques fondemens, dévoient céder à la crainte plus reelle des accidens , inévitable suite du séjour long-temps continué du corps étranger dans la trachée-artère. En effet, ce malade est mort deux ans après d’une phthisie laryngée, et l’ouverture de son cadavre a dé- montré , dans le noyau de cerise , la cause oui l’avoit déterminée. 1 xxxvii. Concluons de cet exemple que, qtioi- qu un corps engagé dans les ventricules n’y cause souvent des accidens que par intervalle, il iaut, si nous sommes sûrs fie son existence dans les voies aeriennes , si la douleur , la gêne, cons- tamment correspondantes à un des ventricules, «ous l’y indiquent; il faut, dis-je , ouvrir le larynx