556 MALADIES DE l’aBDOMEÎS". avant sa mort, pour voir un homme affecté, de- puis deux jours, d’un étranglement inflammatoire à une hernie inguinale, qu’il portoit depuis sept ans ; les douleurs étoient vives : on 11e fit aucune tentative de réduction. Un bain fut prescrit, puis on recouvrit la tumeur d’un cataplasme émol- lient. Le soir, aucune apparence de mieux ne se manifestant, le ventre commençant meme à se météoriser, Desault proposa l’opération. On n’y souscrivit qu’après avoir préalablement rassem- blé des consultans , qui voulurent avant tout essayer de faire rentrer les parties. Deux d’entre eux firent de vains efforts, mais le troisième, en poussant en tout sens, força enfin la résistance, et la réduction fut faite; déjà on se félicitoit, mais Desault pronostiqua une fâcheuse issue , suite de la contusion des parties. En effet, les vomisse- mcns subsistèrent ; la liberté dans le cours des matières ne revint, point; la mort survint le troi- sième jour, et l'ouverture du cadavre montra l’iléon fortement distendu par des vents et des matières. Il étoit livide et noirâtre à l’endroit du resserrement. ix. Il en est des liernies étranglées comme de l’introduction des sondes dans les rétjrécissemens de l’urètre; il faut, avant de recourir aux der- niers moyens , que chacun se soit épuisé en secours préliminaires ; il faut que l’eflort de tous les consultans passe , pour ainsi dire, sur la tu- meur; s’ils sont nombreux , est-il possible qu’elle ne soit pas meurtrie, déchirée, surtout si, comme il arrive, chacun cherche à l’envi à obtenir à force de pression ce à quoi n’a pu réussir celui qui l’a précédé ? x.