438 MALADIES DE LABDOMEN. Il exisloit encore des callosités qu’on sentoit avec le bout du doigt, et qui s’élendoient beau- coup au delà de sa portée, autant qu’on en pou- voit juger par la difficulté d'y faire passer les tentes. Ces callosités n’étoient pas encore entiè- rement détruites lorsque la malade , ne souffrant plus et se croyant toul-à-fait guérie , sortit de l’hôpital. Elle ne tarda pas à s’en repentir, car deux mois après les douleurs reparurent. Cette femme se rendit alors dans un autre hôpital, où elle fut traitée , pendant trois semaines , par des remèdes internes. Elle revint ensuite à l’Hôtel- Dieu , avec les mêmes accidens qui l’y avoient conduite la première fois. On recommença le traitement qui eut tout le succès qu’on s’en promeltoit. Au bout de deux mois il ne restoit plus de callosités dans 1 intes- tin ; l’ouverture fistuleuse du vagin avoit à peine trois lignes de diamètre , et l’on pouvoit espérer que le traitement, continué quelque temps, la feroit disparoître ; mais encore cette fois la femme n’attendit point que la fistule fût fermée pour sortir de l’hôpital. On lui recommanda l’u- sage des tentes qu’elle savoit s’introduire elle- même..