R 5 I BRONCHOTOMIE. 2fi I favorables, si les corps sont inégaux , raboteux. Alors la membrane interne est excoriée , irritée ; quelquefois elle se gonfle , rétrécit le canal , s’applique contre le corps , oppose , ainsi que lui, un obstacle à l’air, et nécessite prompte- ment l’opération. Flottant d’abord, le corps est alors fixé, circonstance qui peut encore dé- pendre de sa nature molle et spongieuse. Peu volumineux en entrant, il se dilate bientôt en absorbant I humidité, remplit tout le tube aérien, et les accidens cle la suffocation sont prompts. Dans tous les cas , la bronchotomie est la pres- sante indication. xli. Le quatrième cas (xxxiv) est celui où, fixé dans un point quelconque de la trachée- artère ou du larynx, le corps étranger y adhère, soit par une pointe, une aspérité fixée dans sa membrane , soit parce qu’il s’y trouve comme enclave suivant un de ses diamètres. Alors la douleur occupe constamment la même place ; > Ie malade, s’il 11e peut parler, indique l’endroit avec le doigt. Les autres signes , les mêmes que ceux exposes (xxxi), se modifient suivant que le passage de l’air est entièrement fermé , ou qu’un accès plus ou moins libre lui reste encore. Evitez ici l’erreur dans laquelle tomba un jour un chirurgien d'ailleurs instruit. Tous les signes de suffocation se manifestoient, à la suite d’une mauvaise déglutition. On pratiqua la bronchoto- mie, rien ne fut trouvé dans la trachée-artère, 011 crut ce corps étranger dans les bronches; le malade mourut , et on le vit avec étonnement dans 1 œsophage. Le moyen indiqué (xvi) doit donc être toujours préliminairement employé.