FISTULE LACRYMALE. J blanc , lié el de bonne qualité, excepté dans le milieu , où sa couleur noirâtre indiquoit une dénudation avec carie à l’os , à l’endroit cor- respondant. Introduction d’un nouveau séton ; tisane de patience ordonnée : le treizième jour, renouvellement du lil entièrement usé de la ma- nière indiquée (xli); rien de nouveau jusqu’au vingt-deuxième ; rougeur érysipélateuse de la paupière toujours continuée : le vingt-deuxième jour, entière disparition de la trace noirâtre imprimée à chaque pansement sur le séton ; affaissement et ramollissement sensibles des bords rie l’ouverture fisluleuse : le vingt-cinquième , dégorgement presque complet de la paupière ; rétrécissement de l’ouverture fisluleuse, donnant seulement passage au lil : le trente-quatrième , mouvemens très-libres du séton dans le canal ; humeur muqueuse qui lui est naturelle , substi- tuée à l’enduit purulent qui enduisoit la charpie : Je quarantième, séton supprimé; lil seulement laissé en place, puis supprimé lui-même le qua- rante-septième ; cautérisation légère des bords de l’ouverture pour en favoriser la réunion : le cinquantième, cicatrice achevée; rétablissement entier du passage des larmes ; sortie du malade de PHôtel-Dieu. Obs. II. Pierre Bénévent, âgé de 34 ans , entra à l’Hospice d Humanité le 2 mai 1790 , pour y être traité d’une fislule lacrymale du côté droit. E11 1788 il avoit eu au grand angle une tumeur sans changement de couleur à la peau, sans dou- leur, accompagnée de larmoiement et de séche- resse à la narine du même côte. Appelé près de lui , un chirurgien crut reconnoîlre un dépôt , R 2