S QU IR R II OS I TÉS DU RECTUM. 4^7 Ee 5 loient par là presque continuellement, et sans que ïa malade s’en aperçut. C'est dans cet état qu’elle vint à l'Hôtel-Dieu le io septembre 1780. Desault, ayant introduit, avec beaucoup de difficulté , le doigt indicateur dans le rectum , rencontra , à deux pouces au-dessus de la marge de l’anus , un bourrelet dur et calleux qui fermoit 1 intestin. Parvenu à le dilater peu à peu , il le Jiaucbit, et trouva, au-dessus de sa partie anté- rieure , l’ouverture par laquelle les cxcrémcns passoient dans le vagin : elle avoit environ un pouce de diamètre, et ses bords étoient durs et calleux. On plaça d’abord dans le vagin un gros tampon un peu conique qu’on enduisit de cérat, et dont la base fut tournée en haut afin qu’il glissât moins , et que le canal de 1 urètre ne fût pas comprimé. On introduisit ensuite dans le rectum une tente dont le bout fut porté au delà du bourrelet squir- rheux. On prescrivit d’ailleurs une tisane sudori- fique à chaque pinte de laquelle on ajoutoit six grains d’alkali minéral , et I on lit prendre , le ma- lin et le soir, une pilule r composée d’un grain de calomélas et d’autant de soufre doré d'anti- moine , dans une consent? appropriée. Dès les premiers jours de ce traitement, les ma- tières cessèrent de passer par Je vagin. Les tentes devinrentbientôt plus faciles àiulroduire dans fin- leslin ; on les augmenta par degrés, et les excré- mens n’éprouvèrent plus de difficulté à sortir par 1 anus. Le vingt cinquième jour ou ne trouva plus le bourrelet squirrheux que la compression avoit déjà affaissé. Le trou communiquant dans le vagin étoit diminué , et ses bords s’étoient amincis.