522 MALADIES DES MEMBRES. cependant on n’y étoit jamais obligé d’avoir re- cours aux incisions, aux scarifications, aux caus- tiques et autres moyens que proposent tous les auteurs, et qu’emploient tous les praticiens. La compression seule, aidée de la propreté et d un pansement méthodique , parvient constamment, et souvent en peu de jours, à détruire ces cal- losités. xi. Ce n’est pas seulement comme moyen de guérison, mais encore comme moyen propi e à empêcher le retour de la maladie, quil faut considérer la compression. Les bas de peau laces qu’on emploie ordinairement pour cet eflet, après la cicatrisation, ne sont point une inven- tion nouvelle. Ils étoient employés par Fabrice d’Aquapendente, Viseman, Scultet; et la peau de chien, connue pour être très-souple et très- élastique , étoit dès lors comme elle l’est aujour- d’hui, consacrée à cet usage. xn. L’observation suivante, en offrant un exemple du succès obtenu par la méthode de traitement que nous proposons, présente les dé- tails de cette méthode , soit dans la maniéré d ap- pliquer le bandage , de panser 1 ulcère, de le pré- parer à la compression , soit dans le traitement interne , qui doit quelquefois être simultanément employé. Obs. (i). Marie-Elisabeth Ducoudray, agee de 60 ans, se rendit à l’Hôtel-Dieu de Paris, le s5 décembre iyqo, pour une contusion assez légère à la cuisse. Cette femme avoit en même temps, à la jambe gauche, deux ulcères vari- ai) Recueillie par Bouillaud.