7^ MALADIES DE LA TETE, liouve-t-il dans un air vif et pur; est-il naturel- lement sanguin ; la constitution inflammatoire domine-t-elle ; 1 accident est-il arrivé dans le printemps; communément alors le cerveau de- vient le siège d’une inflammation flegmoneuse. Au contraire , le blessé d’un moyen âge est-il naturellement bilieux; la constitution est-elle analogue; est-on dans la saison des affections gastriques; les lieux sont-ils humides, malsains, l’engorgement prend alors le caractère des éry- sipèles bilieux. clïi. D après cela , il est facile de concevoir pourquoi, a la suite de la commotion ou des contusions du cerveau, l’inflammation flegmo- neuse est commune dans les pays secs et élevés, chez les paysans des montagnes, par exemple : pourquoi, au contraire , elle est si rare dans la plupart des grands hôpitaux , des prisons , où inflammation bilieuse se manifeste si souvent. cliii. Mais, outre les causes générales, il en est une particulière qui mérite ici une grande atten- tion pour la seconde espèce d’inflammation. Nous avons vu qu’un des effets consécutifs de la com- motion éloit , par le rapport qui existe entre le cerveau et les organes biliaires , d’exciter sur ceux-ci une espèce d’irritation (cxv-cxvm), d’où naît 1 état saburral des premières voies, état qu’annoncent le dégoût, l’amertume de la’bou- che , les nausées , les vomissemens , etc. Or , a cette action du cerveau sur les organes bi- liaires succède bientôt une réaction de ceux-ci sur le cerveau. clïv. La disposition bilieuse prédominante a*°rs «ans le système imprime son caractère à