HERNIE OMBILICALE DES ENFANS. 5:o X 2 compression, on l’exerce, ou par la plaque d’un bandage appliquée sur l'ouverture , et qui n’y pénètre point, ou par un corps rond et ovalaire, tel qu’une boule de cire, une noix muscade, etc. * adapte à la forme de celte ouverture , et qui doit sans cesse y être reçu , comme le recom- mandent Platuer et Richter dans son traité sur les hernies. Mais , dans le premier cas, si le bandage est exactement appliqué, la peau et le sac refou- lés dans 1 ombilic empêchent son oblitération, et font de dehors eu dedans ce que les intestins sortis opéroient de dedans en dehors. Dans le second cas, le corps enfoncé et maintenu dans l’ouverture entraîne, quoi qu’en dise Richter , les memes inconvéniens , et a d’une manière plus sensible les mêmes résultats. Emploie-t-on au contraire la ligature, le sac et la peau qui le re- couvrent sont enlevés; l’ouverture reste libre, rien n’empêche son oblitération. Dans celle-ci’ les portions de 1 épiploon ne peuvent, lorsqu’elle est appliquée , ressortir au dehors : dans l’autre, le moyen compressif est-il inexact, les parties glissent au-dessus ou au-dessous , et la maladie subsiste à coté du remède devenu inutile. Toutes deux , en supposant que la compression ait des succès, procurent le resserrement de l’ombilic ; mais celle-ci se borne a procurer le resserrement, celle-la y ajoute l'agglutination des bords de fou* verture, soit entre eux , soit avec les parties voi- sines , agglutination qui résulte de l’inflammation de ces parties, et d’où naît un degré de solidité qu on chercheroit en vain à la suite d’une autre méthode curative. xv. A ce parallèle que dicte la raison, unissons