BRONCHOTOMIE. remédié à cet, accident, qui peut se compliquer de 1 interception de l’air par les causes détermi- nées ci-dessus (xix). Alors passez une canule par chaque narine ; que la première pénétré dans le canal alimentaire , et 1 autre dans la tra- chée-artère. §• Il- Seconde classe des cas de la Bronchotomie. xxv. A la seconde classe des cas qui ont paru exiger la bronchotomie , se rapportent la pré- sence d un corps quelconque dans la trachée- artère ou le larynx, la carie de ses cartilages , etc. (iv). Ici l'ouverture des voies aériennes est seule applicable, puisque l’indication est non-seule- ment de donner passage à l’air , mais encore d ex~ traire le corps qui obstrue ce passage , à moins cependant que , comme Desault le pratiqua dans une circonstance, on n’introduise la sonde pour changer la position du corps , le retourner de manière à ce que sa face aplatie , qui, étant hori- zontalement située j bouchoit entièrement 1 ou- verture , devienne perpendiculaire , laisse sur les côtés un vide par où l’air puisse s’échapper , et donne ainsi le temps de pratiquer à son aise la bronchotomie. xx vi. Les corps dont la présence dans la trachée- artère ne peut nécessiter cette (Tpé ration , missent dans son intérieur ou viennent du dehors : de là, dans cette seconde classe, deux genres essentiel- lement différons. A 1 un se rapportent les conges- tions lymphatiques et les polypes; à l’autre , les corps étrangers introduits, soit par une plaie , soit par lu glotte.