BRONCHOTOMIE. o.C>7 transversale au col, pour faire passer dans l’es- tomac quelques alimens liquides. Une toux subito se manifesta à l’entrée de la sonde; le malade fit des efforts pour vomir ; on le laissa reposer un peu; bientôt le calme revint , et dura pendant une heure. Au bout de ce temps, on voulut in- jecter par la sonde une petite quantité de bouillon; à 1 instant, la toux reparut plus violente, et même convulsive. On cessa, et on remit à deux heures plus tard l’introduction du fluide ; le ma- lade fut tranquille pendant ce temps; mais, dès qu’on voulut recommencer à faire couler quel- ques gouttes , nouvelle toux , nouvelles agita- tions , anxiété extrême. Desault , soupçonnant alors la sonde dans le larynx , approcha de son extrémité la flamme d’une chandelle, que 1 air qui s’en échappoit fit à l’instant vaciller. La sonde , alors retirée et placée dans l’oesophage, conduisit dans l’estomac , sans nul signe de dou- leur , près d’un verre de bouillon. l. Cette méprise, qui avoit duré trois heures sans nulle marque de douleur de la part du ma- lade , devint un trait de lumière qui leva sur-le- champ , dans l’esprit de Desault, toutes les diffi- cultés sur la sensibilité de la membrane trachéale, difficultés que firent encore évanouir les consi- dérations suivantes : Il n’est pas de propriété que l'habitude modifie d’une manière plus marquée que la sensibilité des membranes muqueuses. Voyez un homme dont l’urètre reçoit l’aïgalie pour la première fois ; il éprouve une sensation douloureuse, la vessie se contracte; il veut uriner; que l’algalie reste, bientôt sa présence n'est plus pénible : le Jendc-