maladies des membres. pendit la compression ; le sang ne parut plus; je soulevai 1 artère au moyen de cette anse, et treize à dix-huit millimètres (six à huit lignes) plus haut je passai un cordonnet plat sous l’artère, en cas d événement. Je plaçai alors le presse-artère , et je comprimai le tube artériel ; le sang parois- saut venir de bas en haut, je fis une ligature au- dessous du sac, au moyen d’un fil ciré, noué d’un double nœud. Ces deux ligatures faites, il ne pai ut plus de sang dans la poche anévrismale , qui fut légèrement garnie de charpie mollette, et couvei te d un plumasseau enduit de baume d Arcoeus, sur lequel je mis quelques compresses, soutenues seulement par des longuettes qui em- brassoient la cuisse sans la comprimer. Le presse* aiteie, place a la première plaie, devenant inu- tile , il fut retiré. Comme je l’avois prévu lors de la consultation, le malade , malgré toute la promptitude qu’il me fut permis de mettre à lier l’artère, perdit une telle quantité de sang , qu’il tomba dans un affaissement dont il ne s’est point relevé, malgré tous les secours qu’on lui administra. Son pouls ne se lit plus sentir ; il s’eleignit par degrés, et mourut a minuit, huit heures ajirès l’opération. La dissection anatomique faite le lendemain à 1 amphithéâtre de I hôpital, en présence de notre collègue Allan et d un grand nombre d’élèves, a démontré : iû. Que l’artère profonde, qui ordinairement part de la fémorale, à quatre ou cinq centimètres et demi (un pouce et demi deux pouces à peu près ) de sa sortie du ventre, prenoil sa naissance à vingt-trois millimètres (dix lignes); que, sut-