PLAIES DE TETE. I- communément des angles plus ou moins saillans , on conçoit la raison de la fréquence des fractures directes, toujours plus grandes que celles des contre-coups , qui ne peuvent survenir que par 1 action de corps larges et convexes. Passons, au reste, sur de plus amples détails théoriques, déplacés dans un ouvrage tout consacré à la pratique. • §• III. Des Signes. xxxiv. Pour établir avec précision les signes caractéristiques des fractures du crâne, il faut supposer quatre états différens , auxquels- peu - vent se rapporter tous ceux qu’offre la pratique ; i°. dénudation aux os du crâne fracturés ; 2°. plaie sans dénudation , recouvrant la frac- ture ; 3°. contusion sans plaie , correspondant egalement a la division ; 4°. nulle trace sensible de lésion aux tégumens externes. XX^V* ^ 11 est pas de doute dans le premier cas; 1 inspection seule suffit pour nous indiquer la division, lorsque la plaie, exactement nettoyée, offre 1 os bien à découvert. Une suture , selon la remarque d’Hippocrate , le trajet d’une artère ou 1 impression de l’instrument qui a fait la plaie , pourroient seuls jeter ici de l'incertitude , facile à lever cependant, dans le premier cas, par les connoissauces anatomiques, qui nous disent là où existe ou non une suture ; dans les deux autres , par le secours de la rugine , qui, laissant toujours la trace de la fente, après avoir enlevé une portion considérable de substance osseuse, nous indique que c est une division de l’os , mieux que ne pourroit le faire l’encre versée sur sa Tojie II. !>