II YDROCÈLE. 445 exercer la compression à l’aine, afin d’empêcher l’injection de remonter, poussa du vin tiède à deux reprises, le fit ressortir comme dans les cas d’hydrocèle ordinaire , et substitua ensuite à la compression exercée par l’aide celle d’un ban- dage pour les raisons exposées ci-dessus. Les douleurs , assez vives pendant l’opération , se calmèrent peu à peu. Un gonflement léger, survenu le lendemain au scrotum , augmenta le troisième jour, diminua ensuite , et disparut le cinquième. On fit alors tousser le malade pour voir si, comme à l’ordinaire , l’hydrocèle repa- roîlroit ; une petite tumeur se forma à l’anneau , mais sans fluctuation,et ne dépassant pas le pubis; e’étoit 1 intestin qui se présentoit dans une hernie inguinale simple. Resté long-temps sans bandage, le malade n’a revu aucune trace de sa tumeur au scrotum; la tunique vaginale ayant été oblitérée sans doute par l’injection, et d’une double affec- tion , il n’a conservé que la moins incommode. ARTICLE SECOND. Réflexions sur la cure radicale de VHydrocèle compliquée d’engorgement au testicule. §• 1er- Un des préceptes les plus recommandés dans l’opération de 1 hydrocèle parla méthode de 1 in- jection , c’est d’examiner avec soin l’état du testicule , après qu’on a donné issue par la ponc- tion, au fluide épanché, afin de se borner à ce traitement palliatif, si l’on reconnoît quelque engorgement daus cet organe. La crainte d’aug- menter cet engorgement par l’irritation que