4a MALADIES I)E LA T £ T E, remarques. On peut donc établir en principe, que toujours le trépan est une opération dange- reuse , surtout dans les grands hôpitaux. lxxix. Mais , abstraction faite des dangers du. trépan, qui sait s’il sera utile, en supposant que des accidens viennent à se manifester (lxxvi)? Ces accidens dépendront ou de l’épanchement sanguin, ou de l’inflammation , ou de l’épanche- ment purulent : mais, i°. pour peu qu’il se soit écoulé de temps depuis l’accident, il est rare que l’épanchement sanguin soit à craindre ; 2°. le trépan remédiera-t-il à l’inflammation des mé- ninges ? ]\on sans doute , il la favoriseroit au contraire par le contact de l’air ; 5°. sera-t-il avantageux , pratiqué d'avance, dans le cas où une suppuration viendroit à succéder à cette in- flammation ? Non , parce que d’un côté il est incertain en quel endroit des méninges se formera cet épanchement; de l’autre, en supposant qu’il arrive vis-à-vis l’ouverture du crâne , le plus sou- vent elle sera insuffisante pour lui donner issue; carie pus visqueux, tenace, disséminé sur toute la surface de la membrane , à laquelle il adhère fortement, ne pourra s’échapper qu’en très-petite quantité, comme je le prouverai dans la suite ; double raison qui rend ici le trépan inutile , pour prévenir l’épanchement purulent. lxxx. De ce que nous venons de dire il résulte , i°. que Je trépan est très-dangereux par lui-même ; 2°. que , dans les fractures où on l’emploie avant les accidens, il peut quelquefois les déterminer, jamais en prévenir la formation très-rarement y remédier , au cas qu’ils viennent à se manifester. D’après ces deux données gêné-