ô I 2 MALADIES DE LA POITRINE. patience et de fumeterre prescrite : le soixan- tième , cautère établi au bras droit : le soixante- septième, sortie de la malade très-bien guérie. Remarques. Quoique l’observation précédente ne nous offre que les détails souvent répétés d’une opération de cancer ordinaire, je n’ai pas cru inrn* tile de la publier , pour tracer sur ce point le ta- bleau de la pratique de Desault. Reprenons quel- ques-uns de ces détails. La direction de l’incision nécessaire pour met- tre la glande à découvert varie suivant chaque pra- ticien ; les uns la font perpendiculaire , d’autres transversale. En générai , c’est la ligure de la tumeur à extirper qui doit la déterminer; mais, le plus que vous pourrez , donnez-lui la seconde direction ; la cicatrice en sera plus prompte, parce que , plus extensible en haut et en bas que sur les côtes , et surtout vers le sternum , la peau s’y prêtera moins difficilement ; d’ailleurs on n’aura pas à craindre les contractions du grand pectoral, qui, agissant perpendiculairement aux; bords de la plaie , tendent à les écarter. Ces avan- tages compensent bien celui que les auteurs attribuent aux incisions latérales , de donner aux humeurs une issue plus aisée par l’angle inférieur. Conservez dans cette incision le plus de peauque vous pourrez , en la faisant retirer en haut ou en bas avant de la couper, suivant l’endroit où elle est saine , comme dans l’observation précédente. Que le tranchant du bistouri, perpendiculaire- ment porté , n’incise point en dédolant ; les pan- semens en seroient plus douloureux. La peau étant incisée en bas , commencéz par détacher d’abord la glande de ce côté avant do r