EXTIRPATION DE LA THYROÏDE. 2QQ elle déjetoit en dehors le muscle sterno-cleido- mastoïdien, étoit sensiblement soulevée à chaque mouvement des artères , obéissoit aux mouve- mens de la déglutition, et gênoit même un peu le passage des alimens solides. La malade, désirant vivement d’être débarrassée de celle incommode difformité , se détermina sur-le-champ à subir l’extirpation, qu’on lui présenta comme une res- source unique , mais dont on ne lui dissimula ni les dangers, ni la longueur, ni la douleur. Quelques remèdes généraux furent administrés pour la préparer à l’opération, qui fut pratiquée de la manière suivante, peu de jours après son entrée à l’Hôtel-Dieu. i°. Celte malade étant couchée sur le dos, un peu inclinée du côté gauche, la tête et le col plus élevés que le reste du corps, Desault fil, sur le milieu de la tumeur, une incision longitudinale, qu’il commença un travers de doigt au-dessus, et finit au-dessous à la même distance, afin d’avoir plus d’espace pour continuer l’opération , intéressa dans cette première section la peau , le muscle peaucier , quelques fibres des sterno- hyoïdiens et thyroïdiens , et pénétra jusqu’à la glande. 2°. Tandis qu’un aide tiroit à gauche le bord interne de l’incision pour fixer la tumeur, il la sépara du muscle sterno-cleido-mastoïdien en coupant le tissu cellulaire qui unissoit ces parties, divisa en même temps deux petites artères, dont il fit aussitôt la ligature, pendant qu'on les sou- levoit avec des pinces à disséquer. 5°. Après avoir ainsi dégagé le côté externe de la tumeur, on sépara de même son côté interne,