1 1G MALADIES DE LA TETE. pus ichoreux qui tombent sur elle, éloit surmon- tée de plus par des fongosités nées de sa face interne. Le mal paroissoit ne point s’étendre aux os de l’orbite ; nul signe de diathèse cancéreuse ne se manifestant, Desault se détermina sur-le- champ à l’opération, qui, plus retardée, n’au- roit sans doute ajouté que des douleurs inutiles à celles qu’cprouvoit le malade : le surlende- main de son entrée , il fut donc conduit à 1Am- phithéâtre , où Desault l’opéra de la manière suivante : La position fut la même, pour le malade et le chirurgien, que dans le cas précédent; un aide placé derrière droit en haut la peau de la pau- pière supériorité , tandis qu’un autre ahaissoit, vers la joue, celle de l’inférieure. Le chirurgien, élevant d’un autre côté cette paupière, pour en faire tendre les tégumens, plongea son bis- touri, tenu comme pour couper contre soi, entre le grand angle et la commissure des paupières, l’enfonça très-avant dans l'orbite, et, le ramenant en dehors , coupa la peau , le muscle orbicu- laire ,'le ligament large inférieur , le muscle peut oblique, et le tissu cellulaire qui unit l’œil à l’or- bite ; ensuite abaissant avec un doigt la paupière supérieure, que l’aide droit en haut , il reporta le bistouri dans l’extrémité interne de la première incision, le tranchant tourné en dehors, enfonça cet instrument dans l’orbite, et, le conduisant circulairement vers le petit angle , il vint gagner l’extrémité externe de celte première incision en intéressant la peau , le muscle orbiculairé, son tendon , le ligament large supérieur , ]<r muscle grand oblique et le tissu cellulaire.