272 MALADIES DU COL. xlki), 00 l’usage de la sonde serolt d’une res • source évidemment nulle. §1. Ie1. Double manière d’opérer. lix. Cette opération peut se pratiquer en denx endroits, i°. sur la trachée-artère, i°. sur le larynx. Dans le premier cas, c’est la trachéoto- mie ; c’est la laryngotomie dans le second. L’une est généralement adoptée ; seule elle se trouve décrite dans Garengeot, Dionis, Bertrand!, Sharp, Heister, Bell, Louis, dans l’Encyclopédie, etc. L’autre, récemment employée, n’est décrite que par quelques auteurs qui en restreignent trop l’usage , et qui en tronquent les procédés. Celle-ci consiste , ou à inciser transversalement la membrane crico-tvroïdienne , ou à fendre lon- gitudinalement le cartilage thyroïde ; dans celle- là , tantôt on pratique l’incision entre deux an- neaux de la trachée parallèlement à leur direc- tion ; tantôt deux ou trois de ces anneaux sont divisés en long. Traçons dans leur parallèle les avantages ouïes inconvéniens qui doivent décider pour l’une ou l’autre le choix du praticien. On peut, dans ce parallèle, les considérer sons le double rapport des parties intéressées par l'ins- trument tranchant, et du but qu’on se proposa en ouvrant les voies aériennes. lx. Du côté des parties intéressées, peu de difficultés se rencontrent dans la laryngotomie; la peau , une petite quantité de tissu cellulaire , la membrane tyro-ericoïdienne seules s’offrent au bistouri. Au contraire , dans la trachéotomie , on a à inciser la peau , beaucoup de tissu cellu- laire , presque toujours la glande thyroïde. L’une s’accompagne