4 10 MALADIES DE l'ABDOMEN. servation suivante nous offre un exemple de celte pratique. Oi3S. VII(i). Au commencement d’août 1789, Victoire Guilerme, âgée de 9 ans, ressentit de fortes cuissons dans le rectum. Bientôt après , une inflammation considérable s’étendit depuis l’anus jusqu'au milieu de la fesse gauche, et lut suivie d’un dépôt qui s’ouvrit dans le rectum , à la hauteur d’un pouce. Quoique le loyer ne se vidât pas complètement, il ne se fit point d’ou- verture à l’extérieur; et trois mois après , lorsque la malade vint à l’Hôtel-Dieu, la peau commen- çoit seulement à s’amincir, et à se désorganiser dans une petite étendue. Desault incisa d’abord la peau dans toute re- tendue du foyer purulent, et le plus près possible de la fesse; puis, après avoir mis à découvert, par une seconde incision , un clapier qui se por- toit vers le coccix, il saisit avec les doigts l’angle de la peau résultant de ces deux incisions, et il excisa la peau amincie et désorganisée, qu il avoit laissée toute entière du côté de l’anus, afin de pouvoir l’emporter d’un seul coup de bistouri. Il introduisit ensuite une sonde cannelée dans le trajet fistuleux , et fendit l’intestin sur le gorgeret de bois. La malade fut pansée à la manière ordinaire , avec une mèche , des boulet tes de charpie brute et deux compresses soutenues par le bandage en T. La suite du traitement n’eut rien de remar- quable , et la malade sortit de 1 hôpital parfaite- ment guérie, trente-quatre jours après 1 operation. 9) Recueillie par Levncher.