284 MALADIES DU COL. à 1 estomac, ils donnent lieu à un affoiblissemént bientôt mortel pour le malade. iv. Dans la seconde classe des obstacles à la déglutition se rangent, i°. la tuméfaction contre nature des glandes amygdales, tantôt effet d’une affection aiguë, tantôt résultat d’un engorgement -chronique, tuméfaction qui, arrivée à son der- nier période , exige toujours préliminairement l’emploi des moyens que nous allons exposer avant de recourir à ceux décrits dans un des Mémoires précédons. Le gonflement de la langue , porté au point de ne rien laisser péné- trer dans l’arrière-bouche. 5°. Les tumeurs situées le long de l’œsophage, et qui exercent sur lui une funeste compression ; tels sont, par exemple, certains dépôts qui se forment entre ce conduit et la trachée-artère. En 1788, un homme vint à f Hôtel-Dieu , portant, à la suite d’une angine, une collection purulente considé- rable, entre les parois du pharynx et du larynx. Depuis deux jours aucune espèce d’aliment, solide ni fluide, n’avoit pu arriver dans les pre- mières voies 5 saillante dans l’arrière-bouche, la tumeur y gènoit même la respiration. Desault commença par introduire une canule élastique dans l’œsopliage , fît passer à travers quelques bouillons , donna le lendemain issue au pus par une incision convenable 5 et, au bout de quinze jours , la guérison fut complète. 4°- L’inflam- mation des organes du pharynx, inflammation qui agit ici, soit en augmentant le volume des parties , et, par là , en bouchant les passages , soit surtout en empêchant la contraction des muscles : ainsi voit-on la vessie enflammée no