ZS MALADIES DE LA TÊTE. guéri plus de fractures avec enfoncement, qu’au- paravant où il avoit recours à cette opération pour relever les pièces enfoncées. Des exemples ont été publiés dans le Journal de chirurgie; dans les observations manuscrites qu’a laissées Desault, plusieurs cas analogues se rencontrent. Que ser- viroit d’en grossir ce mémoire? J’en rapporterai seulement une recueillie par Launay. Obs. IL Jean Fortry, âgé de 45 ans, est ap- porté, le 4 mars 1795 , à l’Hôtel-Dieu, sans con- noissance , avec les extrémités froides , le pouls dur, petit, serré; on examine la tète; une large plaie, compliquée de fracture et d’un enfonce- ment sensible/est observée à la partie latérale droite. Aussitôt toute la tète rasée et mise à nu est recouverte d’un large cataplasme; on met le ma- lade dans des draps chauds, et on lui pratique une copieuse saignée : le soir , le pouls se relève, le malade reprend counoissance; un grain d’émé- tique est prescrit : le lendemain et les jours sui- vans , ce moyen est continué , afin de combattre les affections du cerveau, qui pouvoient se joindre à 1’enfoncement : le troisième, la parole, jusqu’ici perdue , revient au malade ; tout trouble dans lesr idées disparoît ; les bords de la plaie se dégor- gent; on sent facilement l’enfoncement : les jours suivans, mieux, toujours plus marqué : le sei- zième, pesanteur de tète; émétique renouvelé : le quarantième , cicatrisation complète de la plaie extérieure; guérison entière du malade; disparition totale de 1 enfoncement ; niveau réta- bli entre les os du crâne. lxxiv. On peut donc établir en principe ,