BRONCHOTOMIE. 255 danger éminent de suffoquer, né subitement dans une expiration , dissipé bientôt après dans une inspiration : tels sont les principaux phénomènes qu’occasionne la présence de ces tumeurs , phé- nomènes qu’explique aisément leur mobilité , la faculté qu elles ont par là d’obéir à l’air qui entre ou sort des voies aériennes. Poussées avec trop de force entre les bords de la glotte, elles s’y arrêtent, font périr le malade de suffocation , comme il est arrivé dans le cas observé par Desault, si 1 inspiration ou un effort du malade ne les dégage promptement. Alors la double indi- cation de leur extirpation ou de leur ligature, et du rétablissement de passage de l’air , nécessite 1 operation de la bronchotomie ; il est rare en eflet que , saillantes dans la bouche, ces excrois- sances puissent être saisies, extirpées ou liées par celte voie naturelle. Corps étrangers venus du dehors. xxix. Les corps pointus qui pénètrent par une plaie dans la trachee-arlere, ne laissent quelque- fois à l’extérieur qu’un point rouge, sous lequel on les sent ; ils peuvent causer des symptômes de suffocation, et doivent être extraits promptement, après les avoir découverts par une incision métho- dique. S ils sont mousses et entrés par une grande plaie, ils en seront expulses dans l’expiration , ou 1 on en fera 1 extraction avec des instrumens con- venables. xxx. Les corps etrangers qui s’introduisent dans le larynx ou la trachée-artère , par l’effet d une mauvaise déglutition, présentent une foule de vauéles relatives, i°. à leur plus grand