B b a Comme cette femme n’avoit point d’autre in- commodité , on ne la prépara à l’opération cju’en vidant le rectum par un clystère simple, quelques heures avant de la pratiquer. Cette malade fut située comme celle de l'ob- servation précédente, et le stylet introduit de la même manière ; mais, comme l’ouverture interne etoit trop haute pour qu’on put ramener la ca- nule au dehors sans causer des douleurs très- vives, on suivit un procédé différent pour le reste de 1 opération. Après avoir porté le stylet dans la cavité de 1 intestin, le chirurgien relira le doigt pour in- troduire à sa place la pince (fig- 6), légèrement enduite de cérat, et qu’il tenoit fermée, de peur de blesser le rectum , par la saillie a que fait la branche a b, lorsque l’instrument est ouvert. Il permit ensuite aux branches de s écarter, en les abandonnant à 1 action du ressort r. Le stylet fut enfoncé dans la fente f g, résultant de l’écarte- ment des branches, et conduit jusqu’au cul-de- sac f. Alors un aide introduisit la canule, dont les bords , guidés par le stylet, se placèrent d'eux- mêmes sur les cotés de la fente. Le stylet, destiné uniquement à conduire la canule , devenoit alors inutile ; l’aide le relira pour passer à sa place le fil de plomb dans la canule, que le chirurgien avoit soin de tenir bien perpendiculaire à la lar- geur de la pince; précaution sans laquelle le bout du plomb, au lieu de s’engager dans la fente, se seroit arrêté sur l’un de ses cotés. Comme le fil de plomb n’avoit qu’environ trois lignes de longueur de plus que la canule, on aperçut aisé- ment, par ce qui en restoit au dehors, qu’il éloit