$ HERNIES ETRANGLEES. 5 JQ g. II. Réflexions sur le Procédé opératoire. xxii. Cette observation nous offre des détails du procédé opératoire dans les cas ordinaires. Reprenons ceux de ces détails qui appartiennent à Desault, en glissant sur ceux communs à tous les auteurs. Les praticiens s’accordent générale- ment sur la direction à donner à l’incision des légumcns ; mais la manière de l’agrandir , lors- qu’elle est insuffisante, varie ; presque tous con- seillent l emploi de la sonde cannelée , glissée sous la peau , et sur laquelle on incise; mais c’est ajouter une douleur à celle de l’instrument tran- chant , par le déchirement des parties nerveuses qui vont s’épanouir à la peau , il vaut mieux ten- dre, en soulevant chacun de ses bords, l’angle inférieur de la plaie, pour le prolonger ensuite à volonté ; remarque applicable au plus grand nom- bre des opérations. Dans ce mode d’opérer il faut que la tension des bords soit uniforme ; sans cela 1 incision seroit inégale et comme festonnée. Pro- longez-la en général plus que moins, en haut pour bien mettre l’anneau à découvert, en bas pour éviter le cul de-sac, où peuvent venir s’accumuler les matières. xxiii. Le débridement de l’anneau suppose deux choses , i°. le lieu où on doit le faire , 2°. la manière de le pratiquer. Le lieu du débridement doit être principalement déterminé par l’artère épigastrique, qu’il faut chercher à éviter. Plusieurs praticiens pensent que sa lésion est impossible , mais l’inspection des cadavres , et le fait de Ber- trandi se réunissent pour les démentir. Or on a donné sur ce point des préceptes tout opposés.