Ii R O N C If O T OMIE. 269 l’instant où un corps auquel elle n’est point ha- bituée vient Ja toucher, s’émousse peu à peu et devient nulle , dès que la présence de ce corps a été continuée pendant quelque temps. lii. Mais quelle cause peut ici, comme dans les autres conduits , habituer les membranes au contact des corps qui leur sont étrangers? Exa- minez ce qui se passe daus l’urètre où séjourne une soude. Irritée par sa présence , la membrane interne fournit en plus grande quantité l’humeur qui lubréfie ordinairement le canal, et qui le ga- rantit ainsi de l’impression du corps. Le meme eüet s observe dans la 1 rachée-artère : ie m’en suis convaincu dans plusieurs expériences sur des animaux tués après avoir fait séjourner des tubes dans leurs trachées-artères. Toujours les bronches étoient plus ou moins remplies du mu- cus qui les lubréfie, phénomène que l’on observe aussi dans ceux qui meurent avec un corps étran- ger dans la trachée-artère. Peut-être même est-ce là un inconvénient des sondes , par rapport à l’ir- ritation qui en peut résulter, et à l’obstruction de Ja sonde. lui. Il résulte de là que la difficulté de l’intro- duction des sondes élastiques , du côté- de la sensibilité de la membrane laryngée ou trachéale, est toujours nulle, et. ne doit point arrêter le pra- ticien dans les cas nombreux où nous avons vr cette introduction indiquée (x-xxv). Passons la manière de l’exécuter. liv. La soude doit être, en général, plus flexible que celle de l’urètre , pour se plier moins diffici- lement aux angles qu’elle sera obligée de faire : indication que nulle substance ne remplit mieux