MALADIES DE LA TETE. 220 de Stenon, se divise en deux procédés relatifs au lieu où s’exerce cette compression. En effet, on y a recours , i°. daus la vue de suspendre , seulement pendant un temps, le passage de la salive à travers le canal, afin que son écoulement n’empêche pas la cicatrisation ; 2°. pour empê- cher la sécrétion dans la glande qu’on affaisse et qu’on prive ainsi pour toujours de ses fonctions. Dans le premier cas , les moyens compressifs doivent être appliqués entre la fistule et la glande ; dans le second, il faut qu’ils correspondent à la glande elle-même. En général, ce dernier mode de compression , dont l’observation précédente nous offre un exemple , a sur l'autre de grands avantages; son effet est plus assuré; moins de difficultés l’accompagnent , aucun danger n’en résulte; ne craignez pas que par elle la salive, moins abondamment séparée, apporte du trouble dans la digestion. La parotide du côté opposé, les autres glandes salivaires suppléent aux fonc- tions de celle qu’on affaisse, en augmentant leur sécrétion. Peut-être aussi la nature peut-elle se passer d’une partie de la salive qui humecte ordi- nairement la bouche : ce qui le prouve, c’est qu’une partie est rejetée au dehors ; de la la place qu’occupe ce fluide parmi ceux qu’on nomme excrémens récrémentitiels. Voyez d’ailleurs les animaux à qui ces glandes sont emportées dans nos expériences; la digestion s’opère-t-elle par la suite moins bien chez eux ? Enfin l’expérience, seule arbitre de nos procédés opératoires , est évidemment favorable à celui-ci. Il convient ex- clusivement quand le canal est obstrué ; lorsqu il est libre , on peut préliminairement employer