FISTULE A L’ANUS. 58q l’operation est la plus facile; dans celui où, ia fistule étant complète et sans dénudation de l’in- testin , au-dessus de l’ouverture fistuleuse, la route est frayée aux instrumens, il ne faut point en pratiquer une artificielle. Pour apprécier les avantages de ce procédé, jetons un coup d’œil rapide sur ceux employés avant lui. ix. Hippocrate, le premier qui ait décrit cette opération, se servoit, pour la pratiquer, d’un fil de lin très-fin, plie en cinq, et cordé sur un crin de cheval. Cette ligature étoit portée dans le trajet fistuleux , au moyen d’un stylet d’étain , percé d’un œil à son extrémité , et qu’il enfonçoit jusqu a ce qu’il rencontrât l’index gauche , qui, placé dans l’intestin , lui servoit a en replier fex- liennte, a 1 amener au dehors, et avec lui la li- gature, dont il nouoit les bouts, et qu’il serroit ensuite chaque jour, à mesure quelle coupoit les parties. x. Celse décrit une ligature différente de celle proposée par Hippocrate. C’est celle de la peau qui recouvre un trajet fistuleux dans le voisinage de 1 anus. 11 n’emploie que le scalpel, lorsque la fistule se porte vers l’intestin. 11 faut, selon lui, porter jusqu au fond du cul-de-sac de la fistule un stylet troué à son bout, et enfilé d’un fil double ou triple, ou inpiser ensuite la peau sur la pointe de ce stylet, pour le retirer.par celte nouvelle ouverture. 11 est évident qu’il n’est point ici ques- tion d une fistule qui inléresseroit l’intestin. On pourroit même croire , avec fondement, que , lorsque la fistule étoit complète , Celse rejeloit toute espèce d’opération, au moins lorsque son ouverture interne se trouve à une certaine pro- Bb 3