88 MALADIES DE LA TETE. à distinguer ; 5°. que de là résultent les diffi- cultés, si grandes et si généralement reconnues du traitement des plaies de tête , difficultés sur lesquelles ont jeté un jour moins grand qu’on l’espéroit d’abord , les recherches de Petit , de Pott, et de tous les auteurs qui , comme eux , ont cherché dans les signes des circonstances qui pussent les rendre exclusivement caractéris- tiques de telle ou telle affection. clxxx. Quelle règle doit donc ici guider le praticien? Ira-t-il, à l’aveugle, combattre ce dont souvent il iguore la nature? employer des remèdes , incertain s’ils sont indiqués? s’exposer à nuire, dans la vue d’èlre utile? Nous avons bien désigné quels moyens exige en particulier chacune des affections du cerveau , dans les plaies de tête , en supposant connues ces affec- tions. Mais dans le doute de leur existence , il lant mie méthode de traitement, sinon égale- ment applicable à la commotion , à la compres- sion et à l’inflammation , au moins qui, favorable à l’une , ne soit pas funeste aux autres, et qui, remplissant dans celle-ci toutes les indications, satisfasse à quelques-unes de celles-là. clxxxi. Pour éclaircir cette matière autant qu’elle peut l’être , et po.ur , en même temps, donner une idée exacte et générale des motifs qui dirigeoient Desault dans son traitement , supposons un malade avec ou sans fracture du crâne , et éprouvant, à la suite d’un coup reçu à la tête, l’assoupissement, la perte de con- Ooissance, le délire et autres symptômes indiqués comme effets de l’épanchement sanguin (lii-lix), de l’enfoncement (lxxi), de la commotion