FISTULE LACRYMALE, I introduit par le canal nasal, n’est pas toujours très-sûre; elle entraîne souvent des longueurs, parce que , replié sur lui-même, humide (les mu- cosités du nez, retenu sous le cornet inférieur, le fil obéit difficilement à l’air qui tend à l’en- traîner de dedans en dehors. lv. Depuis la publication des Œuvres de De- sanlt, j’ai eu deux fois l’occasion de pratiquer l’opération de la fistule lacrymale. Dans la pre- mière, que je fis au frère du cit. Pigault-Lebrun, estimable auteur dramatique, avec le cit. Hai, chi rurgien de l’Hôtel-Dieu , je ne pus jamais venir à bout de faire sortir le fil en faisant moucher le malade, quoique l’incision eût été exactement faite; j’éprouvai aussi la plus grande difficulté a le retirer avec un crochet mousse; je remis donc au soir à achever l’opération pour ne pas trop fatiguer le malade; le fil fut laissé dans le nez; le soir nouvelles tentatives tout aussi infructueuses. lvi. Voyant que je ne pouvois réussir, je pris un fil de plomb, que je trouvai là par hasard pour la toilette d’une femme, et qui éloit analogue à celui dont nous nous servons pour les opérations de fistules à l’anus. 11 fut enfoncé dans le nez à une longueur suffisante, pour que, plusieurs fois replie sur lui-même, il pût être facilement accro- ché par un crochet mousse : en effet, l’intro- duction de cet instrument le ramena tout de suite en dehors; ses deux extrémités étant ainsi libres, ] entortillai le fil de lui autour de la supérieure, et, 1 ayant alors retiré de haut eu bas, il ramena le fil au dehors, et l’opération fut achevée comme à l'ordinaire. i<vii. La facilité de procéder par ce.movcn fii K S"