3üO MALADIES DE L ABDOMEN. resta pendant deux ans a l’Hdtel-Dieu avec une maladie du genre de celle qui nous occupe. xix. Souvent trop resserrée, l’ouverture des parois abdominales comprime l’intestin , gêne ï issue des matières, donne lieu aux épreinles, aux tenesmes, effet qui naît aussi de l angle in- terne de deux portions intestinales (vi) de l’en- gorgement dont nous avons parle (xi). Puy a vu deux fois cet engorgement porté assez loin pour causer la mort, en interceptant tout-à-fait le passage des matières. L étranglement qu’on ob- sei ve alors est analogue a celui des hernies j 1 ouverture fait, à l’égard de l’intestin , la même chose que 1 anneau ou l’arcade crurale. Lange a trouve 1 intestin tellement gorgé de sang, qu’il a cru ne pouvoir sauver le malade qu’en levant 1 étranglement par une incision au bas-ventre. Hoin et Leblanc citent des exemples dans les- quels la gangrène et la mort ont été la suite de ces etranglemens ; et l’on trouve dans Je Mémoire de Sabatier, sur les anus contre nature, l’exemple d un invalide qui a manqué d’être la victime d’un semblable accident. ARTICLE SECOND. Du traitement de VAnus contre nature. xx. Les accidens de l’anus contre nature ont lixé depuis long-temps l’attention des praticiens, qui presque toujours n’y ont opposé qu’un secours palliatif, quelquefois ont tenté la cure radicale ; examinons 1 un et l’autre de ces moyens.