AMPUTATION. 545 à qui se fier, qui lui méritent, dis-je, une préé- minence marquée. Desault lui préféroit cepen- dant , lorsque ce moyen étoit en son pouvoir, le doigt d’ un aide fort et intelligent , simplement appliqué sur le vaisseau. Moins il y a d’intermé- diaire entre la main de l’opérateur et la partie sur laquelle il opère , et plus l’opération est sûrement pratiquée. vi. Lorsque, par un moyen compressif quel- conque , on s’étoit rendu maître du sang , l’habi- tude avoit anciennement consacré la pratique de placer , au-dessus et au-dessous de l’endroit où devoit se faire l’incision, une bandelette, dans la double vue, i3. de fixer les chairs et de diriger l’incision ; 2°. d’engourdir la sensibilité de la par- tie. Tous nos traités modernes d’opérations re- commandent ce procédé encore en vogue à pré- sent chez le grand nombre des gens de l’art. Mais, 3°. quand les instrumens sont bien tranchans , qu’une main sûre les dirige, il n’est pas à craindre que les chairs fuient et s’affaissent devant eux : d’un autre côté , quel est l’homme un peu habitué à opérer , dont le simple coup d’œil n’est pas suf- fisant pour diriger l’incision ? 20. On a conçu (iv) ce qu’il f al loi t penser de cet engourdissement, qu’011 prétend produire dans la partie, par une constriction exercée sur elle ; conslriction qui ici sera , ainsi que je l’ai prouvé ,.ou insuffisante pour remplir les vues de l’opérateur , ou funestes pour le malade qui l’aura soufferte. D’ailleurs aujour- d’hui qu’à l’amputation à un temps a été avanta- geusement substituée celle à trois temps, telle que l’observation première en offre un exemple , d est évident que l’usage de ces bandelettes ne Tome II. Mm