✓ 1^6 MALADIES DE LA TETE. 90. Si une troisième aiguille étoit necessaire , le procédé de son introduction seroit le même que celui de la secoude. Quant aux fils , on feroit de cette seconde à la troisième ce qu’on a fait de la première à la seconde. io°. L’anse de fil destinée à tendre la lèvre est coupée. De petites compresses sont placées sous les aiguilles pour en soutenir les extrémités. On met sur la lèvre le plumasseau imbibé d’eau végéto minérale , et on le recouvre d’une com- presse analogue à celle des parties. xxxvnr. Le rapprochement des bords et les moyens immédiats de leur contact sont l’objet des procédés partiels du second temps de l’opé- ration ; le troisième a pour but les moyens médiats de ce contact ou l’application du bandage. Voici en quoi il consiste : ii°. PI acer sur les joues deux pelottes (dd ^ dd. Fig. ni ) , dans l’espace circonscrit en arrière par le masséter, en devant par la commissure , en haut par l’éminence malaire , en bas par les côtés de la mâchoire inférieure. Un aide les assu- jettit en les pressant contre la joue , elles portant en devant. 12°. Fixer autour de la tête , par quelques cir- culaires , la bande étroite roulée à un globe, en attacher le chef derrière l’oreille , du côté droit, le conduire sur la pelotte (dd') de la joue du même côté , puis sous le nez , à l’endroit de l'enti ecroi- sementdes fils (cc) , puis sur la pelotte de l’autre çôté (dd) , qu’on a soin de ramener en même temps fortement en avant, enfin derrière l’oreille, où elle est assujettieet terminer son application des circulaires autour de la tête. \