546 MALADIES DES MEMBRES. peut être applicable qu’au premier temps de l’opération , à l’incision des tégumens ; et qu’au second il faudroit les supprimer avant de relever ceux-ci. Procédé opératoire. vu. Tout étant disposé pour l’incision des parties molles , il faut y procéder. On employoit autrefois , dans cette vue , le couteau courbe , que ses inconvéniens ont depuis long-temps exclu de la pratique. L’un des premiers , Desault a fait connoître ces inconvéniens qui sont en général , trop de largeur dans la lame 5 beaucoup de diffi- culté à lui donner le fil ; la nécessité d’embrasser, en les coupant, une grande quantité de parties molles , et d’inciser par là moins facilement ; l’impossibilité de se servir, dans l’opération à trois temps, de l’instrument qui est presque unique- ment consacré à celle à un temps ; la gêne où se trouve l’opérateur, obligé de se servir des deux mains pour diviser avec lui les parties. Ces con- sidérations sont plus que suffisantes pour justifier la préférence aujourd’hui généralement avouée des couteaux droits que Desault a surtout con- tribué à mettre en usage. Un manche court, taillé à facettes , une lame longue , très-étroite , épaisse vers le dos, «à tran- chant très-effilé , telle éloit la forme qu’il don- doit à ses couteaux. Elle a un avantage majeur que l’on a pu remarquer dans la seconde obser- vation ; c’est de dispenser du couteau interosseux qu’emploient tous les praticiens , et qui devient entièrement inutile, parce que l’étroitesse de la lame permet toujours de passer celui-ci entre le 1