PLAIES DE TETE. 29 dans lequel de ces trois endroits il se ren- contre , ne peuvent nous dire si , existant sur la dure-mère, il ne se trouve point aussi au- dessous, ou dans les ventricules; ce qui cepen- dant seroit essentiel. Mais supposons encore que nous soyons assurés de l’existence du fluide épan- ché sous les os du crâne même : à quel lieu répond-il ? Ici même vague , même incertitude. L'exposé des signes donnés par les auteurs en convaincra. Lxi. La douleur plus vive que le malade res- sent dans un endroit du crâne , le mouvement automate par lequel il y porte la «nain , la ten- dance à se coucher sur un endroit plutôt que sur un autre , peuvent dépendre de mille causes autres que répanchement , et les praticiens sont généralement d’accord sur 1 incertitude qui en resuite pour le diagnostique. La douleur que le malade éprouve dans un point, en mâchant , ou si 011 tire avec force un corps placé entre ses dents, n est pas plus positive pour l’épanchement que pour la fracture (xxxix). cxn. Admettra t-on comme indice d’un fluide épanché , le décollement du péricrâne , fondé sur ce principe, si préconisé par quelques Anglais , que là où cette membrane se détache , là la dure- mère s isole aussi des os du crâne ? Mais chaque jour l’expérieuce renverse à LHôteî-Dieu cette doctrine , et dans le cas de sang épanché , et dans le cas de suppuration du cerveau ou de ses mem- branes, en nous montrant l’épanchement sans décollement, et le décollement sans épanche- ment subjacent. jLXiii. Les fractures ont paru à tous les auteurs !