ANUS CONTRE NATURE. 555 dans laquelle le bistouri a été imprudemment dirigé, mais le plus communément, effet de la gangrène de l’intestin, elle-même produite par l’étranglement qu’il a souffert, soit que cette gan- grène ait été mise à découvert dans l’opération, soit que les tégumens de la tumeur herniaire enflammés ou abcédés par elle, se soient ouverts pour donner issue aux matières. ni. Peu d’exemples de celte maladie se ren- contrent dans les anciens. Les modernes, qui 1 ont plus souvent observée , ont en général mé- connu 1 état des parties qui forment 1 ouverture ; I issue des intestins hors du bas-ventre semble— roit même avoir échappé à tous les observateurs, depuis Hippocrate, qui l’avoit décrite, jusqu’à Fabrice de Hilden, qui, au commencement du siecle dernier, en a rapporté un exemple comme une chose inconnue et tout-à-fait extraordinaire. II est donc essentiel de se former sur ce point des images précises et exactes. ARTICLE PREMIER. Des Phénomènes des Anus contre nature. Ier. De l état des parties dans l’anus contre nature. iv. ous avons dit (n) que l’anus contre nature étoit toujours le résultat d’une lésion à l’intestin : or cette lésion peut être de deux sortes ; avec ou sans perte de substance : de là deux espèces differentes d anus contre nature. Le premier est 1 effet d un depot, de la gangrène , d’une plaie contuse, etc. ; le second est le produit d’une » Tome IL Z