5/j O MALADIES DES MEMBRES. dont on croisa les deux chefs sur les parties saines , on coupa le plus liant qu’il fut possible , avec un couteau mousse , les parties molles qui avoient échappé aux deux premières sections , ainsi que le périoste , et l’on scia le fémur contre la base des lambeaux. Le malade ne poussa que deux cris pendant toute l’opération , l’un à la section du nerf sciatique , et le second , lorsque la scie fut parvenue à la cavité de l’os. rj°. Après avoir détruit avec Je couteau mousse les inéca- Jiles qui se trouvoient à la circonférence de la section du fémur, on lia deux artères muscu- laires externes, assez considérables , avec un fil ciré double, et deux autres petits vaisseaux avec des fils simples. 8°. On rapprocha exactement les lambeaux , et on les maintint en contact , en plaçant de chaque côté beaucoup de charpie mollette. g°. On acheva ensuite de garnir de charpie toute l’extrémité du moignon. io°. On croisa par-dessus deux compresses longuettes , et I on soutint le tout avec une bande longue de six aunes , avec laquelle on couvrit de doloires et de renversés le reste de la cuisse , en faisant pas- ser quelques jets sur l’extrémité du moignon, et quelques autres autour du bassin. Le malade fut couché sur le dos , l’extrémité du moignon un peu élevée, au moyen d un cous- sin. Un aide se chargea de faire avec les mains, pendant quelques instans, une légère compres- sion sur le bout du moignon, et sur le trajet de l’artère crurale. La dissection des parties amputées ne laissa point de doute sur la nécessité de l’opération. La peau, le tissu cellulaire, les tendons, lesaponé-