FISTULE LACRYMALE. 125 antre route. Voici quel est sou procédé : les ins- trumens qu’il exige sont, i°. un stylet long de six pouces, flexible, terminé d’un côté par un boulon en olive , de l’autre , par une ouverture dans laquelle est passé un fil destiné à retirer le séton ; i°. ce séton , assemblage cylindrique de quelques brins de charpie unis ensemble; 5°. une érigne mousse, une pince, une sonde trouée à son extrémité, ou encore les palettes que Ca- banis y a substituées ; tout étant ainsi disposé , le malade placé comme dans les autres méthodes, on doit : i°. Introduire le stylet par le point lacrymal supérieur, d’abord de dehors en dedans, puis de haut en bas, pour arriver dans le sac lacrymal. 2°. Pénétrer dans le canal nasal, traverser les obstacles pour arriver dans les narines , et, si on n’y peut parvenir, substituer un stylet poiutu au mousse qu’on emploie ordinairement. 5". Retirer le stylet avec l’un des instrumens ci-dessus désignés, le dégager du fil, qui reste ainsi pendant. i[\ heures, sortant et par le point lacrymal, et par les fosses nasales. 4 • Fixer a ce fil le séton , enduit d’un on- guent digestif, et qu’on retire de bas en haut. 5 . Retirer chaque jour le séton , au moyen du fil fixe a son extrémité inférieure; lui en substi- tuer un autre, comme lui, chargé de diflerens medicamens , et continuer ce traitement jusqu’à ce que le seton ne laisse plus couler de pus, ou qu il monte et descende à volonté.