FISTULE LACRYMALE. 1^5 canal nasal, oblitération que la pratique dé- montre être très-rare. v/n. Ces conséquences paroîtront encore plus solidement déduites , si on considère les désa- vantages particuliers aux divers procédés de la première méthode, tels que ceux des anciens, de Voolouze , etc., etc., désavantages qu’il n’est point de mon objet de retracer*. Avouons-le ce- pendant, il en est un parmi ces procédés , celui du célèbre Hunter, qui mérite une distinction à laquelle les autres n’ont point droit, et que la pratique de Desault a même consacré ; mais j y reviendrai a la fin de ce Mémoire, dans rin article particulier, et je passe aux procédés de la seconde méthode , qui ont servi de base à celui que je vais décrire. article second. §• Ier. Des procédés dont dérive celui de Desault. ix. J ai dit (iij) que je n’examinerois point ici les procédés de l’une ou l’autre méthode, étran- gers a celui que j ai a faire connoître ; jetons donc un coup d’œil sur ceux dont il est l’assem- blage ; nous les comparerons ensuite. x. Nous devons au célèbre Petit l’ingénieuse idée du rétablissement du conduit naturel ; ello donna lieu à son procédé, base communed’ou sont partis presque tous ceux qui sont venus après lui. Un bistouri ordinaire, un autre étroit et court à lame cannelée sur celle de ses faces qui doit repondre antérieurement, une sonde cannelée ordinaire, une bougie ; tel est l’ensemble d’instru-