FISTULE LACRYMALE. I S5 suffisamment grand ; se trouve-t-il dans la direc- tion du canal ; Je rétrécissement peu considérable permet-il au stylet qui sonde le passage de le tra- verser , il suffit de dilater d’abord pendant quel- que temps avec des bougies , puis ensuite avec le séton. Examinons la manière de se conduire dans l’un et l’autre cas. xxx. Si l’incision du sac est indiquée : i°. L’aide qui soutieut la tête relève en haut la paupière supérieure , tandis que le chirurgien s assure de la situation du sac en cherchant le rebord de l’apophyse montante , marque avec l’ongle l’endroit de l’incision , entre le rebord et Je tendon de l’orbiculaire , tend les tégument» avec l’indicateur placé sur le nez et le pouce sur l’os maxillaire , et l'ait saillir le tendon au- dessous duquel doit être porté le bistouri. 2 . Il saisit le bistouri comme une plume à écrire , de la main droite , si c’est du côté gauche qu’est la fistule, et réciproquement tourne le dos contre le nez, et l’enfouce en un seul temps dans le sac dans la partie supérieure du canal , et meme jusque dans les fosses nasales si la lame est assez étroite , en intéressant ainsi du même coup la peau , les fibres de l’orbiculaire et les parois du sac. S il existe un gonflement considé- rable, l’incision à deux temps de Petit (x, i°. et 2°.) mérite la préférence. . 5°. De la résulte une incision oblique de haut en bas et de dedans en dehors , de deux ou trois lignes d étendue. Il est difficile , en connoissant la direction et la situation du sac , de ne pas y ai i iver sur-le-champ , sans la précaution préli- minaire de Poulcau, qui le laissoit se remplir I 5