580 MALADIES DE L’ABDOMEN. MÉMOIRE sur l’opération de la fistule a l’anus. ARTICLE PREMIER. Réflexions générales. Parallèle de la ligature et de Vincision. i. X l est peu de maladies dont le traitement ait été sujet à plus de variations que celui des fis- tules à l’anus. Chaque âge a eu ses méthodes, chaque praticien ses procédés. Le cautère actuel ou potentiel, les injections , la dilatation, la com- pression , la ligature , l’incision , l’excision , tour- à-tour employées , ont régné chacune, pendant un certain temps , sur la scène de la pratique. L’expérience a fixé enfin le rang qu’elles dévoient y occuper. Les unes, presque oubliées, ne figurent plus que dans l’histoire de nos erreurs ; les autres sont restées, soutenues par les succès qu'on en a obtenus. Que serviroit d’exposer les premières? cent fois retracées, elles n’auroicnt ici rien de nouveau. Bornons-nous à l’examen des secondes, les seules que Desault ait agrandies de ses dé- couvertes. La ligature et l’iucision vont nous occuper. il. La ligature et l’incision ont été, dans ces derniers temps, l’objet des discussions des pra- ticiens , sur la préférence respective qui leur est