55i AMPUTATION. Pansement. xiv. Après s’être rendu maître du sang qui couleroit des gros vaisseaux , il faut arrêter 1 hé- morrhagie des petits qu on ne sauroitlier. Desault, dans cette vue , saupoudroit de colophane la charpie immédiatement appliquée sur le moignon. Cette poudre absorbe l'humidité , donne du ton aux parties , fronce le tube ouvert des rameaux artériels et veineux , facilite la suppuration , et empêche que la charpie ne s’identifie , ne s unisse avec les chairs. . , xv. Les praticiens emploient divers bandages pour contenir les pièces d appareil. L inconve nient de fouler en haut les chairs, etde déterminer par là la conicité du moignon , a depuis long- temps exclu la croix de Malte , autrefois géné- ralement en usage. Louis y avoit avantageuse- ment substitué son bandage à quatre bandelettes, dont l’effet est au contraire de tirer en bas les tégumens et les chairs, de favoriser par la leur rapprochement et leur cicatrice. Desault avoit imaginé, dans lamême vue, une espèce de bourse, longue de six pouces , assez large pour laire le tour du membre, bordée à son ouverture une coulisse dans laquelle un ruban etoit passe . ctte bourse étoit appliquée sur le membre qu elle recouvroit de trois ou quatre pouces en embras- sant l!a p pareil ; assujettie d’abord par des circu- laires , elle l’étoit ensuite en tirant le ruban qui en froncoit la coulisse , et 1 apphquoit contre e membre. Mais ce bandage ride les chairs de la circonférence au centre , tandis qu elles < on en être réunies en fente. Cette considération engagea Mm 4