ANUS CONTRE NATURE. A a 5 pression dans des circonstances semblables. Pour s’assurer de l’efficacité de ce moyen , dans le cas particulier qui se présenloit, Desault com- prima la tumeur pendant quelques minutes, en l’embrassant avec les deux mains ; et la diminu- tion de volume qu’il obtint lui présagea ce qu’il pou voit attendre d'un moyen compressif, plus exact et soutenu pendant un espace de temps convenable. Il employa, pour cet effet, une simple bande , dont il couvrit de bas en liant, par des doloires un peu serrées, toute l’étendue de la tumeur, en laissant seulement à son sommet l’ouverture nécessaire au passage des matières. L’effet de ce moyen fut prompt ; car, dès le soir de la meme journée, on fut obligé de refaire le bandage, qui ne comprimoit déjà plus. On le renouvela de même les jours suivans, à mesure que la tumeur diminuoit , et dès le quatrième jour l’intestin n’avoit plus que son volume naturel. Desault, ju- geant alors la réduction possible , fit soulever la tumeur perpendiculairement à l’ouverture du lias- ventre , et avec un doigt porté dans l’orifice . tandis que l’autre main pressoit doucement pour empêcher les parties de ressortir, il développa l’intestin , en le faisant rentrer dans lui-même, et par conséquent dans le bas-ventre. On fit de même pour la réduction de la petite tumeur, qui ne présentoit alors aucune difficulté. C’étoit beaucoup sans doute, dans un cas aussi grave , que d’avoir délivré le malade d’une tumeur si embarrassante , et de l’avoir mis à l’abri des accidens terribles qui pouvoient à chaque instant en résulter. Mais il restoit une