0 1J II E R N I E S ETRANGLEES. Y 4 que les hoquets , les vomissemens subsistent, que le pouls s'affaiblisse , hâtez-vous alors d’opérer ; tout retard seroit funeste. 5- III. Du Taxis dans Vétranglement par engouement. xviii. Nous venons de voir (i-xvii) d’un côté les dangers du taxis dans l'étranglement inflam- matoire, de l’autre les moyens d’y suppléer pour la réduction des parties. Examinons maintenant ce qu’il faut penser de celle opération dans l’étranglement par engouement. S'il est un cas où l’on puisse la permettre, c’est sans doute celui-ci, oii le plus souvent la tumeur se présente sans douleur ni tension bien marquées. Gardez- vous cependant alors de faire comme ces prati- ciens qui pétrissent la hernie (c’est leur expres- sion) pour la faire rentrer. A l’engouement se joindroit bientôt l’inflammation , et un état pire que l’étranglement inflammatoire primitif en résul- leroit. Desault a souvent remarqué ces effets fu- nestes d’efforts inconsidérés , ils ne doivent pas surprendre : car , pour peu que les matières aient séjourné dans l'anse intestinale, elles y acquièrent une acrimonie qui irrite cette anse ; or , si à celte irritation vous ajoutez celle du taxis , surtout en le réitérant chaque jour , comme on le recom- mande dans les Mémoires de l’Académie , ou conçoit quel en sera l’effet. xix. ii faut en dire de meme des purgatifs en général, et du sel d’Epsom en particulier , dont quelques résultats heureux ont été communiqués à l’Académie. Ils poussent plus de matières dans la tumeur, la distendent, l’irritent, s’opposent à