partout les ouvertures correspondissent à l'épan- chement ; car l’expérience prouve que tout le fluide ne viendra pas , comme on l’a dit, des diverses parties où il est épanché , sortir par une seule ouverture, parce que là il trouve moins de résistance. Dans les cas où l’on a incisé la dure- mère pour donner issue au sang , une petite quantité est sortie , quoiqu’après la mort on ait trouvé toute la surface des membranes comme enduite de ce fluide. lxxxvi. Reste le seul cas où le sang se trouve entre la dure-mere et le crâne. Or, ici meme, si, comme il arrive souvent, l’épanchement se propage jusqu à la base du crâne, quel avantage aura 1 opération ? Il faut donc , pour que nous puissions raisonnablement en espérer du succès , qu’il se rencontre au dessous des pariétaux, du cor on al , de la portion supérieure de l’occipital, ou écailleuse des temporaux. lxxxvii. Or, pour décider dans ce cas la question (lxxxiii) , résumons les motifs qui peu- "vcht nous eclairer. Du cote de l’opération elle- nieme , de grands dangers 1 accompagnent tou- jouis , surtout dans les hôpitaux, et lorsque les membranes du cerveau ont violemment souf- fert (lxx vii-lxxix); du côté de l’utilité dont elle peut etie , tout est incertitude; nul signe, nul indice de son indication. i°. Nulle certitude sou- vent du lieu où est la fracture (xxxix). 2°. En supposant qu’on la découvre , nulle certitude s il existe un epanchement , et si les accidens qui se manifestent ne sont pas dus à d’autres causes (t.ii-lix). 5°. En supposant l’existence de I epanchement, nulle certitude si la lésion dm