FISTULE A L’ANUS. 5q7 a trois pouces au-dela de i’ouveriure externe, sans cependant que la peau qui recouvroit celle partie parût affectée. Cette dernière circonstance , jointe à la pro- fondeur de la fistule , éloit une raison de préférer la ligature à toute autre espèce d’opération : mais d ne sullit pas de passer le fil de plomb par les ouvertures fist'uleuses déjà existantes ; on ne pou- voir espérer que l’intestin , dénudé beaucoup au- dessus de 1 ouverture intérieure , se recollât aux parties voisines. 11 falloit donc, pour guérir la fis- tule , embrasser dans la ligature toute la portion malade du rectum. Ln conséquence , on perça l’intestin dans le point le plus élevé de la dénudation, et l’on y fît pénétrer la canule, au moyen du trois-quarts, comme on 1 avoit fait pour la fistule externe de l’observation troisième. Dans le cas actuel, le ti ois-quarts , quoique tres-pointu , pénétra diffi- cilement, parce que 1 extrémité du doigt , placé dans le rectum, ne pouvoit parvenir assez près de la pointe de l’instrument, pour bien fixer la portion d intestin qu’il falloit percer. Lorsqu’on v fut parvenu, la suite de l’opération n offrit rien de p«u ticulier. On passa le plomb j on le saisit a\ec la pince ; on le ramena par l’anus avec la meme facilite, et de !a meme manière que chez les malades des observations deuxieme et troisième. Le coq ne garda point le lit pendant le traite- ment, pas même le jour de l’opération. Il ne souf- frit point; seulement il éprouvoit une douleur légère et momentanée pendant qu’on resserroit la ligature. ^ ingt-trois jours après l’opération, il restoit