3c,0 MALADIES DE LABDOMEN. fondeur; cas pour lequel il ne conseille que des topiques. xi. C’est cependant l’opération de Celse que la plupart des auteurs ont prise pour modèle. Presque tous ont employé, dans le cas de fis- tule complète, un stylet, à séton, qu’ils faisoient pénétrer dans le rectum, et qu’ils ramenoient par l’anus avec le doigt, soit en renversant l’intes- tin lorsque l’ouverture interne étoit peu élevée, soit en repliant le stylet lorsqu’elle étoit pro- fonde. Le stylet étoit le plus souvent d’argent ; quelques praticiens ont cependant employé un stylet de plomb, sans doute à cause de sa flexi- bilité. Foubert, qui ressuscita cette opération, tombée en désuétude quelque temps avant lui , faisoit usage d’une espèce de lardoire d ar- gent, terminée d’un côté par une pointe mousse, de l’autre par une espèce de tuyau pratique dans son épaisseur, et où s’adaptoit le fil. Comme tous les autres , il n’employoit que l’index pour le ramener au dehors. Seul, Girault se ser- voit, dans cette vue, d’une espèce de bec-à- corbin. xii. Lorsqu’on compare ces divers procèdes de lier les fistules complètes, à celui expose dans les observations précédentes , il est facile de voir quelle est la différence. Eu effet, pour peu que la fistule soit élevée, quelle douleur ne doit-on pas causer en repliant sur le bord de son ouver- ture un instrument de métal, dont la résistance , fût-il d’étain , est toujours considérable ? Cette résistance est d'ailleurs nécessaire pour son pas- sage à travers le trajet fistuleux; sans elle il pîieroit, et céderoil devant le moindre obsîacta