PLAIES DE TETE. 6 A 3 cerveau , produites soit par un enfoncement, soit par un épanchement; la troisième, à la commo- tion , à la contusion , à l’inflammation , et à la suppuration du cerveau et de ses membranes. ARTICLE PREMIER. Plaies aux tégumens cle la tête. v. Les auteurs ont divisé à la tète, comme dans les autres pariies, les plaies, suivant l’in— trument qui les a produites, en plaies piquantes, tranchantes et contondantes ; chacune présente des phénomènes particuliers qui les caractérisent, et souvent des indications différentes. Mon objet n’est point de considérer spécialement ces phé- nomènes et ces indications, parce que rien de nouveau n’a distingué sur ce point la pratique de Desault. Je renvoie donc aux auteurs modernes, à Petit, Pott, au cit. Sabatier, etc., pour l’histoire des tumeurs sanguines, effets des contusions, des moyens de réunion dans les plaies tranchantes, simples ou à lambeaux , etc. ; des complications diverses qu’ajoute à ces plaies la lésion des os du crâne; je fixerai seulement l’attention du lec- teur sur un accident ici fréquemment observé , quel que sou le mode de la division, que très-peu d’auteurs ont considéré sous son véritable point de vue, quoique tous y aient eu égard : je veux parler de l’inflammation érysipélateuse des tégu- mens du crâne. §. I. De l érysipèle aux tégumens du crâne} dans fcs plaies c/ui les intéressent. vi. L érysipèle , espèce d'inflammation dont le foyer semble , dans le plus grand nombre de