PLATES DE TÊTE.' 4g mieux un peu sens ble , pansement ‘renouvelé , legrre suppura!ion établie; émétique donné en lavage ; |e quatrième , plus de force dans le pouls; emétique renouvelé ; nulle évacuation jusqu'au huitième : le neuvième , émétique supprimé : le onzième , counoissaoce eu partie revenue à la malade ; sommeil tranquille depuis quelques jours; le morceau de bois avoit été ôté: le qua- torzième jour , selles copieuses ; amélioration du pouls: le quinzième jour, counoissance bien rétablie ; chaque jour pansement renouvelé : rien de nouveau jusqu au trente deuxième ; purgatif léger ce jour là ; évacuations: le quarante-troi- sieme, cicatrice déjà avancée : le cinquante-troi- sième, complètement achevée sans exfobation à 1 os : le soixante-douzième , sortie de la malade. xcn. Ou sent que ce moyen n’est applicable qu a un très-petit nombre de cas , même dans 1 enfance , ou les os prêtent facilement : et sans doute que ^ s il est une circonstance où le trépan est indique , c est- celle de ce suintement, avec permanence des accidens. Au reste , si la frac- Uue est assez grande pour laisser échapper le mde épanché , a quoi bon agrandir les issues ? §. X. Du Traitement des Fractures avec enfon- cement et accidens de la compression. xciu. Faut-il trépaner dans le cas où la frac- ture est avec enfoncement et symptômes de la compression ? De deux choses l’une ; ou les acci- r ens sont tres-inienses , menacent prochaine- ment le malade , ne paroissent point diminuer au )ont < un certain temps, et augmentent même maigre tous les moyens généraux (lxxiv); ou IOme II. n ■