74 MALADIES DE LA TÈTE. lement a été violent, on qu’on n’ait rien fait pour le prévenir. J’ai traité isolément de la commo- tion , et je n’ajouterai rien ici, en la considérant comme cause d’inflammation , sinon que le pas- sage de l’une à l’autre n'est pas toujours aisé à saisir, et que quelquefois rien n’est plus difficile que de dire quand les accidens sont dus encore a la commotion , ou quand l’engorgement du cerveau , qui lui a succédé , leur donne nais- sance. cxLvir. Une seconde cause non moins fré- quente , c’est la contusion du cerveau et de ses membranes. Nous avons vu comment, dans le coup porté sur la tête, l’un de scs diamètres di- minuent , les autres s’allongeant en proportion (s xxx] : cela pose ,il est facile de concevoir com- ment arrive cette contusion. Qu’un corps frappe, par exemple , la partie antérieure du front : le diamètre antero-postérieur sera tout-à-coup rac- courci ; le mouvement, subitement imprimé à 1 endroit frappé, se communiquera à la portion correspondante du cerveau. Là les fibres de ce viscère ou de ses membranes seront pressées , fi oissees les unes contre les autres , quelques petits vaisseaux sanguins se rompront; il y aura contusion , qui peut également survenir, et par la meme îaison , dans 1 endroit opposé au coup. L expérience confirme cette théorie , en nous montrant, à 1 ouverture des cadavres , l’un ou 1 autre endroit, eonlus , enflammé ou en sup- puration. cxlviii. Le même mécanisme produit, comme je 1 ai dit, la commotion (cvii), espèce de contu- sion générale du cerveau , qui paroît être souvent