024 MALADIES DE L'ABDOMEN. celui que trace l'expérience. D’un côté, nous venons la compression ne compter ses succès qu’au milieu de ses revers ; les enfans chez les- quels on l’emploie , traîner péniblement pendant des années ses ennuis et ses incommodités : de l’autre , la ligature employée à l’Rôtel-Dieu nous offrira une série non-interrompue de cures Lien constatées, et qui, dans les observations de De- sault, se montent à plus de cinquante. Chaque semaine, dans les dernières années de sa pratique," nous voyions venir à- sa consultation publique plusieurs personnes apportant leurs enfans quil opéroit sur-le-champ et sans préparations, quelles remportoient ensuite pour revenir, le lendemain et tous les jours suivans, les faire panser jusqu’à parfaite guérison. . xvi. Ajoutons à ces considérations d’autres motifs, qui peut-être ne sont pas indifférens. Quelques jours passés dans un hôpital suffisent aux gens pauvres pour assurer , par la ligature , la gàérison de leurs enfans. Mais avec la com- pression ils sont tenus à des dépenses souvent répétées, parce que le bandage se pourrit et s’use, et à des attentions que la perte de temps leur rend à charge. xvii. Concluons de ce rapprochement entre la ligature et la compression , que, pour le choix du moyen , la médecine ancienne avoit fait des progrès sur lesquels les modernes n’ont passé qu’en rétrogradant; que le premier a toujours sur le second procédé un avantage marqué , et qu’il mérite la préférence aux yeux de qui sait l’apprécier. i i