344 MALADIES D Ü CO L. été le résultat , la facilité sensiblement pllW grande qu’en a retirée la respiration , le mieux réel qui en a été l’elïet ; l’auteur dit qu intro- duites par les fosses nasales , les sondes ne pou- voient être supportées par le malade ; le con- traire résulte de plusieurs observations de De~ sault. Obs. III. M. Â. Ina***, demeurant rue de Richelieu, est attaqué d’une esquinaneie guttu- rale , effet du passage subit du chaud au froid ; tous les symptômes se déclarent avec violence dès le second jour : la luette , les amygdales , les piliers acquièrent un volume considérable ; la déglutition devient extrêmement difficile , la res- piration très-pénible ; les douleurs sont vives , se propagent jusqu’aux oreilles et le long du col; la fièvre est aiguë , la soif ardente ; la langue se tuméfie : le cinquième jour les accidens devien- nent plus intenses ; le gonflement augmente ; la moindre goutte de liquide introduite revient par les narines au lieu de descendre par 1 œso- phage ; la suffocation semble prochaine. Alors Desault est appelé ; il se propose d’abord , d’après le double obstacle à la déglutition et à la respi- ration , de vaincre l’un et l’autre par un double tuyau passé dans l’œsopbage et la trachée-artère ; mais ce dernier élant le plus pressant, il est pré- liminairement introduit ; à l’instant une toux un peu vive , une légère douleur fatiguent le malade; mais la respiration devient libre , et, au bout d’une heure , un mieux sensible se fait aperce- voir ; la couleur rouge de la physionomie , le gonflement des veines du col deviennent moins appareils ; la toux cesse bientôt. Content de ce