MALADIES DE LA TETE. 300 xlii. 11 n’est pas rare de voir une double fente on plutôt un bouton moyen séparant en deux la division de la lèvre. La grandeur de ce bouton varie : est-il peu considérable ; on le comprend dans la résection. A la place qu’il occupoit se trouve l’angle de la plaie , et alors rien n’est changé au procédé opératoire. Mais occupe-t-il plus d’espace ; descend-il au milieu , aux deux tiers , et même au niveau du bord inférieur de la lèvre supérieure ; il faut de chaque côté rafraî- chir ses bords , avec la précaution déjà indiquée de laisser plus de chair supérieurement qu’in fé- rieurement où le bouton doit être anguleux. De cette forme résulte la facilité de l’adapter dans l’intervalle des deux bords. Traversé ensuite par les aiguilles qui enfilent aussi ces bords , il se réunit à eux avec exactitude. S’il ne descend qu’au milieu de la division , il faut, avant de ra- fraîchir ses bords, le dégager de ses adhérences avec le frein de la lèvre supérieure qui lui corres- pond , l’amener ensuite le plus bas qu’il est pos- sible. xliii. Quelques praticiens ont mis en question s’il ne seroil pas plus avantageux , dans ce cas , de pratiquer l’opération en deux temps, en réu- nissant premièrement l’un des bords du lambeau au bord correspondant de la lèvre , et répétant ensuite la même opération dès que la réunion seroit achevée. Bell appuie ce mode d’opérer, sur le danger de 1 inflammation , à laquelle est exposé le lambeau trop mince que traversent les aiguilles. Mais l’expérience prouve, que jamais ce danger n’est réel , que toujours un succès égal à celui de l’opération du bec-de-lièvre