1 9° M A L A DI I-: S DE TA T E T Ë. Mais 1’ expérience nous démontre l'inutilité de cette précaution. xxx. C’est une pratique aujourd’hui générale- ment adoptée en France, d’aider par le bandage unissant l’effet des sutures dans le bec-de-lièvre; et l’on peut dire , pour donner une juste idée de ces deux moyens , que le premier est destiné sur- tout à procurer le rapprochement, et le second à maintenir exactement, le contact des deux bords de la division (xix). La plupart des Anglais rejettent cependant les bandages propres à vain- cre l’action musculaire. Sharp les trouve incom- modes pour le malade. Bell ajoute à cet inconvé- nient celui de comprimer l’extrémité des aiguilles, et cite d’ailleurs divers exemples de non succès obtenus par leur secours. Mais , au bout de quel- ques heures, l’incommodité est presque nulle. Jamais , lorsque les pelottes ont une suffisante épaisseur, le bandage n’exerce la compression que lui reproche Bell : enfin aux succès qu’il rapporte peuvent s’opposer une infinité de revers sur lesquels il se tait, et qu’avec le bandage on n’eût point essuyés. xxxi. La forme de ces bandages varie selon le génie inventif des praticiens qui les employoient. Mais en général ils sont fondés sur un principe commun : presque tous se-font avec une bande roulée à deux globes , dont les chefs , après avoir passé sur deux pelottes placées sur la joue, et des- tinées à pousser les parties en avant , viennent se croiser sous le nez , soit qu’en cet endroit aient été adaptés à la bande plusieurs fils en passant les uns dans les autres, soit que l’un des deux chefs, divisé eu deux, passe à travers deux ouvertures