OOO MALADIES DU COL. en la faisant tirer en dehors avec une érigne par un aide, afin d’avoir plus de facilité pour l’isoler de la partie antérieure et du côté de la trachée- artère. Pendant cette espèce de direction, diffé- rentes branches des artères thyroïdiennes furent liées successivement, à mesure qu’on les coupoit. 4°. L’aide qui tenoit l’érigne ramena la glande en dedans et en devant, et en même temps Je chirurgien acheva de la disséquer en dehors, en haut et en bas. Cette partie de la dissection étoit la plus minutieuse et la plus difficile; il falloit continuellement éponger le peu de sang qui suin- toit encore, et qui empêchoit de bien distinguer les parties. De là la nécessité de ne couper que très-peu à la fois, et de reconnoître avec le doigt, avant chaque coup de bistouri, ce qu’on alloit inciser. En disséquant avec ces précautions, on mit à découvert, sans les blesser, les artères thyroïdiennes supérieure et inférieure , et l’on en fit la ligature au moyen d’une aiguille courbe et mousse. On divisa transversalement les mêmes artères, et l’on acheva de détacher la tumeur de la trachée-artère, à laquelle elle étoit fortement adhérente. 5°. La plaie résultante de celte opération avoit pr es de trois pouces de profondeur, étoit bornée en dehors parle muscle sterno-mastoïdien, en dedans par la trachée-artère et l’œsophage , en arrière par l'artère carotide primitive et les nerfs de la huitième paire, qui se montroient dans le fond. Après avoir lavé cette plaie avec dej’eau tiède, et absorbé tout le sang qu’elle contenoit, on la remplit de charpie brute , saupoudrée de colophane. Des compresses carrées, soutenues