200 MALADIES DE LA BOUCHE. double inconvénient général est applicable à ces divers procédés. Les uns ne permettent pas d’augmenter graduellement ce degré de la cons- triction, et sont, sous ce rapport, presque tou- jours insuffisans. Il est rare , en effet , qu’il ne faille pas en venir là , et alors une nouvelle liga- ture doit être portée sur la tumeur. Les autres, n’offrant pas ce désavantage , ont ceux de laisser dans la bouche un corps trop volumineux , qui gêne par sa présence , et lorsqu’on emploie un lil d’argent, comme je l’ai indiqué , d’être exposé à manquer par la rupture de ce fil , rupture qui, souvent inévitable dans les torsions successives qu’il éprouve , nécessite une opération nouvelle, plus douloureuse que la première. Desault, pour obvier à ces inconvéniens , avoit imaginé d’ap- pliquer à la ligature des amygdales , son serre- nœud destiné à celle des polypes du nez , du vagin , du rectum , etc. , instrument que nous décrirons à l’article de celte ligature, et dont on y trouvera la figure. Simple tige d’argent, il présente peu de volume, reçoit un fil de Bretagne, qui n’est pas sujet à se rompre , et que par son moyen on serre à volonté. Le procédé est celui-ci : i°. Le malade étant assis Sur une chaise haute , la tête renversée sur la poitrine d un aide, le chi- rurgien lui fait grandement ouvrir la bouche , abaisse la langue , et accroche avec une érigne» double la glande à lier. 2°. Il prend le serre-nœud dans lequel a été passé un fil de Bretagne , de manière à former une anse supérieurement, engage cette anse sur l’érigne, qu’il confie à un aide, et la fait glisser jusque sur la glande , qu’il embrasse exactement.