y 6 MALADIES DE LA TETE. cernent est souvent très-difficile à reconnoitre, surtout s’il y a gonflement aux tégumens qui recouvrent la fracture , et si les os sont peu dépri- mes ; alors évitez l’erreur indiquée (xxxyii). lxxii. Quoique nous ignorions presque tou- jours si les accidens dépendent exclusivement de l’enfoncement, en supposant même qu’il existe; examinons-les cependant, abstraction faite de toute autre cause. Or ils présentent alors un pro- nostic plus ou moins funeste, selon le degré de dépression, l’étendue , la forme des pièces os- seuses. La mort est l’inévitable suite de ces grands enfoncemens, qui, comprimant le cerveau dans une large étendue , détruisent son organisation , rompent ses vaisseaux , ou y forment un obstacle invincible à la circulation. Mais, si renfoncement est peu considérable, si la pièce osseuse n’a pas dépassé de beaucoup le niveau des autres os, il est rare alors que ce cas soit mortel. Le premier effet d’un semblable enfoncement est de produire, il est vrai , l’assoupissement, et la plupart des autres symptômes de la compression ; mais peu à peu le cerveau s’habitue à cet état de gêne, la circulation , d’abord troublée , se rétablit ; et, si une autre cause, telle que la commotion, l’in- flammation , n’entretient pas les accidens , on les voit peu à peu se dissiper, le malade revenir à lui au bout cl un certain temps , recouvrer insen- siblement ses fonctions intellectuelles , et l’usage entier de tous ses sens, guérir enfin avec son enfoncement, qui est sensible au tact sous les iégumens, et qu'il garde toute sa vie, ou Bien qui se relève peu à peu spontanément, en sorte que les pièces osseuses se trouvent, au bout d’un