IO MALADIES DE LA T ê T E. pratique de Desault, dans les plaies avec engor- gement érysipélateux , où le traitement suivant éloit employé. Dès le premier iustant de l’appa- rition des symptômes gastriques, dès que le plus léger engorgement se manifeste sur les bords de la plaie, quelque grande que paroisse la chaleur à la peau, quelque violente que soit la fièvre , un grain de tartre stibié est donné en grand lavage. Tout retard seroit alors funeste, et le conseil de certains praticiens, qui veulent qu’on prépare le malade par quelques délayaus, ne sauroit ici trouver place ; par là vous donneriez le temps à la disposition bilieuse de se développer, à l’engor- gement de s’étendre, et bientôt vous ne seriez plus maître d’empêcher la formation du pus. xx. En même temps la tête, préliminairement rasée, doit être recouverte , à l’endroit de la blessure, d’un cataplasme arrosé d’une liqueur résolutive ou de compresses imbibées de la même liqueur. Mais il est ici une précaution essentielle, c’est de ne pas étendre ces applications beaucoup au-delà des bords de la division. Là se trouve le point d irritation; plus loin l’effet du remède seroit peut-être de favoriser la tuméfaction des parties. xxi. Ordinairement les accidens diminuent aussitôt après les évacuations produites par l’émé- tique , et un seul grain suffit souvent, quoique son effet n’ait été que d’augmenter la sécrétion de la transpiration et des urines; mais souvent aussi il faut, répéter deux ou trois fois l’usage du même moyen : l’observation suivante, recueillie par Vincendon, en est un exemple. Obs. I. Un homme, âgé de 52 ans, est ap- porté à l’Hôtel-Dieu , avec une plaie à la tête,