20 MALADIES DE LA TETE. de la division , sur un large cataplasme , place pendant un certain temps sur la tète. L'expé- rience a désavoué ce signe , surtout dans la pratique de Desault, qui, pour d’autres raisons, faisoit constamment usage de ce cataplasme dans les plaies de la tète. 7°. Force de la percussion , direction du coup, masse de 1 instrument, etc. A-l-on toujours cet instrument sous les yeux ? le malade est-il en état d’en rendre compte? 8°. Détachement du péricrane de dessus l’en- droit fracturé. Que de fractures sans ce phéno- mène ! combien de fois ce phénomène ne s’est-il pas présenté sans fracture ! g°. Perte de con- noissance , vertiges , vomissemens , paralysie. Tous ces signes indiquent la lésion du cerveau, et on sait qu’elle existe souvent sans division au crâne : d’ailleurs combien de fractures sans ces symptômes ! xl. Il résulte de l’examen où nous venons d’en- trer sur les signes des fractures du crâne , que , si la vue , dans la dénudation des os , ou le tact, lorsque les légumeus les recouvrent , ne nous indiquent pas la division , il est impossible de prononcer avec quelque certitude , et sur son existence , et sur le lieu qu’elle occupe , d’après les signes rationnels indiqués par les auteurs. xli. Il est donc absolument nécessaire, pour s’assurer de la réalité de la fracture , de mettre l'os à découvert , par des incisions convenables. Mais quelle règle dirigera le chirurgien dans ces incisions ? Au milieu de l’incertitude que laissent les signes donnés pour les plus positifs, tels que l’empâtement , l’expérience du cataplasme , la douleur locale, le détachement du péricrane, etc.,