OPÉRATION- DE LA TAILLE. 465 Mant, et dans Ja manière de retirer Je gor»eret L’observation suivante , où se trouve tracé avec exactitude le procédé de Desault, prouvera que par m on évité ces inconvéniens, en même temps qu elle exposera tous Jes détails opératoires. Obs. Antoine Martin entra à l’Hôtel-Dieu . le avril 1790, avec tous les signes caractéris- tiques d’une pierre dans la vessie. Démangeaison douloureuse au bout de la verge; érections invo- lontaires ; pissemens de sang par intervalle , sur- tout dans les efforts violens; rétention d’urine survenant subitement, et disparoissant de même; douleurs et pesanteur au périnée, et dans la ré- gion de la vessie, moindres dans le repos, plus vives, dans l’exercice, et surtout après avoir urine; urines toujours chargées d’un sédiment jaunâtre , etc. Depuis un an que le malade éprou- vent ces symptômes , il avoit inutilement employé divers remèdes , dont l’insuffisance le força eufîn de venir à 1 Hôtel-Dieu, où l’on acquit, par le cathétérisme , la certitude de la maladie , dont il étoit aisé de soupçonner l'existence. Quelques boissons délayantes données pendant une hui- tainc de jours, un purgatif administré ensuite, et répété de nouveau pour combattre une disposi- tion bilieuse qui s etoit manifestée quelque temps après l’entrée du malade, un lavement donné Ja veille, furent les seules préparations à l’opération que Desault exécuta de la manière suivante, le dix-septième jour : i . Le malade étant, convenablement situé sur une table, comme dans toutes les méthodes de tailler, les cuisses écartées, les jambes fléchies et assujetties avec les mains par de simples ban- Tome 11. g <j