MALADIES DE LA BOUCHE. 2 1 7 les mouveniens. Tel étoit l’état de cette malade lorsqu’elle se rendit à l’Hôtel-Dieu, en 1701. Il fut aisé de reconnoître une grenouillette, que l’opération pouvoit seule efficacement détruire ; Desault la pratiqua ainsi : i°. La malade étant assise sur une chaise haute et fixée par des aides, on lui fit grandement ouvrir la bouche , et on la maintint ouverte au moyen d’un corps placé entre les molaires. 20. Le chirurgien incisa avec un bistouri, de derrière en devant, le côté droit de la tumeur, le long du frein de la langue. 5°. Toute la partie supérieure du kyste fut ex- cisée avec des ciseaux introduits par la première ouverture ; les parois en furent enlevées le plus exactement possible. 4°. Line matière blanchâtre, grumelée, et d’une odeur insupportable, s’échappa de la poche ainsi découverte. 5°. Une légère hémorrhagie survenue pendant l’opération, fut arretée en tamponnant la plaie avec de la charpie. Le lendemain , gonflement considérable ma- nifesté aux joues et au bord de la plaie; applica- tion extérieure d’un cataplasme émollient; gar- garisme d’eau d’orge et de miel rosat. Les jours suivans, diminution sensible dans 1 engorgement ; suppuration d’abord sanieuse, bientôt louable : le sixième jour, pus redevenu sanieux ; chaleur, sécheresse de la peau ; dégoût; amertume de la bouche ; appareil des symptômes gastriques ; boisson émétisée répétée deux fois; prompte dïSr parilion des accidens; dès lors progrès rapides de la cicatrice : le quinzième jour, petite ouverture