Q2 MALADIES DE LA TÊTE. violent pour produire un effet tel , ce viscère n aît pas été contus , meurtri, qu’il ne soit pas par conséquent disposé à l’inflammation, qu’il n existe pas en même temps un peu de commo- tion ? Ici donc encore la méthode précédente est exclusivement indiquée, si on ne trépane pas; elle est un accessoire essentiel, si on a recours à l’opération. clxxxix. Si la commotion du cerveau est le principe des accidens , j’ai prouvé qu’une irrita- tion artificielle produite , soit sur les intestins (cxxxiii), soit sur le cuir chevelu (cxxvm), etoit le seul moyen de les faire cesser, ou d’en calmer la violence. cxc. L’inflammation existe-t-elle; nous avons vu que sa nature étoit presque constamment bilieuse, surtout dans les grands hôpitaux fcxLii >. La méthode évacuante est donc encore ici presque constamment indiquée (clx). Quant à l’épanche- ment purulent, il survient à une époque trop reculée pour jeter sur le diagnostique une incer- titude qui influe sur nos moyens curatifs. cxci. Cette courte récapitulation de tout ce qui a été dit dans ce Mémoire , suffit pour faire concevoir sur quels principes appuyoit la pratique de Desauît dans les plaies de tête compliquées des accideils ordinaires, tels que l’assoupissement, le de ire, la perte de connoissance , etc. , etc. Détruire 1 irritation du cerveau , seule indication dans la commotion et 1 inflammation bilieuse , indication essentielle dans 1 épanchement et ren- foncement, tel lut son but. L’expérience a prouvé, dans cinq années consécutives, qu’il le manquoit rarement.