I ÉRYSIPÈLE. 587 et tend à F ulcérer. Bell, d’accord avec Cullen sur les mauvais effets des topiques , applique cependant sur la peau, lorsque la douleur est très-vive , une légère couche d’extrait de saturne. llichter, loin d’approuver ce moyen, le met sur la meme ligne que tous les remèdes astringens, qui ont, dit-il, souvent occasionné des accidens mortels; il n’applique rien, absolument rien sur la tumeur. Il semble qu’Ac.tuarius n’ait pas été bien éloigné de celte méthode , puisqu’il avoit observé, par rapport à 1 herpes, que les remèdes locaux étoient absolument inutiles. xvi. Outre les moyens que nous venons d’indi- quer, il en est un autre fort employé du temps de Thévenin ; ce sont les Vésicatoires, qu’il croit propres à évacuer ou à détourner l’humeur éry- sipélateuse , lorsqu’ils sont appliqués loin de la partie malade. Une observation d’Alix prouve ce qu’on doit penser de ce moyen. On appliqua des vésicatoires aux jambes d’un paysan , pour une érysipèle ambulante et rebelle, qui avoit occupé successivement le dos, la poitrine et la face. L’éry- sipèle se porta aussitôt sur les pieds, et fut immé- diatement suivie de la gangrène. xvii. Tel est à peu près le précis de ce qui a été dit sur l’érysipèle. U paroîtra peut-être un peu confus; mais les distinctions établies entre les différentes espèces d’érysipèles ayant presque toujours été négligées dans la pratique , et la plu- part des auteurs n’indiquant, pour tous les cas, qu’un seul et même traitement, 011 ne peut faire correspondre l’Jiistoire des moyens curatifs avec les divisions des livres. Ce précis suffit, au reste, pour donner au lecteur judicieux la facilité do