FISTULE A L’ANUS. 4°7 C e 4 retient fortement en l’écartant delà sonde canne- lée; tandis que le chirurgien conduit sur cette sonde qu’il tient lui-même, le bistouri long et étroit, qu’il enfonce jusqu’au gorgeret, et avec lequel il coupe, d’un seul coup , de dedans en dehors, et sans danger de blesser les autres par- ties , tout ce qui se trouve compris entre le trajet fistuieux: et l’anus. 7°. Pour s’assurer que rien n’est resté à inciser, il fait glisser de bas en haut le bout de la sonde le long de la cannelure du gorgeret; s’il sent de la résistance, le bistouri, glissé de nouveau sur la crenelure, incise les parties qui lui ont échappé la première lois, et alors la sonde est librement ramenée au dehors. Le gorgeret est aussi retiré. 8°. Le pansement consiste à introduire entre les bords de la plaie une grosse mèche de charpie destinée a les tenir écartés, et qu’on renouvelle toutes les vingt-quatre heures. xxv. Le procédé, tel que nous venons de le décrire , est simple, facile, prompt dans son exé- cution, sûr dans ses résultats; il évite les nom- breux inconvéniens exposés (xxu ). Nul tiraille- ment, nulle distension douloureuse ne sont à craindre pour les membranes de l’intestin ; le chi- rurgien 11e risque point de se blesser; la paroi opposée du rectum est garantie par le gorgeret; quelle que soit l’épaisseur des parties à diviser, ce procédé est applicable ; on est dispensé tou- jours de faire l’incision préliminaire qu exigent la plupart des autres; enfin 011 peut toujours mettre en usage celui-ci, à quelque profondeur que se trouve 1 orifice interne de la fistule , comme l’ob- servation suivante nous en offre un exemple.