SQUIRRHOSITJÉS DU RECTUM. 429 certains cas , les remèdes qui portent à la peau clans d autres, les irritans appliqués à l'extérieur, etc!., composent principalement ces moyens, qu il n est point de mon objet d’examiner ici, parce que, communs à une foule d’affections locales, ils n’ont rien de particulier pour celle-ci. Supposons donc que le vice interne ait été dé- truit, ou qu il n en existe point, comme quand la maladie dépend des irritations produites par les corps extérieurs, des liémorrhoïdes, etc. xiii. Or , dans ce cas, il reste encore deux e 10 se s a faire au praticien; i°. rendre à la cavité retrecie du rectum son diamètre naturel, faci- liter par là l’issue des matières , et détruire l’irri- tât ion et la douleur qui résultent de leur passage ; 2 • affaisser les callosités , les fondre, les dissi- per, afin que , revenu à son état ordinaire , l’in- testin u éprouvé plus, après le traitement, un retrecisseinent nouveau. Desault atieignoit ce double but par un moyen unique, par des mèches constamment entretenues dans le rectum , et dont le volume etoit. chaque jour graduellement augmenté.Considérons ce moyen sous le rapport de 1 un et de 1 autre but qu’on se propose en remployant. xiv. La dilatation des conduits rétrécis par mie cause quelconque, peut s’opérer par des corps de diverse nature; tantôt l’art les choisit duis et solides; tantôt il les emploie plus mous et plus flexibles. Les premiers présentent tou- jouis de grands désavantagés; ils fatiguent, irri- tent , contondent les parties sur lesquelles on les applique , soit par leur pesanteur et leur dureté , soit parce que, ne pouvant que difficilement se