ERYSIPELE. 006 O o 4 f ' r o r ]a langue se salit et s’humecte par les bords ; il survient de l’amertume, des nausées , et la mala- die rentre alors dans l'érysipèle bilieuse. iv. Toutes les érysipèles se rapportent natu- rellement à ces deux classes; et c’est surtout à l’état primitif des premières voies qu’il faut faire attention , pour les placer dans celle qui leur convient. v. Il y a cependant une sorte d’érysipèle qui diffère des autres, en ce qu elle exige un traite- ment local, quoique ses symptômes n’offrent rien d’extraordinaire ; c’est celle qui survient aux plaies , aux contusions , etc. vi. Le pronostic de l’érysipèle, quelle que soit l’espèce, est relatif à son étendue, à son inten- sité , au lieu qu elle occupe ; la plus dangereuse est celle de la tète et des parties voisines. Aétius, Paul d’Ægine, Oribase, craignent, dans ce cas, que l’inflammation intercepte la respiration, et que le malade ne périsse suffoqué. Pare regarde comme mortelle 1 érysipèle de la matrice. Hippo- crate porloit un pronostic aussi sinistre de 1 éry- sipèle qui abandonne subitement l’extérieur pour se porter à 1 intérieur. Des ulcérations rebelles, la gangrène même, sont encore, selon les anciens, les suites fréquentes des érysipèles, quoique ces accidens dépendent sans doute plus souvent du défaut de soin ou de l’espèce du traitement, que de la nature de la maladie. Il faut en dire autant des érysipèles, suites des plaies , des ulcérés, des fractures et des luxations, et dont les auteurs nous peignent les suites comme extrêmement redoutables.