HERNIE OMBILICALE DES ENFANS. %\J mort de l'individu ; mais le plus souvent ce n’est qu’au second, troisième ou quatrième mois qu’ou la voit paroitre ; et la l’ouïe des observations recueillies par Desault prouve que , sur dix indi- vidus attaques de cette maladie, neuf en sont affectes à cette époque. vi. L’ombilic , encore dilaté , commence alors a se concentrer peu à peu sur lui-même, pour fermer la cicatrice que nous avons dit (n) offrir, dans l’age adulte, un obstacle aux viscères du bas-ventre ; obstacle bientôt suffisant , lorsque rien ne s’oppose à sa formation : mais les cris répétés de l’enfant, imprimant à ces viscères un mouvement de dedans en dehors , les portent vers l’ouverture. Ils la poussent devant eux , la distendent d’abord fortement en devant, et empê- chent par là son resserrement. Peu à peu leur action continuée la dilatant, les intestins s’y intro- duisent, augmentent sa dilatation naturelle, la franchissent en poussant devant eux le péritoine , et alors naît une tumeur, peu sensible d’abord ’ plus considérable ensuite, qui enfin acquiert le volume d’un œuf ou d’une grosse noix, et se pré- sente avec tous les signes caractéristiques des hernies. vii. La présence de l’intestin et de l’épiploon dans cette tumeur entretient l’ombilic ouvert, s’oppose à la tendance continuelle qu’il a à se resserrer , tendance qui cependant , supérieure quelquefois à la résistance des parties échappées, les force à rentrer dans le bas-ventre, oblitère 1 ouverture qui leur a livré passage , la raffermit, la consolide , et de là les guérisons spontanées des hernies ombilicales des en fans.