/p4 MALADIES DE LABDOMEN. ment rapide de la maladie, l’avoient enfin forcé de rechercher les secours de l’art, qu’il avoit rejetés jusqu'alors. A celte époque il ne resloit plus d’autre res- source que l’opération, qui devenoit même d au- tant plus pressante, que, dans 1 état où se trou- voient les choses , on devoit craindre que la maladie ne se propageât bien lot dans 1 intérieur du bas-ventre ; aussi n’altendit-on qu autant de temps qu’il en fallut pour déterminer le malade, et le préparer par le repos, un régime tempérant, l’usage des boissons délayantes , et quelques pur- gatifs légers. Cette opération n’étoil pas sans difficultés, sur- tout à cause de l’étendue de l’engorgement du cordon. Cet engorgement, comme on l’a dit, se prolongeoït jusqu’à l’anneau , et l’on devoit juger que la partie saine du cordon , répondant à cette ouverture , avoit été placée profondément dans 1 intérieur du bas-ventre, avant qu’elle fut entraî- née en bas par le poids extraordinaire du testicule, et qu’elle se rétracteroit beaucoup au-dessus de l’anneau, dès que ce même poids cesseroit d agir sur elle. Après avoir prévu tout ce qui pourroit arriver, Desault commença l’opération, comme dans le cas de l’observation précédente , en incisant la peau et le tissu cellulaire sur le cordon , depuis l’anneau jusqu’aux bourses, et en divisant le scro- tum par deux sections semi-lunaires, qui laissas- sent entre elles toute la peau superflue rju il falloit exciser. Il sépara alors du scrotum les parties latérales du testicule , dont il disséqua la partie postérieure, en procédant de bas en haut, et en