9° MALADIES DE LA TETE. consécutifs , suivant les effets plus ou moins prompts qu’il produisoit. CLxxxiy. Dès le premier jour , quelquefois - le second , ou meme le troisième , le malade sortoit de l’assoupissement, les fonctions intel- lectuelles se rétablissoient à mesure que Je tartre stibié étoit administré ; enfin le malade étoit entièrement rendu à lui-même au bout de quinze ou vingt jours le plus tard. Alors on abandonnoit graduellement l’usage de l’émétique , comme j’ai indiqué (clxii); on le cessoit enfin, avec la précaution de le renouveler dès qu’uu peu de pesanteur à la tête se manifestoit, qu’il survenoit dans le pouls un changement quelconque, dans les premières voies quelques signes de plénitude. Voyez les détails ultérieurs du traitement, aux articles commotion et inflammation. clxxxv. Mais si, au troisième, au quatrième jour du traitement, les symptômes ne sont point diminués , s’ils augmentent même , presque tou- jours le moyen est impuissant, et la mort certaine. Elle arrive plus ou moins vite, suivant la nature de l’affection du cerveau et les degrés divers de cette affection. En général , s’il est vrai que l’expérience est seule arbitre de nos procédés curatifs , on peut certifier les avantages de celui-ci. clxxxvi. Examinons maintenant sur quelles bases appuie celte méthode , qui , au premier coup d’œil, nous paroît très - empirique, puis- qu’on l’applique à tous les cas où les accidens se manifestent , quoique ces accideus puissent dépendre de causes très-différentes (clxxix). Cependant, si on réfléchit à ce que nous avons