PLAIES DE TÈTE. 8l Lomé II. jr petite quantité ; dès que le malade commence à mieux aller , les augmenter peu à peu , et revenir ainsi par gradation au régime ordinaire. clxv. A l’usage de l’émétique il faut associer les boissons délayantes , acidulées , les lavemens laxatifs, les émolliens, qui, appliqués sur la tête, ont l’avantage de favoriser l’afflux des humeurs sur les tégumens externes , et de les détourner , comme disoient les anciens , de dessus les mem- branes cérébrales. Voyez, à la fin de ce Mémoire, d’autres détails sur cette méthode de traitement. ARTICLE CINQUIÈME. De la Suppuration du Cerveau , et de ses Mem- branes dans les plaies de tête. Clxvi. Quelque exacts qu’aient été les moyens mis en usage pour combattre l’inflammation (clviii-clxiv) , quelquefois ils sont insuffisans, et ne peuvent empêcher la suppuration du cerveau ou de ses membranes, suppuration souvent iné- vitable , si le traitement a été peu méthodique. Examinons ce dernier accident des plaies de tête en ne le considérant que comme le résultat de l’in- flammation. S- 1* Des Variétés et des Signes. clxvii. La suppuration du cerveau varie ici suivant l’espèce de l’inflammation qui l’a précé- dée : dans la flegmoneuse, elle a sou siège dans la substance même de l’organe, où elle forme un abcès , une collection de matière analogue à celle que produit le flegmon dans les diverses parties du corps. Au contraire , dans l’inflamma- tion bilieuse , ce n’est point un foyer purulent,