2Ô MALADIES DE LA TETE.' peuvent-ils pas se compliquer ensemble ? et alors auquel des deux attribuera-t-on les accidens ? Si l assoupissement cesse et se reproduit alter- nativement , on l’attribue communément à 1 épan- chement ; mais Desault a souvent observé ce phénomène sur des malades dont les cadavres ne lui ont offert aucune trace de sang épanche. lui. On distingue en général plus facilement les symptômes causés par l'inflammation , de ceux produits par l’épanchement, parce que les premiers ne surviennent que quelques temps après l’accident, six , huit, douze jours même. Mais si, comme il arrive quelquefois , il se manifeste plu- tôt ; si, dès qu’il a été contus , le cerveau s’en- gorge , alors quel signe distinctif ? La fièvre précède , dit Petit, la première espèce d’assou- pissement; elle n est que consécutive à la seconde. Mais combien de fois l’inverse n’a-t-il pas été observé ! J’en ai rapporté deux exemples dans le Journal de Chirurgie. Dans l'un , la fièvre avoit précédé l’assoupissement , et on trouva du sang épanché; dans l’autre, nulle fièvre n’avoit été l’avant-coureur de ce phénomène, et les mem- branes furent trouvées enflammées. Si l’épanche- ment et l’inflanmiation se compliquent, quels signes caractéristiques ? Au reste , lorsque l’in- flammation existe isolément , et qu’elle ne sur- vient qu’au bout d’un certain temps, l’ensemble île ses symptômes prend un aspect fébrile qui la décèle ordinairement. Liv. 11 résulte de ce que je viens de dire , que l’assoupissement, la perte de connoissauce , le délire , etc. , offrent des caractères trop vagues , et que , d’après leur existence, on ne peut jamais