156 M A L A D I E s DE L A T ETE. REMARQUES et observations SUR LES MALADIES DU SINUS MAXILLAIRE. S- icr. i. Tja membrane muqueuse du sinus maxillaire devient souvent, comme celle des fosses nasales, le siège de diverses affections que la médecine externe peut seule efficacement combattre. L’o- zène et le fongus doivent, parmi ces affections, fixer surtout les regards du praticien, soit parce qu’ils sont plus fre'quens, soit parce que, plus graves par leur nature, ils exigent des secours plus actifs et plus difficiles. Les traiter ici dans toute leur étendue, ce seroit répéter en partie ce qu’on trouve partout, surtout dans les Mé- moires de l’Académie de Chirurgie. Traçons seu- lement , dans les réflexions et observations sui- vantes , les détails opératoires dont Desault a enrichi leur traitement. §. II. Des Ozènes. Obs. I (recueillie par Baratte). Joseph Henry, âgé de 32 ans, entra à l’Hôlel-Dieu le 3 octobre 1792 » portant à la joue gauche une tumeur qui s’étendoit depuis la pommette jusqu’au bas de la fosse canine. Dure, sans changement de couleur à la peau , accompagnée d’une douleur que la pression n augmentent pas , cette tumeur offroit,