426 MALADIES DE LABDOMEN. au-dessus , et dans les efforts pour aller à la selle ,‘ produisent quelquefois l’invagination de 1 intes- tin ; et souvent des douleurs telles, qu’on a vu à ! Hôtel-Dieu des malades préférer presque se lais- ser mourir de faim pour éloigner ce besoin de rendre des excrémens. vii. Si on ne s’oppose pas à leur progrès, ces tubercules augmentent, bouchent complètement l’intestin, s’ulcèrent enfin, se recouvrent de veines variqueuses , donnent heu à de fréquentes hémorrhagies, prennent un caractère cancéreux , occasionnent des douleurs toujours croissantes, se propagent sur les parties voisines ; à cette époque il n’est pas rare qu’une crevasse ait lieu dans le vagin ; par elle s’échappent alors les ma- tières fécales. Desault a observé plusieurs fois cet accident. Enfin dans les derniers progrès du mal s’offre le hideux spectacle de l’intestin , de la vessie, du vagin, de la matrice, et de toutes les parties voisines, confondues dans une commune ulcération. A RT I CLE SECOND. I. Diverses méthodes de traitement, indiquées par les auteurs. viii. Parvenues au dernier période décrit (vii), les squirrliosités du rectum sont toujours au-dessus des ressources de l’art qui n’a plus à y opposer que d’impuissans secours. Les praticiens ont meme cru presque généralement qu'il étoit de la na- ture de la maladie d’arriver à ce période ; aussi n’ont-ils cherché la plupart qu’à éloigner les accidens, sans essayer de les combattre radica-