l50 MALADIES DE LA TETE. que je le répétai plusieurs fois sur le cadavre; il réussit complètement; dès lors j’ai toujours exercé les élèves de cette maniéré : voici donc comment je fais l’opération. LViii. La canule étant placée dans le sac préli- minairement ouvert, au lieu d’y engager le fil de lin , j’y fais passer le fil de plomb, qui se reploie plusieurs fois sur lui-même, sans que ses replis s’affaissent les uns contre les autres , comme il. arrive inévitablement au fil de lin; le fil de plomb étant ainsi en plusieurs doubles dans le nez, il suflit d’écarter l’ouverture antérieure pour le voir le plus souvent, et toujours pour le saisir avec facilité. Il vaut, en général, mieux employer un fil de plomb un peu long qu’un fil trop court, parce que plus il a de replis dans le nez, plus on l’attrape facilement; une fois qu’il est sorti, et du côté de l’oeil et du côté du nez, on y attache le fil de lin, et tout rentre dans le procédé ordi- naire pour l’opération. lix. Ce procédé n’est nullement douloureux; la présence du fil de plomb gêne seulement un peu; mais, comme on l’extrait tout de suite, le malade s’en aperçoit à peine. Je n’ai, comme je l’ai dit, que deux faits sur le vivant qui en constatent l’avantage ; mais il est évident qu’ici l’expérience cadavérique suffit. Il n’y a en effet aucune différence dans l’état des parties pour l’introduction du fd de plomb et pour ses replis pendant la vie et après la mort. C’est une de ces opérations où il suffit d’un succès constant sur le cadavre ; or je puis dire l’avoir constamment obtenu, en exerçant les élèves dans mes cours d’opérations.