FISTULE A LANUS. ."ÔQD (1) Recueillie par Guiilier. artificielle , soit qu'il n’y en ait point de naturelle, comme dans les fistules externes , soit qu’au- dessus de celle qui existe il se rencontre une dé- nudation considérable. Des cas où il y a seulement dénudation de l’intestin sans ouverture. O bs. III (i). J. Bladinier, âgé de 3o ans, vint à l’Hôtel-Dieu, le 17 janvier 1791, pour une fistule survenue à la suite d’un dépôt ouvert, six mois au- paravant, avec la pierre à cautère. L’ouverture de la fistule éloit à la l’esse gauche , et à deux tra- vers de doigt de la marche de l’anus. Il existoit plusieurs clapiers : l’un deux se portoit vers l’in- testin , qui se trouvoit dénudé et amiuci, jusqu’à deux pouces de profondeur ; un autre , moins étendu et dirigé vers le coccix , u’étoit recouvert que par la peau, amincie et presque désorganisée en cet endroit. L’intestin n’étoit pas percé dans ce cas, comme il l'étoit dans le précédent; et, parcelle considé- ration , on procéda d’une manière un peu diffé- rente dans l’opération. Le doigt fut introduit dans l’anus, et la canule portée à l aide du stylet, par 1 ouverture fistuleusc , jusqu’à la partie la plus élevée de l’intestin dénudé. Ensuite un aide passa dans cette canule le trois-quarts {fig. 4); et le chirurgien, appuyant sur le bouton qui termine cet instrument, l’enfonça dans la canule, et le fit pénétrer avec elle dans la cavité de l’intestin. Pendant ce temps, il soulenoit. la paroi dénudée de l’intestin, en appuyant avec le bout du doigt ,