2 i8 MALADIES DE LA TETE. autre que celui où elle répond aux amygdales r crainte d’autant mieux fondée , surtout quand l’inslrumënt est tenu de la main gauche , comme quand on opère à droite , qu’à 1 instant où avec l’érigne on saisit la glande, tout le gosier se sou- lève un spasme general semble affecter toutes les parties de la bouche. C est pour éviter cet inconvénient que Desault imagina d appliquer a la rescision de ces glandes un instrument, d abord inventé pour couper les kisles de la vessie , et dont la planche 4 offre la figure ; c’est une lame tranchante , renfermée dans une gaine d’argent, qui, échancrée à son extrémité , y reçoit et fixe la glande à extirper. Les instruiuens ajoutés à celui-ci sont, pour l’opération, les mêmes que dans le cas précédent. Le procédé est celui-ci. i°. Le malade étant assis sur une chaise haute, la tête appuyée sur la poitrine d un aide , le chi- rurgien lui fait grandement ouvrir la bouche , et, pour la maintenir ainsi, place entre les dents un corps solide quelconque , que 1 aide assujettit. 2°. La langue est abaissée avec une plaque de métal qu’un autre aide retient. 3°. Le chirurgien saisit, avec une érigne double, la glande qu’il tire à lui en la soulevant un peu , prend le kiotome, engage l’indicateur et le doigt du milieu dans les anneaux (ce), le pouce dans l’anneau (c) , le fait glisser sous elle, cherche à l’engager dans l’échancrure arrondie (j) , au ni- veau de 1 endroit ou doit repondre la section. 4°. Lorsque la portion à exciser est engagée, il la tire davantage à lui pour la tendre , presse contre elle de bas en haut l’instrument, pousse sa lame qui, en traversant l’échancrure, opère