I extirpation de l’œil. I 15 xiv. Si Ja tumeur, très-développée, est par- venue mi second état indiqué (ix), quelques mo- difications se rencontrent dans Je procédé opé- ratoire ; l’observation suivante , recueillie par Mouillct, nous en offre le détail. Obs. II. Thérèse Gillotte, âgée de cinq ans, ut amenée à 1 Hôtel-Dieu, avec un carcinome e 1 œil droit, dont le volume, quadruple de ce ui qui lui est naturel, faisoit sur la face une mieuse saillie. Entraînées en devant, les pau- pieies la recouvroient postérieurement. Anté- rieurement , la portion de conjonctive , qui ta- pisse ces voiles mobiles, détachée de leur face interne par les tiraillemens de la tumeur portée en avant, se trouvoit appliquée sur elle , de ma- niéré a former une bandelette rougeâtre, de la argeur d un pouce, et qui paroissoit ne point participer a la maladie. Les préparations ordinaires ayant été mises en usage , la petite malade fut amenée à l’amphi- theatre où Desault l’opéra de Ja manière sui- vante : la commissure externe des paupières fut préliminairement incisée pour les raisons expo- sées (x), et dans une étendue plus grande que dans le cas précédent, à cause du volume de Ja tumeur ; puis le chirurgien incisa, du côté in- terne a J externe , le bord antérieur de la ban- te eue rougeâtre, à l’endroit où elle se confoii- (iou avec la portion de conjonctive qui doit naturellement recouvrir l’œil. Glissé ensuite sous J C>’ e bistouri l’isola inférieurement, ainsi que •a paupière, d’avec le globe malade ; supérieu- rement, une seconde incision semi-lunaire vint leunn aux deux extrémités de la première Tome II. h