OPÉRATION DE L’ANEVRISME. 55c) dans l’observation précédente. Cette constriction préliminaire donne la facilité de chercher, sans se presser, l’ouverture du vaisseau, d’isoler celui- ci , et de le lier ensuite au - dessus de cette ouverture : lorsqu’elle est placée trop haut vers la première côte, ou sent que ce précepte ne sau- roit alors trouver d’application ; de là les dangers et 1 incertitude de l’opération dans cette circon- stance. Ceux qui suivoient Desault dans les der- nières années de sa pratique, se rappelleront sans doute d’avoir vu périr subitement, à l’amphithéâ- tre , un malade qu’il opéroit d’un anévrisme à la partie supérieure de l’axillaire , par 1 impossi- bilité où l’on fut d’arrêter le sang. Lorsque 1 ar- tère est bien liée, on dégage les nerfs de la liga- ture préliminaire ; l’artère seule est embarrassée par elle, et, restée en place, sert de ligature d’attente. Les auteurs ont employé differens inslrumens pour passer, sous les artères profondément si- tuées, telles que l’axillaire, la poplitée, etc., le fil destiné à leur ligature. IN os aiguilles ordinaires ont l’inconvénient de présenter à leur talon une direction droite qui gêne leur passage dans le trajet courbe que leur a frayé leur extrémité antérieure ; de là la nécessité , ou de soulever péniblement l’artère , ou de presser fortement contre les chairs pour la faire pénétrer du coté opposé. On a remédié à ce vice essentiel , en donnant aux aiguilles une forme exactement demi-circulaire; cependant, malgré cette correc- tion , il est difficile , lorsque l’artère est profonde, d’aller en chercher la pointe pour la tirer a soi, et faire ensuite passer le fil. Quelques praticiens ont