452 MALADIES DE l’ A EDO ME IV. dans le journal; une foule d’autres existent dans ses manuscrits; il seroit inutile de grossir ce Mé- moire de leur ensemble.Quelques praticiens n ont point, en employant les mèches, obtenu les succès que sembloient leur promettre ceux de Desault ; sans doute que le période trop avancé de la maladie, peut-être le défaut de cet en- semble de soins, si nécessaire en ce cas, en ont été la cause. Qu’espérer en effet lorsqu’au squirrhe a succédé le carcinome? alors la présence du moindre corps devient insupportable ; tenter d’introduire des tentes, seroit téméraire et peu rationnel. Ce ne fut jamais là la pratique de De- sault, quoiqu’on le lui ait prêté. xvn. L’introduction des mèches est toujours simple et facile, ainsi que le traitement qui ac- compagne leur usage. L’observation suivante offrira les détails de ce traitement, en même temps quelle servira à confirmer, par l’expé- rience , ce que nous avons avancé jusqu’ici. Oes. I. Reine Collot, âgée de 44 ans, d’un tempérament sanguin - bilieux , et dune assez bonne constitution , éprouva , vers la fin de l’an- née 1787, des douleurs et des cuissons tres-vives à la marge de l’anus, lesquelles revenoient chaque fois qu elle se présentoit à la garde-robe, li parut alors, à cette partie, des tubercules durs et dou- loureux , qui s’opposoient au libre passage des matières. Il survint des épreintes presque conti- nuelles, et les douleurs devinrent insupporta- bles, lorsque celte femme faisoit des efforts pour aller à la selle. Plusieurs médecins et chirurgiens, consultés lour-à-tour, regardèrent cette maladie une simple incommodité produites par des hémor- rhoïdes.