PLAIES DE TETE. * 5f) de la commotion , est due la chute ; dans le se- cond , nul doute ; en sorte qu’ici elle est caracté- ristique. Si la commotion est légère , le malade ne tombe pas, il n’éprouve que des vertiges; il chancèle; le trouble du système nerveux , subi- tement communiqué au système musculaire , ex- plique ces phénomènes ; 3°. perte de conuois- sance, assoupissement quelquefois complet, sou- vent interrompu ; alors le malade se réveille , répond , retombe ; 4°- confusion , trouble dans les idées, délire meme continuel, suivant le degré du mal ; perle de mémoire , telle quelquefois que les choses nouvelles s’oublient, les anciennes restant gravées. Desault citoit l’histoire d’un por- teur d’eau qui, dans le principe , n’avoit présens que les objets qui l’avoient frappé récemment, et qui bientôt après ne se ressouvenoit que de ceux qui avoicnt affecté son enfance ; 5°. pouls mou , foible ; 6°. respiration petite pendant quel- ques inslans, puis tout à coup plus grande. Le malade semble ronfler, état désigné sous le nom de respiration stertoreuse , et qu’il est facile d’ex- pliquer par le défaut de forces, général à tous les organes , et particulier au poumon qui s’em- barrasse, et force ensuite, pour se dégorger , le malade à une forte inspiration ; rj°. paralysie partielle ou générale , immobilité de l’iris , insen- sibilité de cette membrane à la plus vive lumière , déjections involontaires de matières fécales , de 1 urine ; 8°. convulsions , spasmes de l’estomac, d ou naissent les vomissernens, qu’il faut bien dis- tinguer de ceux produits quelques jours après par 1 affection bilieuse des premières voies ; 9°. hémorrhagie des diverses cavités de la tète.