ANUS CONTRE NATURE. 565 accidens , suite frequente de 1 invagination de l’intestin dans l’anus contre nature , accidens exposés (xix); et vous verrez que dans tous les cas, quels que soient le volume et l’ancienneté de la portion d intestin échappée, quelle que soit la forme sous laquelle elle se présente , la saine pratique commande de la replacer dans le bas-ventre, et de l’y contenir par le moyen simple, et toujours facile à se procurer , indiqué (xxv). xxx. Telle est en général la cure palliative des anus contre nature qui n’exige , lorsque l’intestin est réduit, qu’un ensemble de soin de détails , plus ennuyeux et fatigans que dilliciles pour le malade. II. De la Cure radicale. Plusieurs praticiens ne se sont pas contentés de ces secours palliatifs; ils ont tenté la cure ra- dicale , suivant en cela la route qu’a semblé , en plusieurs cas , leur tracer la nature. Des obser- vations nombreuses apprennent en effet que les matières stercorales ont souvent repris leur route naturelle , après avoir coulé, même pendant plu- sieurs mois, par la plaie du bas-ventre , à la suite des opérations de hernies. Ces observations com- munes , en général, dans les cas où la lésion à 1 intestin est sans perte de substance , ne sont pas même très-rares, lorsque la gangrène en a dé- truit une portion plus ou moins considérable. Les ouvrages de Petit, de Pott, de Ledran , les jour- naux savans , les Mémoires de diverses sociétés de chirurgiens, nous eu fournissent des exemples. xxxi. Lestentatives des praticiens, pour la cure radicale , forment une série de méthodes qui,