556 MALADIES DES MEMBRES. laquelle un petit coin de bois , engagé entre les fils, servit à les fixer l’un et l’autre : l’anse de fil, au moyen de laquelle l’aide suspendoit plus haut le cours du sang, devenue dès lors inutile, fut laissée pour ligature d’attente, après qu’on en eut dégagé les nerfs qu’elle embrassoit. 7°. Deux ligatures semblables furent placées au-dessous de l’ouverture; la plus voisine de cette ouverture fut serrée par un instrument analogue au précédent. 8°. Toute la plaie ayant été ensuite exactement nettoyée des caillots de sang qu’elle contenoit, on employa un pansement superficiel, tel qu’à la première hémorrhagie on put, sans rien déran- ger, se rendre maître du sang. Des boulettes de charpie mollement entassées dans la profonde plaie quirésultoit de l’opération ; des compresses fines placées sur les bords ; les canules fixées d’un côté , ainsi que la ligature d’attente ; une compresse recouvrant le tout : tel fut ce pan- sement. Cette opération grave et pénible ne fut pas très-douloureuse pour le malade ; deux heures après il s’assoupit, et même dormit pendant quel- que temps. Il se réveilla couvert d’une sueur abondante ; on l’essuya , et l’avant-bras fut enve- loppé de linges chauds. Vers le soir, le pouls du côté opposé s’étoit relevé ; du côté malade , d’obscurs frémissemens se sentirent à la radiale ; l’extrémité avoit un peu repris de sa chaleur naturelle. Les veines du dos de la main et de Tavant-bras cbàrrioient du sang ; nul doute que la circulation ne commençât à se rétablir. Dix heures j après l’opération l’appareil fut renouvelé, et la