BRONCHOTOMIE. ' 3' j IX. On voit qu’ici la sonde a procuré un mieux ï'éel, malgré son contact sur des parties engor- gées et enflammées, et par conséquent d’une sensibilité accrue. Cependant le succès n’a pas été assez complet; l’eût-il été, il n’est pas assez appuyé pour autoriser les praticiens à substi- tuer dans Pesquinancie trachéale l’emploi de ce moyen à la bronchotomie. D ailleurs , comme je 1 ai dit , si le rétrécissement, effet de l'engorge- ment , étoil trop considérable , le passage de la sonde deviendroit et trop pénible et trop dou— - loureux. x. Si l’inflammation est de la seconde espèce (vu), et que toute communication soit presque entièrement ou même complètement interceptée entre la glotte, qui est saine, et l’ouverture de la bouche ; si on craint que les progrès du mal n’empêchent aussi bientôt de pénétrer l’air qui passe encore parles narines, le cas est plus favo- rable à l’introduction des sondes. Alors, en effet, qui empêche de tenter celte introduction , comme l’a proposé Desault dans son journal , et comme depuis il l’a exécuté ? L’irritation ne seroil point à craindre dans la membrane laryngée (vm) , puisqu’elle est exempte d’inflammation. Les passages restés encore ouverts derrière les par- ties engorgées , permeltroient l’introduction de l’instrument. D’ailleurs, si elle devenoit trop péni- ble pour le chirurgien, trop douloureuse pour le malade ; si l’inflammation propagée au larynx la rendoit insupportable et dangereuse , la res- source de l’opération ne resteroit-elle pas tou- jours ? xi. Observons d’ailleurs que celte introduction Tome II. Q