FISTULE LACRYMALE. i4 I à volonté. Le nouveau fil est ainsi tiré en bas ; à son extrémité s’attache , comme à 1 ordinaire, le séton , qu’on grossit chaque jour. xlii. Lorsque , par ses accroissemens succes- sifs , il est parvenu à un volume égal ou même supérieur au diamètre ordinaire du canal, qu’il glisse facilement, que la plaie extérieure presque fermée ne présente qu’une ouverture suffisante au passage du fil; lorsqu’au lieu d’être recouvert par une matière purulente , et quelquefois noi- râtre (xxxviii) , le séton ne sort plus qu’enduit du mucus, qui se sépare naturellement dans le canal, alors on peut supprimer l’usage de ce moyen, avec la précaution cependant de laisser encore pendant un certain temps le fil dans le canal , afin que, si l’usage du séton redevient nécessaire, on puisse le réintroduire. xliii. Un petit tampon de charpie est fixé à l’extrémité inférieure du fil , caché ensuite dans la narine, dont on le retire facilement (xl , i o0.); la petite plaie est recouverte d’un emplâtre de diachilon gommé. Les larmes , qui jusque-là couloient encore ■sur les joues , la présence du séton leur formant un obstacle , commencent alors à reprendre leur route naturelle ; et, au bout d’un temps plus ou moins long , l’épiphora est- entièrement guéri : alors on ote le fil, les bords de l’ouverture se ferment spontanément, ou bien leur cicatrice est favorisée par une légère cauté- risation avec la pierre infernale , et le malade est guéri. xliy. Telle est Ja marche la plus favorable de la maladie , et le traitement consécutif qu'il faut y opposer après l’opération. Mais combien de