5yO MALADIES DE LABDOMÏN. succès inespéré qu’en a obtenu le malade , de l’observation que nous allons rapporter, agrandit ses vues en lui montrant la possibilité de guérir au moins quelquefois une maladie regardée jus- qu’ici comme au-dessus des ressources de l’art. Celle observation , l’une des plus importantes de celles qui ont été publiées depuis long-temps, offrira le tableau des détails particuliers du trai- tement sur lesquels nous avons glissé. Obs. I. François Vialler, natif de Moulins, fut blessé par un éclat de bombe, au mois de mai 1786, à bord du vaisseau le Saint-Michel, sur lequel il servoit en qualité de matelot. Il perdit connoissance, et ne revint de son évanouissement que trois heures après le combat. Sa plaie s eten- doit, dit-il, depuis deux pouces au-dessus de l’anneau inguinal, du côté droit, jusqu au bas du scrotum, où le testicule etoit à nu. On apercer oit dans l’angle supérieur, une espèce d appendice très-rouge , longue d un pouce, formée par 1 in- testin divisé , lequel se retira dans le vcntie pen- dant qu’on lavoit la plaie. L’appareil appliqué sur la blessure laissoit un trou à cet endroit pour l’écoulement des matières. Une frégate , qui s’etoit chargée de ce matelot, le déposa , un mois après son accident, a l hôpital de la marine de Brest, où il resla jusqu’à sa gué- rison , si l’on peut appeler guérison un état de choses, qui conservoii hors du ventre une portion d’intestin, d’ou s’ecbappoient continuellement les alimens à demi digérés. Ce malheureux, réformé alors , comme hors d’état de servir, regagna à pied son pays natal; et bieuiôt, voyant que sa famille ne lui présentoit