ANUS CONTRE NATURE. 3y7 rompue ; elles sortirent de nouveau par l’anus ; et, au bout de peu de temps, les choses revinrent à leur état ordinaire. Obs. II. Il y avoit dans le meme temps, à 1 Hô- tel-Dieu , un homme qui portoit depuis onze ans un anus contre nature , à la suite d’une hernie scrotale , dont l'étranglement s’étoit terminé par la gangrène. La portion de l’intestin répondant à l’estomac étoit aussi invaginée, et formoit au dehors une saillie ou protubérance de trois pouces ; l’autre portion de l’intestin ne se mon- troit point. Ce malade étoit maigre et foihle , quoiqu’il dévorât une quantité prodigieuse d’ali- mens, parce qu’il les rendoit avant de les avoir parfaitement digérés; et c’est peut-être là ce qui lui faisoit préférer les alimens de difficile diges- tion , et sur-tout la salade. 11 étoit d’une pusilla- nimité extrême. Enhardi cependant un peu par les discours du matelot, et par la guérison qui venoit de se passer sous ses yeux, il pria Desault de le traiter aussi. Le cas de ce dernier étoit bien difiérent, puisqu’une anse d’intestin , voisine de la portion qui paroissoit au dehors, tombée an- ciennement dans les bourses , y étoit adhérente ; disposition d’autant plus défavorable , qu’on ne pouvoit faire de compression sur l’ouverture de 1 intestin , sans comprimer en même temps cette anse. On réduisit cependant la partie invaginée de 1 intestin , et l’on ferma son ouverture avec un tampon de linge retenu par un braver. Dix-huit heures après , le malade éprouvoit des gargouillc- mens et quelques légères coliques. Effrayé alors, il ota l’appareil , et abandonna le projet de se faire guérir.