V 3 CANCER AU SEIN-. 30Q Ie. La malade , dépouillée jusqu’à la ceinture de ses vêtemens, garnie de linge autour du tronc, fut assise sur une chaise haute , la tête appuyée sur la poitrine d’un aide, le bras du côté malade porté en dehors et en arrière , afin de mettre le sein à découvert, et de tendre le grand-pectoral. Un aide soutint le bras ainsi dirigé ; d’autres fixè- rent celui du côté opposé, ainsi que les extrémi- tés inférieures. 2°. Placé au-devant et à droite de la malade , le chirurgien souleva le sein de la main gauche , fit tendre par un aide la peau inférieurement; puis, saisissant de la droite un bistouri ordinaire, comme pour couper de gauche à droite et de dedans en dehors, il en porta la pointe dans le creux de 1 aisselle , sous la glande engorgée qui s y rencontroit, fit une incision demi-circulaire , dirigée en dedans et un peu en bas, qui embrassa inférieurement la tumeur, et vint finir sur les par- ries latérales du sternum. 5°. 11 disséqua de bas en haut la tumeur , en coupant le tissu cellulaire qui l’unissoit «au muscle grand - pectoral , enleva plusieurs fibres de ce muscle, fit la ligature d’une branche artérielle mteressee dans cette première incision , et sépara la glande dans son quart inférieur. 4°- Ayant abandonné la tumeur à son propre poids, il recommença une seconde incision demi- circulaire a l’angle externe de la première, vint La terminer à son angle interne, et circonscrivit ainsi toute la glande engorgée. Comme les tégu- mens etoient sains supérieurement, un aide avoit eu la précaution de les tirer fortement en haut r afin de les ménager.