5JO MALADIES DES MEMBRES. quer Ja situation , plutôt que le jet de sang qu’on deternnne en lâchant un peu la compression ; l’un des bouts de la pince est engagé dans Tar- ière ; l’autre resie au dehors. Le chirurgien tire à iui le vaisseau , pendant qu’un aide , passant au- dessous une anse de fd , en fait la ligature par un double nœud. Par ce procédé on peut s’assurer toujours, en lâchant un peu la compression , et sans abandonner le vaisseau , si cette ligature est suffisante; au contraire, en embrassant au dehors l’artère avec les deux bouts de la pince, comme le font quelques praticiens , on oblitère sa cavité : il faut, pour voir si le sang coule , Tabandonner, aller la repincer ensuite si la constriction n’est pas assez forte , ce qui souvent est difficile et parfois meme impossible à cause de la rétraction. xiii. Il est ici une précaution essentielle, et à laquelle les auteurs n’ont point fait assez d’ai- tention ; c’est de faire en même temps que la ligature de l’artère celle de la veine. Si celle ci reste ouverte, et que le bandage comprime un peu trop fort à la partie supérieure du membre , le sang reflue inférieurement et une hémorrhagie survient , comme Desault l’a plusieurs fois ob- servé. Lorsque les deux vaisseaux sont juxta- posés , comme il arrive souvent, introduisez l’une des branches de la pince dans l’artère , l’autre dans la veine : tirez-les simultanément au dehors, et embrassez - les par une ligature commune. Liez-les successivement s’ils sont écartés l’un de l’autre.