OPÉRATION DE LA TAILLE. ^63 et à la manière de l’employer (vi). II imagina dès lors les corrections nombreuses qu’il a conservées depuis, en fit le sujet de sa thèse de réception au collège de chirurgie, et modifia l’instrument tel que nous l’avons représenté (fig. i,f Or, ]ors_ qu’on le compare ainsi modifié à celui primiti- vement imaginé par Haukins , ou voit qu'il en difïère sous une foule de rapports. vin. i°. La concavité, donnée par Haukins à la lame / ), est presque entièrement eilacee. La lame {abc.fig. 11) presque plane ne conserve qu’une légère courbure nécessaire à 1 introduction des tenetles. De là une incision sans lambeau semi-lunaire, et plus propre à l’évacua- tion des urines quelle ne gêne pas ; 2°. la lar- geur de l’extrémité touchante en (ed, fig. 21\ comparée à celle de la lame dans sa partie^infé- rieure , est beaucoup plus considérable que dans 1 instrument primitif, qui va toujours en dimi- nuant du manche vers le stylet. Par là on incise la prostate dans une plus grande étendue et avec plus de facilité; 5°. le manche ( a, fig. //), placé dans la même direction que la lame(ac), au lieu de s’incliner latéralement comme le manche / ), permet plus facilement le mouve- ment combiné du gorgeret et du cathéter ; 40. à la place du sljlet trop alonge (£/e,^/zg. j ^ une simple vive-arrête [bc^Jîg.u) a été substituée. Sa foi me et sa grosseur doivent etre exactement analogues à la créuelure du cathéter ; 5°. le tran- chant est borné au tiers antérieur du bord (ce, ■f'ig. il ) î il s arrondit et devient mousse dans ses deux tiers postérieurs ; 6°. la vive-arrête , au heu de partager également la partie antérieure de la