MALADIES DE LA T £ T E. l'J2 lorsqu’on introduit la canule sur la sonde à pana- ris ; si elle est en plomb, le chirurgien peut aussi lui-même la Taire à l’instant de l’opération , avec une lame disposée à cet effet, qu’il roule autour d’un mandrin après avoir replié l’un de ses bords pour faire une saillie qui l’arrête en haut, et avoir pris au dehors la mesure de la longueur du canal; mais si, comme je le dirai (xxx) , on introduit la canule sur un stylet, mieux vaut alors- qu’elle soit en argent, parce qu’elle a plus de solidité ; et, dans ce cas, son diamètre sera exac- tement proportionné à la grosseur du stylet d’ar- gent. Quelle que soit sa composition , elle sera un peu plus large supérieurement qu’inférieure- ment, et aura en haut un petit trou ou anneau , pour y fixer un fil destiné à l’assujettir; 5°. un fil non ciré , destiné à passer le séton; 6°. le séton , assemblage cylindrique de plusieurs brins de char- pie , dont, le nombre chaque jour augmenté le grossit à volonté. xxvm. Tout étant convenablerfienl disposé , le malade est assis sur une chaise haute , la tête appuyée , comme dans tous les autres procédés, sur la poitrine d’un aide, dont les mains se croi- sent sur le front. xxix. Alors il est deux manières d’opérer, relatives à l’état des parois du sac lacrymal : i°. si ces parois sont intactes, comme dans la tumeur lacrymale ; si, étant ouvertes, le trou fistuleux est très-étroit et hors de la direction du canal ; si un stylet, porté à travers le trou pour sonder les parties, sent une grande résistance , et ne peut parvenir aux fosses nasales, l’incision du sac est alors nécessaire ; 2°. mais le trou fistuleux est-il