OPÉRATION UE l/ANEVRlSME. ïlS'J ligature d'en haut un peu resserrée. Le malade ne se plaignit d’aucune douleur jusqu au deuxieme jour; on resserra alors la ligature inferieure. On dounoit un peu de bouillon de trois heures en trois heures, et de la tisane dans les intervalles : le troisième jour, la plaie fut pansée a fond. La suppuration étoit presque établie : quelques es- carres gangréneuses s’étoient formées à la partie inférieure du creux de faisselle. Apres le panse- ment le malade reposa pendant trois heures. A son réveil il fut saisi d’une difficulté de respirer, qui parut se dissiper au bout de peu de temps : le quatrième jour, cette difficulté reparut plus forte que la première fois. Il y eut aussi un suin- tement qui força à resserrer les ligatures supé- rieures. Deux heures après le sang donna encore; on resserra les inférieures : le soir il survint à l’avant-bras une rougeur érysipélateuse; le len- demain, la chaleur de l’extrémité commença à se perdre ; le dessous des ongles s’ecchymosa ; des taches pourpreés se répandirent sur le bras : le sixième jour, des phlyctènes survinrent a 1 avant- bras ; le sphacèle s’en empara, et le malade mourut après avoir laissé entrevoir, les premiers jours, beaucoup d’espoir de guérison. Remarques. Quoique l’bpération d’anévrisme, dont 1 ob- servation précédente offre J histoire , n ait point été couronnée de succès, elle n’en mérité pas moins une place dans les fastes de l’art, soit par la hardiesse du procédé , soit par la manière dont il a été exécuté. Une connoissance profonde de l’anatomie des rapports peut seule autoriser la