C)8 MALADIES DE LA TETE. et abaissée ensuite en b (_fig. 6), de manière que la pointe de la tige, retirée vers la partie supérieure de sa concayité , ne puisse déchirer la dure-mère, en pénétrant avec elle dans le crâne. Libre de crainte de ce côté , le chirurgien continue la section de la pièce osseuse, qu’il emporte, en suivant les principes généraux de l’opération. 5°. La pièce étant enlevée, le reste de l’opé- ration rentre dans la manière ordinaire de la pratiquer. Lin rapide parallèle établi maintenant entre l’ancienne méthode d’ouvrir le crâne par l’opé- ration du trépan, et la méthode que je propose aujourd’hui, mettra le lecteur à meme de juger de leurs avantages et leurs inconvénièns respectifs. i°. Il faut, dans le premier temps du procédé ordinaire, monter le perforatif sur l’arbre, faire l’ouverture à l’os, et le démonter ensuite, ici, au contraire, l’ouverture seule est h faire, parce que la tige, soudée à l’instrument, remplacera le perforatif. 2°. Le second temps dans l’opération commune consiste a monter la couronne , à l’armer de sa pyramide, et à faire à demi la section circulaire. Il suffit ici d abaisser un peu la couronne avant la section, qui devient alors d’autant plus facile, que la tige taillée en perforatif pénètre sans diffi- culté en meme temps que la couronne, tandis que la forme carrée de la pyramide ordinaire rend difficile la perforation de î’os, en employant cette partie de J instrument . 5°. Dans le troisième temps, on dévisse la pyra- mide , qui pcurroit blesser la dure-mère, et on