SQUI rriiosités DU RECTUM. 42^ des hémorrhoïdes, dont ils ont l’apparence dans le principe, que par plus de dureté et de douleur; dans leurs progrès plus ou moins rapides, on les voit se produire sous mille formes différentes , être quelquefois à pédicule, d’autres fois à base large, souvent se multiplier tellement, que toute la membrane de l’intestin paroît comme squirrheuse. Morgagni , dans l’ouverture d’un sujet mort de celle maladie, trouva les parois intestinales dures, épaisses et parsemées de tumeurs qui avoient le volume et la forme de grosses fèves, et qui sem- bloient elre des glandes conglobées. Leur surface doit lisse , leur substance ferme et compacte ; elles étoient d’autant plus grosses et plus dures, quelles étoient plus voisines de l’anus. vi. Situes à l’extérieur, ces tubercules pren- nent plus de volume dans les efforts pour aller à la selle ; placés intérieurement, ils sont alors sou- vent poussés au dehors. Cependant ils s’accrois- sent , bouchent en partie le conduit intestinal, s elendent quelquefois à six ou sept pouces au- dessus de l’anus, dans le rectum, occupent même quelquefois une portion de l’intestin colon , dont la cavité s’oblitère en partie, comme l’ont observé Cortesius, Haasius, Wenkerus, de Haen, Bene- vénius. D’autres fois plus superficiels , ils for- ment seulement un bourrelet dur et calleux vers 1 anus, comme Desault en a consigné un exemple dans son journal, et comme, avant lui, Vasalva en avoit fait 1 observation , gênent toujours le passage des matières , qui, prenant en les tra- versant la figure dont elles offrent le moule, paroissent comme passées à la filière , s’enduisent du pus qui s en échappe, s’accumulent souvent