FISTULE LACRYMALE. 1 5 I lx• Je ne suis pas le seul, au reste , qui ait senti que la partie du procède de Desault qui consiste dans l’introduction du fil, pouvoir être perfectionnée. Le citoyen Giraud, chirurgien en second de l’Hôtel-Dicu, qui a déjà donné une courbure avantageuse à la canule de Desault, a encore imaginé un petit instrument qui renferme une tige élastique, laquelle sortant par les fosses nasales, est destinée à recevoir un fil qu on y fixe, et qu’on retire ensuite avec facilité. ARTICLE QUATRIÈME. §. VI, Réflexions sur le procédé de Hanter. lxi. La première méthode d operer la fistule lacrymale , ou le rétablissement du conduit na- turel (v), présente quelquefois des difficultés qui assurent en certains cas , a la seconde mé- thode ou à la route artificielle, une prééminence marquée ; c’est principalement lorsque le retre- cissement du canal est ancien, qu il est tres-eon- sidérahle et voisin presque de l’oblitération, que la membrane a acquis une durete comme squir- rheuse, que tout espoir de la dégorger par la com- pression est enlevé, qu’il faut, pour ainsi dire, se frayer une voie artificielle au milieu des passages naturels; c’est lorsqu’un polype des fosses na- sales ou du sinus maxillaire, une exostose de 1 os du même nom, la position du méat inferieur dont le bord touche le plancher des fosses nasales , empêchent toute communication de ces fosses avec le sac lacrymal. lx 11. Le procédé de Hunier présente alors des avantages qu’on ne trouve point dans les autres K 4