4û2 m a ladies n f. i.’a n doMen. guéri, et n’a éprouvé depuis aucuue incom- modité. ARTICLE TROISIÈME. Opération par Vincision. xix. L’opération de la fistule par l’incision remonte à une époque aussi éloignée que celle par la ligature. Hippocrate l’a décrite; Celse l’a conseillée ; les Arabes l’ont pratiquée ; et on la trouve exposée dans tous les livres des Arabistes , leurs compilateurs. Mais l’art étoit alors bien au- dessous du niveau où il se trouve aujourd’hui sur ce point. Les fistules externes étoient les seules auxquelles on osât toucher ; pénétrantes dans l’intestin, elles étoient regardées comme iucu- rables ; et l’opération se bornoit alors à mettre à découvert le fond du clapier sans loucher au rectum, procédé avantageux sans doute, dans les sinus superficiels et éloignés de l’intestin, mais insuffisant dès qu’ils s’en rapprochent, et que celui-ci est dénudé. L’expérience démontra bien- tôt cette vérité ; on vit que dans presque toutes les fistules externes, comme dans les fistules com- plètes , il n’étoil d’espoir de guérison qu’en fen- dant l’intestin, en divisant toutes les parties com- prises entre le trajet fistuleux et l’anus; et c’est là aujourd’hui, à proprement parler, l’opération par l’incision qui se pratique différemment suivant l’état de la fistule. Èxaminons-Ia d'abord dans le cas le plus simple et le plus facile , dans la fistule complète peu profonde et sans callosités.