PLAIES DE TÊTE. 7 A 4 tendre , plus rouge que dans le cas précédent ; des douleurs aiguës, pulsativcs, tourmentent le malade; la face paroît rouge, les yeux enflam- més; et alors le délire, l’assoupissement, etc., se manifestent fréquemment. Ce caractère flegmo- neux de l’érysipèle se rencontre très-rarement en comparaison do premier, surtout dans les grands hôpitaux , où tout dispose les malades à celui-ci; d'ailleurs, au bout de peu de temps, on voit en général les symptômes se calmer, sur- tout si les saignées ont été convenablement em- ployées ; et alors la langue commence à se char- ger, les nausées , les vomissemens surviennent, et tout se montre bientôt sous l’aspect bilieux. xm. La plupart des auteurs ont remarqué l'ac- cident qui nous occupe ; quelques-uns en ont tracé la marche ; tous ont cru son siège purement local. Quelques - uns l’attribuent à la stagnation des sucs putrides dans l’épaisseur des tégumens, et quelquefois au-dessous du péricrâne. Pou croit s que les symptômes indiqués (vii-x) dépendent seulement de la lésion des tégumens et du tissu cellulaire, tandis que, s’ils prennent le caractère tracé (xn), ils sont dus à la lésion de l’aponévrose épicranienne et du péricrâne. La plupart des autres praticiens , sans distinguer, comme Pott, la nature des symptômes , les attribuent tous également à cette lésion , prétendant même que, dans la piqûre de l’aponévrose , l’engorgement est borné aux endroits où elle s’étend; que, dans celle du péricrâne au contraire, elle est géné- ralement répandue ; opinion évidemment née des applications anatomiques, plutôt que de l’obser- vation de la nature.