BRONCHOTOMIE. <2 7 5 ses parties; «alors prolongez en bas celle incision, en y comprenant le cartilage cricoïde, et cela suffira pour en faire l’extraction , au moyen de pinces recourbées. Si la carie des cartilages du J • O larynx a déterminé l’opération (xliii), la laryn- gotomie est de nécessité. lxiv. Il résulte de ceci que, sous le rapport du but qu’on se propose , la laryngotomie est toujours aussi favorable, et communément plus avantageuse que la trachéotomie. Or j’ai démon- tré qu’elle est toujours préférable sous Je rapport des parties à inciser (lxi); donc on doit , dans tous les cas, y avoir exclusivement recours. Une tumeur profondément située entre la trachée- artère et l’œsophage; un corps très-enfoncé dans le dernier conduit, une plaie transversale , sem- blent faire exception à celte règle; mais, comme les sondes élastiques offrent ici une ressource assurée et moins dangereuse , ces exceptions s’évanouissent. 1 du». •'. < r?‘. §• II. Procédé opératoire. .. * ' * ’ 1 LXV. Passons à la manière de pratiquer l’opé- ration. Seule, la laryngotomie 111’occupera, la trachéotomie se trouvant partout décrite dans les auteurs. lxvt. La situation du malade n’est pas toujours aisée à déterminer. Gêné, respirant à peine dans certaines attitudes, moins fatigué dans d’autres, il doit toujours être placé dans celles-ci. En géné- ral , il ne faut pas que le col soit trop horizon- tal; le sang alors, ne pouvant que difficilement s écouler, tomberoit dans la plaie; s’il est trop S 2