Ç>42 MALADIES DES MEMBRES. à l’endroit des ligatures et sur les bords de la plaie , éloit d une bonne qualité. Plusieurs ligatures tombèrent le 9e jour , et la de rnière fut entraînée le i3c en levant l’appareil. La suppuration , entretenue jusqu’alors par leur pr ésence , fut tarie trois jours après ; et il ne restoit plus le 22e jour , au bout du moignon , qu’une plaie ovalaire d’environ quinze lignes dans son plus grand diamètre. Elle diminua rapidement jusqu’au 34e jour; elle n’avoit plus alors que six lignes : mais la cicatrice lit dans la suite des pro- grès beaucoup plus lents, probablement à cause de la mauvaise constitution du malade et des écarts dans le régime. La plaie ne fut même tota- lement fermée que le 96e jour de l’opération. L’os n’avoit cependant jamais été découvert, et ne s’étoit point exfolié sensiblement. Les extré- mités des lambeaux s’étoient collées sur le bout du fémur enfoncé dans le centre du moignon , et recouvert de près d’un pouce de parties molles. La lenteur de la cicatrice n’avoit pas empêché le malade de reprendre de l’embon- point. Il sortit enfin de l’hôpital, trois mois et demi après l’opération , aussi bien portant qu’il fût possible , et marchant aisément avec une jambe de bois. $. IV. Réflexions générales sur l'Amputation. 11. Les deux observations précédentes offrent le tableau des procédés opératoires que suivoit Desault dans les deux modes d’amputer, aujour- d’hui les plus généralement adoptés dans la pra- tique. Revenons sur les détails de ces procédés,