52f) MALADIES DES MEMBRES* RÉFLEXIONS SUR LA RENTRÉE DE ÉONGLB DU GROS ORTEIL DANS UES CHAIRS. Iar. Considérations générales. i. Des causes légères en apparence donnent lieu souvent, dans l’économie animale, à de fâ- cheux accidens. Il est peu de chirurgiens dans les villes à qui la pratique n’ait offert quelques exem- ples de ceux occasionnés par l’ongle du gros* or- teil entré dans les chairs, à la suite d’une chaus- sure trop étroite. h. Des douleurs très-vives, un gonflement plus ou moins considérable, des fongosités formées sur le bord charnu qui recouvre l’ongle, par suite la difficulté et même l'impossibilité de marcher : tels sont en partie ces accidens, contre lesquels l’art n’a souvent eu que d’impuissans moyens. iii. Ces moyens ont consisté , tantôt à détruire par le caustique les excroissances fongueuses, tantôt à amincir avec un verre la partie découverte de l’ongle, quelquefois à l’arracher entièrement; mais les fongosités renaissent toujours à mesure qu’on les détruit; l’amincissement de la portion découverte de l’ongle est inutile, puisque ce n’est pas elle qui entretient la maladie; l’ongle arraché »s reproduit, et avec lui renaissent les accidens qu’on avoit cru détruire.