l’LAlES I)E TET'e. J f nous avançons ici. Dans les grands hôpitaux, où i habitude de voir forme aux chirurgiens un diagnostique solide , qui ne suit qu’ou trépane le plus souvent sans rien rencontrer sous la frac- ture ? Quel praticien peut dire , à moins que le sang ne s’échappe entre les bords de la division , je trouverai là un épanchement ? En supposant même que le sang s’échappe, ne peut-il pas venir seulement des vaisseaux du diploé , rompus par la fracture, et non de l’épanchement? La dure- mere ne peut-elle pas avoir resté adhérente à l’en- droit fracturé, ou au moins ne s’être détachée, comme je l’ai dit, que dans un très-petit espace, et d une quantité déterminée par l’écartement des bords de la division ? L’observation l’a prouvé a Desault en plusieurs rencontres. Obs. I. Un maçon tombe d'un* échafaudage, se fait une large plaie avec dénudation du parié- tal gauche , qui est divisé par une fracture transversale. A l’instant du coup , il tombe dans 1 assoupissement. On l’amène à l’Hôtel-Dieu, où 1 on observe la fracture sensiblement écartée dans ses bords, et laissant échapper un sang fluide et noirâtre : le pansement ordinaire est employé ; 1 émétique est administré ; vains secours : les accideus augmentent ; le malade meurt , et, à 1 ouverture du cadavre, on ne rencontre aucun épanchement dans toute l’étendue des os du crâne. La dure-mère étoit à peine décollée à 1 endroit fracturé. Lxy. l)e ce que nous venons de dire (lx-lxiu) ù résulte d’abord qu’aucun signe positif ne nous indique si un épanchement sanguin se rencontre au-dessus, au-dessous de la dure-mère, ou dans