MALADIES DE LA BOUCIIE. 2 I g» s’achever; mais an bout de quinze jours quelques alimens solides lui ayant été donnés , le suinte- ment recommença, souleva une pellicule formée au centre de la cicatrice et établit une fistule , pour laquelle le repos constant des mâchoires et la compression sur le conduit de Stenon lurent vainement mis en usage pendant un mois. L’ou- verture de ce conduit étant certaine, le seul moyen de la fermer consistoit à empêcher Je pas- sage de la salive; Desault, pour y parvenir plus efficacement que par le mode compressif jusque- là adopté , eut recours à la compression exercee sur la glande. Plusieurs compresses graduées furent entassées dans l’espace compris de haut en bas, entre l’oreille et 1 angle de la mâchoire inférieure, d’avant en arrière, entre le bord ante- rieur du masséler et l’apophyse mastoïde. On les soutint par une bande dont les jets perpendi- culaires , passant d’abord sous le menton et au sommet de la tête, furent croisés par d'autres, horizontalement dirigés du front à la nuque. Tout mouvement de la mâchoire lut interdit. Chaque jour le bandage relâché étoit de nouveau applique avec un degré de plus de constriction. Continué pendant un mois, ce moyen affaissa la glande, empêcha ses fonctions. La salive ayant cessé de couler par l’ouverture du conduit, la fistule se ferma; une solide cicatrice occupa toute la partie; au bout de trois mois il n'en restoit qu’une légère trace, jointe à un enfoncement un peu sensible, correspondant au niveau de la glande affaissée par la compression. Remarques. La méthode de la compression dans le traitement des fistules salivaires du conduit