EXTIRPATION DE L’(fcIL. IO9 proposa. Quelques moyens généraux, administrés pendant une huitaine de jours, préparèrent le malade, qui fut opéré de la manière suivante, le 7 janvier 1794. 11 fut situé sur une chaise, la tête à la hauteur de la poitrine du chirurgien , et appuyée sur celle d’un aide , dont les mains croisées sur le front servoient en même temps à relever la pau- pière supérieure. L’œil sain étoit recouvert d’un linge pour ne pas effrayer par 1 appareil des instrumens. Le chirurgien, abaissant alors la pau- pière inférieure avec la main gauche , prit de la droite un bistouri ordinaire, avec lequel il incisa préliminairement vers le petit angle la réunion des deux paupières, dans l’espace d’un demi-pouce : enfoncé ensuite entre le globe de 1 œil et l’inférieure, près la commissure interne, l'instrument fut conduit circulairement, le tran- chant tourné en dehors, à la commissure ex- terne, et coupa la conjonctive à l’endroit de son repli, ainsi que toutes les parties qui lîxoient en bas l’organe à extirper; puis, reportant eu haut la pointe de l’instrument où il avoit com- mencé la première incision , le chirurgien le conduisit de nouveau au petit angle, entre la paupière supérieure et l’œil , en incisant toutes les attaches supérieures. L'insertion du grand oblique restoit. encore en dedans ; elle fut divi- sée. Dégagé antérieurement, l’œil fut saisi avec le pouce, l’indicateur et le doigt du milieu de la main gauche, afin de tendre le nerf optique, plus facile par là à être coupé. Entre l’organe malade et la paroi externe de l’orbite fut glissé le bistouri, dont le tranchant tourné en bas, et