IQ4 MALADIES DE LA TETE, par une incision oblique correspondante à la pré- cédente , tout le bord rouge de ce côté. xxxvii. De cette double incision, pour laquelle suffit ordinairement de chaque côté un seul coup de ciseaux, résulte une plaie triangulaire, à la réunion de laquelle il faut sur-le champ procé- der ; et c’est ici le second temps de l’opération, qu’on exécute de la manière suivante : 3°. Le bord rafraîchi de la portion gauche est saisi de nouveau et de la même manière que pour sa résection ; puis on enfonce dans la lèvre, à une ligne de son bord libre , et à trois lignes de la plaie , une aiguille tenue de la main droite comme une plume à écrire , enduite préliminai- rement de cérat, et dirigée en arrière et en haut, de manière à faire sortir la pointe à deux lignes au-dessus du bord libre , entre le quart postérieur et les trois quarts antérieurs de la lèvre. 4°. L’aide , sur la poitrine duquel appuie la tête du malade, presse très-fortement en avant les deux joues, tandis que le chirurgien , saisis- sant , comme pour la résection , la portion droite de la lèvre , la rapproche de l’autre , enfonce dans le bord saignant la pointe de l’aiguille , la porte dans la même direction, et lui fait parcou- rir le même trajet, mais dans un sens inverse que du côté opposé , en sorte que la pointe vient sor- tir à l’endroit correspondant à celui où elle étoit entrée. De là résulte la forme d’un V renversé dans le trajet de l’aiguille ; disposition propre à pousser en bas la quantité de chairs nécessaire à la formation du bouton que présente , dans l’état naturel , la partie moyenne et inférieure de la lèvre.