LIGATURE DES POLYPES. 5ü5 une prompte guérison ; où rien ne paroîl à craindre du côte de 1 hémorrhagie ou de i irrita- tion de la membrane pituitaire. Dans les autres cas, employez indifféremment l’ini ou l’autre procédé. xl. La ligature des polypes des narines anté- rieures a varié singulièrement dans le mode de 1 exécuter ; ce qui est moins étonnant ici que dans les autres procédés opératoires, parce que la maladie elle-même est sujette à tant de varia- tions, ou a peine deux tumeurs polypeuses s’of- fi ent-elles sous la meme forme, le même volume , la meme apparence. Les uns ont porté simple- ment avec les doigts la ligature sur la tumeur préliminairement tiree au dehors avec une érigne ou des pinces -, procédé le plus souvent impos- sible dans la pratique, à cause de la profondeur de l’insertion du polype et de l’étroitesse de l’ou- verture, toujours peu sûr dans ses résultats, pai ce qu il est difficile de porter ainsi le fil jusqu’à la base , et qu une portion plus ou moins con- sidei able reste constamment non bee. Les autres forment, dans le milieu d’une longue ligature, une anse à nœud coulant ; font sortir l’un des chefs de cette ligature par les narines postérieures et la bouche; laissent sortir l’autre par les narines antérieures; portent l’anse dans la fosse nasale où est le polype; tâchent de l’y engager; tirent, lorsqu’ils y sont parvenus, les deux chefs en sens contraire , et serrent ainsi le pédicule Le piocede est ingénieux; mais dans combien de cas est-il possible d’engager ainsi la base de la tumeur dans 1 anse? Empîoiera-t-on, avec Heister, une aiguille courbe , portée sur une manche , ü 4