138 MALADIES DE LA TETE. xxxiy. J’ai dit (xxrx) que, si l’ouverture fistu- leuse est suffisante , le rétrécissement peu con- sidérable , l’incision du sac devenoit inutile ; alors il faut préliminairement élargir le canal par l’usage des bougies , et leur substituer ensuite le séton. Cette méthode , quoique plus lente , est en général préférable quand* elle est possible , parce qu’on irrite moins la membrane déjà 'ma- lade du canal par la compression graduelle des bougies , que par l’introduction momentanément forcée de la sonde et du stylet. xxxv. Dans ce cas, prenez une bougie pro- portionnée , et à l’ouverture , et au rétrécisse- ment du canal ; par exemple , une chanterelle de violon , si l’une est très petite et l’autre très- grande : préparez-la comme il a été indiqué (xxvu) : faites la ensuite pénétrer, graissée de eérat, en lui imprimant de légers mouvemens de rotation sur elle-même : si vous réussissez à la faire parvenir dans les fosses nasales , qu’elle soit assujettie supérieurement par le lil qui y est attaché à un emplâtre agglutinatif ; sans cette précaution elle pourroit s’échapper, et il seroit très-difficile de la retirer ensuite. Le lendemain, l’humidité en aura doublé le volume , le canal et l’Ouverture fistuleuse se trouveront un peu dilatés ; passez alors une bougie un peu plus grosse ; le surlendemain une plus grosse encore , et ainsi de suite , jusqu’à ce que la dilatation soit suffisante pour introduire la canule qui doit servir à conduire le fil (xxx , 6°.). On reconnoît que le canal est assez dilaté, i°. à la facilité qu’ont les bougies d’un volume ordinaire , de monter et descendre dans le canal; 2°. à la sortie libre