2^2 MALADIES DU COL.’ homme qui , dans un accès de fureur , s efoit coupe la gorge. La trachée-artère étoit divisée dans les trois-quarts antérieurs de sa circonfé- rence , à un pouce au-dessous du cartilage cri- coïde. Les plus vives angoisses , une difficulté excessive de respirer , furent 1 effet subit de la position inclinée qu on voulut donner à la tete pour réunir les bords de la plaie. Alors Desault introduisit par le nez une canule de gomme élas- tique , dont la présence dans la trachée-artère occasionna d’abord une toux violente ; mais bientôt elle se calma ; la respiration redevint libre, et on put, sans aucune gène pour le ma- lade , mettre en contact exact les bords de la division. Deux heures après, examiné de nouveau , le malade fut trouvé en assez bon état ; la presence de l’instrument paroissoit peu le fatiguer : le soir point de gène dans la respiration puais , au bout de quelques heures , un nouvel accès de fureur le reprit ; il rompit les liens qui 1 attachoient , arracha les pièces de pansement, déchira davan- tage sa plaie , et donna lieu à uue hémorrhagie qui le fit périr. xx ii î. Je n’ai pas présens les détails plus curieux d’une autre observation, où , dans une semblable plaie , la guérison a été complète par 1 usage des canules. xxiv. Quelquefois les plaies de la partie ante- rieure du col pénètrent jusqu’à l’oesophage , après avoir traversé la trachée-artère. Les alimens passent dans les voies aériennes , et le malade est dans le danger d’une éminente suffocation ; une sonde portée dans l'oesophage, au-delà de la plaie, «