474 MALADIES DE LARDOMEN. ce procédé à l’Hôtel-Dieu. Maréchal a obtenu cpielcjues succès par le meme moyen. Il est aisé cependant d’en sentir l’insuffisance et les dan- gers ; en effet, on ne déchire pas ainsi impuné- ment un organe aussi sensible et aussi irritable que la vessie , surtout à sa surface interne. L’inflam- mation , les dépôts, la gangrène en seront la pres- que inévitable suite ; et sous ce rapport la pro- babilité de quelques succès ne peut compenser la certitude d’une foule de revers. On peut donc établir en principe que la déchirure est constam- ment un moyen à rejeter de l’extraction des pierres enkislées. IV. Méthode de Vincision. iy. La troisième méthode ou l’incision mérité en général une préférence exclusive ; cependant peu d’auteurs y ont eu recours. Houstet, dans son mémoire sur les pierres enkislées, dit : « Que » la méthode de tailler de Foubert enseigne la » voie qu’il faut tenir pour aller dégager cette » pierre. » On doit présumer qu’eu citant celte méthode , Houstet ne vouloit qu’indiquer l en- droit où doit se faire l’incision extérieure , puis- qu’on suivant le procédé qu il recommande on ne pénètre point dans la vessie, et que 1 on incise immédiatement, sur la pierre les parties qu elle re- couvre. L’opération faite ainsi, approche plus du petit appareil que de la méthode de Foubert : quoi qu’il en soit, l’incertitude du lieu précis qu’occupe la pierre , le danger qu’il y a d inciser aussi profondément dans des parties qu il faut ménager, ne permettront jamais a un chirurgien prudent de hasarder celle operation. Il vaudioit