438 MALADIES DE l’a E D O M E HT.' xi. loutes ces méthodes de traitement sont en général insuffisantes, peu rationnelles, et même dangereuses; i°. ceux qui n’ont employé qu’un secours palliatif sont partis d’un principe faux : savoir que la maladie est incurable. Sans doute elle l’est, comme je l’ai dit (vin ), dans son der- nier période, lorsque l’état cancéreux est déclaré ; mais, lorsqu’il n’y a point d’ulcération, que le squirrhe est commençant, éloigné encore du car- cinome , espérez alors la cure radicale par le pro- cédé que nous indiquerons; 20. ceux qui n’ont cherché celte cure radicale que dans des moyens généraux , n’ont pas réfléchi que le squirrhe une fois formé cède rarement à ces moyens, lesquels doivent être employés saus doute pour détruire préliminairement le vice interne ; mais qui, im- puissans pour le vice local, doivent nécessaire- ment être associés à des remèdes qui agissent di- rectement sur celui-ci; 3°. nous ne dirons ‘rien de la cure radicale, au moyen de l’excision; comment en effet hasarder cette opération , in- certain et de la hauteur où se propage la maladie dans l’intestin, et de l’épaisseur des parties qu’elle occupe? Ces réflexions n’ont pas échappé à Mor- gagni, qui rapporte une observation où cette mauvaise pratique a été employée. §• II. Traitement employé à VHôtel-Dieu. xii. L’indication générale consiste ici, i°. à combattre le vice général ; 20. à traiter , lorsqu’il est détruit, la maladie locale. Les moyens de remplir la première partie de celte indication varient comme les causes nombreuses que l’on veut combattre par eux. Les anti-vénériens, dans