PLAIES DE TÊTE. r)0 moins ; circonstance qu’on doit peut-être attri- buer, en partie, à l’usage ou I-on est de faire tout de suite , dans les plaies de tête , un grand nombre de saignées qui afïoiblissent le malade, et dénaturent, pour ainsi dire, l’inflammation. cxliv. En général, on peut assurer qu’il n’est pas aussi facile de prononcer avec certitude sur la différence des signes de l'inflammation d’avec ceux de l’épanchement et de la commotion , que Pott et Bell l’ont prétendu , surtout si la pre- mière est très-prompte à se manifester, comme il arrive quelquefois ; cependant moins d’incer- titude existe ici qu’entre la commotion et l’épan- chement. §. II. Des Causes. cxlv. Pour exposer avec ordre ce que j’ai à dire des causes de l’inflammation du cerveau dans les plaies de tête , j’examinerai, i°. celles qui lui donnent lieu en général ; 2°. celles qui en déterminent l’espèce , qui la rendent , par exemple , flegmoneuse plutôt que bilieuse , ou réciproquement. cxlvi. L’eflet primitif de la commotion étant de produire sur le cerveau une irritation géné- rale (cvn), il est évident que cet accident sera une des causes les plus actives de l’inflamma- tion ; alors en effet, comme disoient les anciens, les fluides se portent en abondance sur l’organe irrité, il devient le siège d’un engorgement que termine une prompte résolution , s’il est peu con- sidérable , ou que les moyens indiqués (cxxn- exxxvi) aient été assez tôt mis en usage, mais auquel succède une inflammation, si l’ébran-