BEC-DE-LIÈVRE. 1 85 nient. Portées très en arrière dans l’épaisseur de la lèvre, elles réunissent les bords postérieure- ment , tandis que les fils entortillés autour d’elles les assujettissent antérieurement ; de là un con- tact toujours exact dans toute l’épaisseur de ces bords. 2°. Si l’un des os maxillaires est plus saillant que 1 autre , les deux portions réunies de la lèvre ayant un point d’appui inégal, et n’étant pas suffisamment retenues par les emplâtres aggluti- nants , perdront leur niveau, et se déplaceront suivant leur épaisseur. L’un restera en avant , soutenu par l’os maxillaire saillant ; l’autre se déprimera en arrière , et alors il pourra arriver ce que Desault éprouva un jour, dans un cas où il employa le procédé de Louis. Le tiers antérieur du bord gauche de la division se réunit au tiers postérieur du bord droit; en sorte qu’en devant et en arrière restèrent deux surfaces non réunies qui devinrent le siège d’une longue suppuration, et la cause d’une réunion difforme. J’ai vu, dans un autre cas, le même inconvénient résulter du meme moyen. La solidité de la suture sanglante, le point d’appui que donnent les aiguilles aux lèvres qu’elles traversent, préviennent toujours ce fâcheux déplacement. 3°. En employant la suture sèche , les deux bords, toujours plus forte- ment rétractés inférieurement par les puissances musculaires , y forment, en se réunissant , une petite échancrure , au lieu du boulon plus ou moins saillant que présente dans l’état naturel la partie moyenne et inférieure de la lèvre supé- rieure. Je démontrerai, en décrivant le procédé opératoire, qu’il est toujours facile , en dirigeant