FISTULE LACRYMALE. 121 toutes les fistules, en deux méthodes générales, renfermant chacune un grand nombre de procè- des , et nous conduisant au même but par deux routes essentiellement differentes : i°. suppléer au rétrécissement ou à l’oblitération du canal nasal par une route artificielle ; 2rétablir le diamètre de ce canal dans son état naturel. Exa- minons rapidement les avantages et les inconvé- niens de ces deux méthodes ; abstraction faite de ceux particuliers à leurs procédés. vi. L’une offre aux larmes un passage artificiel, ou elles n’ont guère plus de tendance à couler que par 1 ouverture contre nature déjà existante; c est établir une fistule interne au lieu d’une fis- tule externe. L’autre leur présente une issue par où elles sont naturellement portées à s’échapper, et qui rétablit l’intégrité des organes. Les bords de 1 ouverture sont sans cesse disposés à se re- fermer dans la première , parce que la nature tend toujours à détruire tout ce qui est contraire au système organique qu’elle a adopté. Dans la seconde, si une compression méthodique long- temps continuée a détruit les obstacles à l’écou- lement du fluide , si les parois du canal sont re- devenues saines, un rétrécissement nouveau est moins souvent à craindre. Moins de facilité se rencontre quelquefois dans celle-ci, surtout lors- que le canal est presque entièrement oblitéré , parce qu alors une voie nouvelle doit être, pour ainsi dire, ouverte au milieu des parties très-ré- sistantes, et que plus de trajet est à parcourir pour arrive! dans les fosses nasales. Celle-là est exempte de cet inconvénient, l’épaisseur de J os un^uis étant seule a traverser. Les parois de