6 MALADIES DE LA TETE. observé beaucoup d’auteurs, et Petit en parti- culier, sur un grand nombre de plaies a la tête qu’il eut à traiter en même temps dans 1 hôpital militaire de Courtrai. Mais ce point fixera plus particulièrement notre attention dans la com- motion et l’inflammation du cerveau. xi. Si, d’après ces considérations puisées dans f observation stricte de la nature, il etoit permis de raisonner sur sa manière d’agir en ce cas , voici ce qui paroitroit probable : i°. un des effets par- ticuliers aux plaies de là tête est de produire, dans les organes gastriques , une disposition bi- lieuse , qui se manifeste par l’appareil ordinaire de ses symptômes, que nous voyons en effet pré- céder tous les autres accidens; 2°. cette disposi- tion , bientôt généralemerçt répandue dans le sys- tème, porte plus particulièrement son influence sur les tégumens de la tête, déjà affectes de plaies, et y détermine la série des phénomènes exposee (viii etix) : d’où il suit qu’il y a vraiment ici une action de la plaie sur les premières voies, et une réaction de celles-ci sur la plaie. Mais quel est ce lien inconnu qui enchaîne les uns aux autres, les dérangemens d’organes si éloignés ? Qu’importe sa connaissance ; il suffit qu’il existe pour fonder sur lui nos indications curatives. xii. Il arrive cependant quelquefois que le caractère bilieux est moins prononcé dans cet érysipèle ; alors les nausées , l’amertume de la langue, etc., ne précèdent point les accidens; la langue est, au contraire , sèche , aride, rougeâtre même ; la soif devient ardente; le pouls est plus fort et moins serré ; en même temps le gonfle-*- ment devient considérable , mais la peau est plus