MALADIES DE LA TETE. 102 M ÉMOI R E SUR ^EXTIRPATION DE i/dïIL CARCINOMATEUX. s. Ier- i. Le carcinome de l’œil attaque tous les sexes, se manifeste à tous les âges; cependant il semble, plus que les autres tumeurs de cette nature, s’attacher à l’enfance. L’observation l’a démontré à l’Hôtel-Dieu, où plus du tiers des malades qu’y a opérés Desault, éloient au-dessous de 12 ans. il succède, tantôt à une ophthalmie rebelle, tantôt à un coup reçu sur l’œil, quelquefois aux plaies, aux staphylômes de cet organe , souvent à des excroissances fongueuses qui s'élèvent sur sa surface ou dans ses cavités; 011 a vu l’usage im- prudent de certains topiques irritans lui donner naissance ; il est l’effet assez fréquent d’un vice interne. 11. Quelle que soit sa cause, telle est la série des symptômes qui communément annoncent son invasion, et accompagnent ses progrès. Des maux de tète, une chaleur plus grande que de cou- tume dans cette partie, en sont l’avant-coureur ; une démangeaison incommode fatigue l eeil et ses environs; souvent il est larmoyant, sensible d’abord à l’impression de la lumière, bientôt il ne la supporte qu’avec douleur, lorsque déjà une maladie antécédente ne l'en a pas privé, comme