AMPUTATION. 5 ^ vroses et les muscles , depuis le tiers supérieur de la jambe jusqu’au tiers supérieur de la cuisse, étoient confondus et réduits en une substance couenneuse semblable à du lard. Dans cette masse on remarquoit plusieurs trajets fistuleux qui, de l’extérieur du membre , alloient se rendre dans substance fongueuse qui se confondoit avec les parties molles décomposées. On ne distinguoit plus de périoste; le fémur, dans sa partie infé- rieure , étoit au moins d’un tiers plus volumineux que dans son état naturel, ramolli dans cet en- droit , et parsemé d’un très-grand nombre d'as- pérités. Les condyles étoient en partie cariés, en partie soudés avec le bord antérieur des sur- faces articulaires du tibia , presque entièrement luxé en arrière. La rotule étoit portée au coté du condyle externe, avec lequel elle étoit soudée. Enfin f intérieur de l’articulation présentoit à peu P1’ ès le meme désordre et la meme confusion que l’on remarquoit extérieurement. Le malade ne se plaignit, pendant le reste de la journée, que d’un engourdissement, qu’il rap- portent au pied et au genou amputés. La nuit suivante et le lendemain se passèrent dans le plus grand calme. Le troisième jour on leva l’appareil, et l’on trouva les lambeaux réunis , à l’exception de leurs bords qui étoient en suppuration. On les tint plus exactement rapprochés au moyen d’em- plâtres agglutinatifs. On plaça de nouveau, autour du moignon, beaucoup de charpie , que I on ar- rosa d’eau végéto - minérale , et l’on acheva le pansement comme la première fois. Le 5e jour, le peu de suppuration qui exsudoit