538 MALADIES DU COL. des «fléchons qu’ils présentent, mais seulement pour les considérer sous le rapport de l’opéra- tion , ou de 1 introduction des sondes. §. 1er. Première classe des cas de la Bronchotomie* Submersion. Y. Les recherches des modernes , de Louis en particulier, ont prouvé que les noyés ne périssent point, connue l’avoit avancé Détharding, par rabaissement de l’épiglotte sur la glotte , abais- sement qui empêcheroit toute communication de l'air extérieur avec le poumon ; qu’au con- traire , l’ouverture de la trachée-artère, cons- tamment libre chez eux , laisse pénétrer dans les bronches l’eau qui les remplit, qui se mêle à la mucosité dont leur membrane est enduite , à l’air qu’elles contiennent encore, et s’oppose par là aux fonctions de l’organe : d’où il suit que la bronchotomie ne sauroit ici être indiquée pour donner issue à l’air, comme le croyoit Détharding. Mais on pourroit demander si elle ne seroit pas avantageuse pour favoriser l'écoulement de l’eau. Jamais ; car de deux choses l’une : ou l’action du poumon et des intercostaux est encore assez forte , et alors le liquide sera expulsé par elle à travers l’ouverture naturelle constamment ou- verte ; ou , ce qui est le plus ordinaire , cette action est trop afîoiblie, et dans ce cas elle se- roit aussi insuiîisante pour chasser l’eau par une voie artificielle que par celle qui est naturelle. D’ailleurs 1’ état écumeux où cette eau se trouve alors, son mélange à l’air, au mucus, présenteroit un autre obstacle ; auquel se joindroit encore le