O I O M A L A D 1 E S D E L’a 13 D O M E ST. volume de la base de la tumeur , eL les progrès successifs de son étranglement. Le meme moyeu convient à l’un et à l’autre cas. xlvii. L’instrument de Bellocq pouvoit ici trouver son application , et remplacer la sonde. IVIais pourquoi embarrasser encore 1 arsenal de chirurgie d’un instrument dont 1 usage ne peut guère s’étendre au-delà du cas particulier dont il s’agit, tandis qu’avec un autre moyen indispen- sable dans beaucoup d’autres cas , on peut arriver au même but ? Le grand art n’est pas d’inventer de nouveaux moyens, mais bien de généraliser l’application de ceux déjà connus. g. Vil. De la Ligature des polypes de l oreille. xlix. Les polypes de l’oreille présentent, rela- tivement à leur forme et à la profondeur de leur insertion , des différences qui doivent influci essentiellement sur la manière de les lier. Lorsque la base de ses tumeurs est voisine de l’ouverture antérieure du conduit auditif, il suffit de former, avec un fil ciré, une anse à nœud de chirurgien ; le polype est engagé dans celle anse que 1 on pousse ensuite jusqu’à laba.se , soit avec les doigts, soit avec une pince à anneau. Lorsqu elle y est arrivée, les deux chefs sont tirés en sens contraire, en fixant l’uu d’eux d’une main, et en faisant tour- ner l’autre autour des branches réunies de la pince, qui l’ont préliminairement saisie. La cons- triction s’opère à voloule par ce moyen ; lors- qu’elle est suffisante , on relire la pince, et on abandonne la tumeur , qui ne tarde pas a tomber. l. Si le polype est plus profondément im- planté aux parois du conduit auditif, s il est flot-