M A L À D TES DE LÀ BDOMEN. MÉMOIRE SUR LES SQUIRRHOSITÉS DU RECTUM, ARTICLE PREMIER. §. Ier. Des Causes. i. Il n’est pas de portion du conduit intestinal, qui , plus que ses deux extrémités , soit exposée au squirrhe. Le pilore en haut, eu bas le rectum, nous en offrent de fréquens exemples. Le dernier surtout en est très-souvent affecté , et la pratique de l’Hôtel-Dieu fournit journellement l’occasion d’y observer cette maladie. Cependant elle paroît avoir très-peu occupé les auteurs. Quelques ob- servations isolées se remarquent seulement dans leurs ouvrages ; rien de méthodique dans sa des- cription ; rien de complet, presque rien de judi- cieux sur son traitement ; exposons ce que Desault a ajouté à l’un et à l’autre. ii. Les squirrhosités du rectum se manifestent dans tous les âges, attaquent tous les sexes ; mais les femmes bien plus que les hommes s’y trouvent exposées ? Il seroit difficile sans doute de déter- miner la raison de cette différence , très-réelle cependant , puisque dans le tableau comparatif de ces maladies, la proportion a été à peu près de io : ià l’IIôtel-Dieu. Les personnes avancées en âge y sont aussi plus sujettes en général que