EXTIRPATION DE L(EIL. I()5 §. IL vi. Les anciens se taisent sur cette operation, et c'est à la chirurgie allemande que l’art est redevable des premières.notions que nous avons eues sur elle. Elle fut pratiquée d’abord dans le seizième siècle avec un instrument grossièrement construit, en forme de cuiller tranchante sur ses bords, et au moyen duquel l’œil, séparé des parties environnantes, étoit extrait de l’orbite; niais, trop large pour pénétrer jusqu’au fond ré- tréci de cette cavité, la.cuiller de Bartisch (car c est lui qui le premier la proposa), ou laissoit une partie du mal, ou fracturoit les os minces et fragiles lorsqu’on vouloit trop l’enfoncer. L’en- perience apprit ces inconvéniens à Fabrice de Hilden , qui, pour les éviter, imagina une espèce de bistouri boulonne a son extrémité, instrument plus parfait sans doute que celui qu’il étoit des- tiné à remplacer, mais incommode dans l'opé- ration , et qui languit près d’un siècle dans l’oubli des pi anciens ; tantôt ils employèrent celui de Bartisch, tantôt ils eurent recours à des moyens ciuels et peu méthodiques, tels que des espèces de tenailles, des crochets, etc. Muys, Barlholin, Job- à-Meekren , nous fournissent des exemples d opérations ainsi pratiquées. Plus judicieuxrque ses prédécesseurs, Bidloo se servit des ciseaux et d’un bistouri anguleux; son procédé, quoique peu méthodique , fut couronné par plusieurs succès , préjugé favorable en sa faveur, comme le remarque Louis. Une lancette paroît suffire a Lavauguyon pour extirper l’œil ; il est le pre- mier des chirurgiens français qui ait parlé de