OPÉRATION DE LA TAILLE. /fiq G g 3 plusieurs fois répétées, parvinrent enfin à les enlever; et le malade , délivré des accidens que luioccasionnoit sa rétention momentanée d’urine, vit rapidement s’avancer sa guérison , qui fut complète au bout du trente-deuxième jour. xii. Revenons sur quelques détails du pro- cédé opératoire , exposé dans l’opération précé- dente ; i . la forme de 1 incision extérieure plus profonde au milieu qu’à ses extrémités (20.), a 1 avantage de mettre à nu, dans l’endroit seul où d faut 1 inciser , la portion membraneuse de l u— 1 être , de ne pas exposer en arrière les transverses à être blessées, de ne pas inutilement dénuder en devant la partie postérieure du bulbe ; 20. l’on- gle resté sur la cannelure du cathéter, après qu’on a retiré le bistouri (3°.) , sert bien plus avantageusement que celui-ci, de conducteur au gorgeret, et, sous ce rapport, l'introduction de cet instrument est plus facile (pie par Je procédé d Haukins ; 3°. 1 inclinaison légère du cathéter à gauche, à l’instant de l'introduction du gorge- ret (5°.), donne au chirurgien la facilité de di- riger la lame de celui-ci de telle manière , qu elle se trouve exactement parallèle à l'incision exté- rieure ; or , ce parallélisme est une condition très-avantageuse au succès de l’opération , pour la double raison que nous avons exposée (vi). I) ailleurs, une autre considération s’y joint ici, c est que la lame , ayant presque perdu sa cour- bure, pourroit, étant horizontalement enfoncée, aller blesser les vaisseaux honteux , écueil tou- jours à craindre; en sorte que ce qui ne seroit qu avantageux dans le procédé opératoire d’Hau- kins , devient ici indispensablement nécessaire;