ULCÈRES VARIQUEUX. 5î5 queux très-considérables, dont elle croyoit inu- tile qu on s occupât, attendu cjue des chirurgiens célèbres, après lui avoir donné pendant long- temps des soins infructueux , luiavoient annoncé que celte maladie étoit incurable. Elle consentit cependant à garder le repos, et se soumit au traitement qu’on lui proposa. La malade porioil ces ulcères depuis dix-huit ans : ils éloient survenus, à la suite d’un engor- gement considérable, vers l’époque de la cessa- tion des règles. Ils éloient situés aux deux côtés de la jambe, au dessus des malléoles; l’interne avoit six pouces de longueur et trois lignes de profondeur; l’externe, plus profond encore, avoit une circonférence de buit pouces : les bords de 1’ un et de l’autre éloient durs et calleux. Il suint oit de leur surface une petite quantité de matière sanieuse et sanguinolente. Le volume delà jambe et du pied étoit d’un tiers plus con- sidérable que dans l’état naturel. Ces parties étoient empâtées et parsemées de ces espèces de nodosités très-dures , qui accompagnent sou- vent les varices. La peau éloient d’une couleur brune et couverte de croûtes écailleuses, restes non équivoques d’anciennes ulcérations. Le premier jour, on remplit les ulcères de char- pie mollette; et, afin de nettoyer plus aisément la jambe et le pied , et d’en détacher les croûtes, on enveloppa ces parties avec un cataplasme. On prescrivit pour boisson une tisane de patience et de fumeterre, et l’on ne permit, dans ce mo- ment , que des alimens légers et en petite quan- tité. Dès le troisième jour, la suppuration étoit abondante, plus épaisse, d’une couleur blan- i