526 M A L A 13 1 K 5 DE LA T E T È. s’adonnent à de pénibles travaux , portent essen- tiellement le caractère inflammatoire ; plus tai — difs dans leurs progrès, d’autres se manifestent dans les temps humides et Iroids , s attachent aux lempéramens pituiteux, et participent plus ou moins à l’affection catarrhale -, d’autres enfin , ordinairement contagieux, passent promptement à l’état gangréneux, s’étendent quelquefois aux organes voisins , et presque toujours sont plus ou moins funestes au malade. De là les diverses angines , inflammatoire , catarrhale et gangré- neuse. La résolution termine souvent les deux premières,mais souvent la squirrhosilede la glande tuméfiée leur succède, gène la respiration, la déglutition , et nécessite leur ligature ou leur rescision , unique ressource dans la dermere es- pèce d’angine. Examinons cette double ope- ration. , , . La rescision de l’amygdale engorgee etoit pratiquée par les anciens de difïerenles nianiei es ; tantôt ils déchiroient avec les doigts la mem- brane qui la recouvre , l’arraclioient ensuite de la place qu’elle occupe entre les piliers du voile du palais ; tantôt, lorsque trop de résistance se renconlroit, ils alloient la saisir avec un instru- ment recourbé en crochet, et l'emportoient en- suite avec le bistouri, que Paul d’Egme nous du être concave du côté qui répond a la langue. Timides long-temps dans l’emploi de ces deux procédés, les modernes leur en substituèrent de plus cruels. Le cautère actuel fut proposé, et quelques succès obtenus par son moyen en ac- créditèrent un instant l’usage -, les caustiques le remplacèrent : mais bientôt l’iuconvement de ne