OPÉRATION DE LANEVRISME. 67 5 chirurgien du malade, Pellelan, Percyet Tliou- rel. D’après l’examen de la maladie, je proposai la ligature de l’artère fémorale au-dessous du sac anévrismal , en faisant observer combien il éloit difficile de comprimer l’artère au-dessus de la tumeur d’une manière sure et stable , pen- dant. tout le temps que dureroit l’opération , et d’étendre l’incision autant qu’il éloit nécessaire, surtout à la partie supérieure, près le point de compression, afin de découvrir assez l’artère pour pratiquer une ligature aussi importante entre deux artères si voisines l’une de l’autre; et la crainte d une perte de sang considérable chez un malade cacochyme, affoibli, et. âgé de 60 ans; espérant que le sang, arrêté dans l’artère fémorale par la ligature, se coagulerait dans la tumeur faute de mouvement, et, de proche en proche, jusqu’à l’artère profonde. Après une heure de discussion je recueillis les voix ; trois furent pour l’incision de la tumeur, et six pour la ligature au-dessous du sac anévris- mal sans l’intéresser. le malade préparé à l’Opération, et les ap- pareils disposés , j’y procédai sur-le-champ en présence clés consultans. Je fis, sur le trajet de l’artère fémorale, au-des- sous de la tumeur, vers la partie moyenne de la cuisse , une incision de 7 centimètres (2 pouces et demi environ). Les tégumens et le fascia-lata ouverts , je me proposai de soulever le muscle Couturier, que l’on sait couvrir l’artère dans cet endroit ; je le cherchai pendant du temps sans le rccounoitre; je prolongeai l’incision un peu plus avant; et, éloignant les fibres musculaires vers la