FISTULE A L’ANUS. 411 xxvi f. Le cas de l’observation precedente n’est pas sans doute le plus embarrassant dans les fis- tules borgnes internes. La difficulté principale, c’est lorsque la peau étant saine, nulle tuméfac- tion n’ayant lieu au voisinage de l’anus, aucun signe ne nous indique là où existe le foyer puru- lent. Petit, dans ce cas, a donné le précepte d’introduire , et de laisser séjourner vingt-quatre heures dans le rectum, une grosse tente qui, bouchant l’orifice interne de la fistule, empêche 1 écoulement du pus, Je force à s’amasser et à produire au dehors une tumeur, indice de Ten- dron où il faut inciser. Ce moyen est presque toujours nul, i°. parce que jamais la compression ne peut être assez exacte pour prévenir tout suin- tement purulent; 2°. parce que le plus commu- nément l’épaisseur des parties subjacenles à la peau empêcheroit la tuméfaction. xxviii. D autres emploient dans la même vue un autre moyen ; il consiste à introduire dans le rectum 1 indicateur , qu’on recourbe ensuite en le retirant à soi, pour ramener au dehors le foyer de la matière, et à presser en même temps aux environs de l’anus. L’endroit où lemaladeéprouve de la douleur par celte pression , est celui où il laut inciser. Un troisième procédé consiste à faire pénétrer dans l’anus, le long de l’indicateur, un stylet replié en deux, de manière qu’un des bouts soit, plus court que l’autre; on tache d’engager celui-ci dans 1 orifice interne, et, en retirant 1 autre, on le ramène dans Je foyer; on le fait saillir au dehors, de manière à indiquer ce foyer, et par conséquent le beu de l’incision. Mais, outre la difficulté d’introduire ce stylet dans la