ANUS CONTRE NATURE. 561 §. Ier. Cure palliative. xxi. La cure palliative consiste, i°. à remé- dier a la malpropreté habituelle qu entretient i issue involontaire des matières; 20. à combattre les divers accidens exposés (xiv-xix). xxii. O11 remplit la première indication par diverses machines d’argent ou de fer blanc , va- riables dans leur forme et leur mécanisme , sui- vant 1 imagination de leurs auteurs , qui, tantôt immédiatement appliquées à l’ouverture du bas- ventre par un bandage a ressort, reçoivent, les matières et les empêchent de s’épancher; tantôt forment des réservoirs placés plus ou moins loin de 1 anus contre nature , et où les matières sont transmises par un tuyau constamment entretenu dans 1 ouverture. En général la gomme élastique plus souple , moins pesante , plus susceptible de piendre toutes les formes, est la substance la plus propre a ces sortes de machines, qui rem- plissent au reste rarement leur but, et qui tou- jours assujettissent les malades à des soins con- tinuels et fatigans. xxiii. La seconde indication est relative aux divers accidens des auus contre nature. Pour empêcher la trop prompte issue des matières, et par la le dépérissement du malade (xv), lorsque 1 ouverture est très-voisine de l’estomac, Richter a propose 1 ingénieuse idée d’appliquer pendant un certain temps , sur 1 ouverture extérieure , une épongé soutenue par un bandage élastique; moyen que rejette Lœflîer , parce qu’il l’a vu suivi de coliques, de constipation, d'in/lamma- lion et d excoriation à la peau.