PLAIES DE TETE. f7 °9 i°. qu’il est un degré de compression du cerveau, par renfoncement, où la mort est inévitable, si les pièces osseuses ne sont pas promptement re- levées ; 2°. qu’il est un autre degré où cette com- pression , même toujours continuée , cesse de devenir mortelle , et où le cerveau peut reprendre toutes ses fonctions , et le malade guérir , comme si les pièces osseuses avoient été relevées : cette distinction ne doit pas être perdue de vue. §. VII. Du Traitement des Fractures du Crâne. lxxv. C’est un principe aujourd'hui presque généralement adopté, consacré dans les Mémoi- res de l'Académie de Chirurgie, reconnu par Petit, et par la plupart des auteurs français qui ont écrit depuis lui, avoué des praticiens anglais les plus distingués, que toute fracture du crâne indique l’opération du trépan, soit pour prévenir les accidens s’ils n’existent pas , soit pour remé- dier à ceux qui se sont développés. Nous allons examiner cette question , sur laquelle tant de pages ont été déjà entassées , sans que plus de lumière ait lui souvent pour celui qui a à la dé- cider auprès du lit du malade. Pour mettre dans cet examen plus de méthode , nous rapporte- rons à deux cas diffère ns tous ceux qui peu- vent se présenter; i°. la fracture du crâne peut être simple et isolée de tome espèce d’accident; 2°. elle peut se compliquer de cet assemblage de symptômes , qui est le résultat ordinaire de la compression du cerveau, soit que cette com- pression dépende de l'épanchement, ou qu’elle soit 1 effet de renfoncement, distinction qui sera G 4