5y6 MALADIES DES MEMBRES. les premières pièces d appareil furent levées, et 011 resserra la ligature qui éloit un peu relâchée. Dans la journée du 17 , les choses n’avoient point changé de nature ; le pouîs étoit fréquent, petit et serré. Dans la nuit du 17 au 18, le malade éprouva plus de douleur à la cuisse, et plus par- ticulièrement une douleur sourde dans la tumeur anevrismale, dont le volume augmentoit. Je vis le malade à une heure du matin : j’observai un engorgement sensible, un peu douloureux, le long de la lace externe de la cuisse, sans dureté, et la tumeur ne cessoit point d’être circonscrite. Le 18, quatrième jour de l’opération, nous examinâmes le malade avec toute l’attention qu’exigeoit sa situation; la tumeur, comme je l’ai dit, avoit continué à faire des progrès; les pulsations se faisoieul sentir au même degré; la cuisse et la jambe é(oient engorgées. Toutes ces circonstances prou voient,d’une manière évidente, que la ligature placée au-dessous de la tumeur ne prodnisoit pas l’effet que nous en attendions : nous étions intimement persuadés que l’artère avoil été liée, quoique plusieurs assistans en dou- tassent. L’aspect du malade paroissoit peu favo- rable ; son pouls petit, serré et fréquent ; son âge et toutes les craintes que j’avois manifestées avant 1 opération , n’étoient pas propres à nous rassurer sur le succès d’une seconde opération , que les circonstances où se trouvoit le malade exigeoient impérieusement , si on ne vouloit l’abandonner à une mort certaine et prompte, doutes ces considérations pesées mûrement, nous nous décidâmes à l’ouverture du sac ané- vrismal.