BRONCHOTOMIE. o 5j Ouvrir la bouche le plus qu'il est possible, lalan<>ue sc renverse , l’épiglotte s’abaisse , et rien n’est visible. L'introduction de la sonde pourroit nous éclaircir davantage ; mais elle n’est pas toujours aisée. Au reste, il n’est d’incertitude que quand les assistans ne peuvent nous donner aucun renseigne-' ment, que le malade est hors d’état d’en fournir aussi, et, dans ce cas même, en nous assurant d’un côle que l’œsophage est libre par la sonde qu’on y feu pénétrer (xvi), en réfléchissant de l’autre à la nature des accidens exposés (xxxi), à leur invasion subite , le diagnostique deviendra moins épineux. xxxiii. Les accidens ne suivent pas toujours la même marche ; tantôt on les voit se continuer sans interruption au même degré j tantôt cesser peu à peu entièrement, revenir ensuite plus in- tenses ; tantôt ne se dissiper qu’en partie , laisser 1R douleur locale , la gêne , la difficulté de la déglutition; en un mot, entraîner par un chemin plus ou moins long, plus ou moins pénible, le malade à une mort presque toujours-inévitable si l’art ne vient au secours de la nature. xxxiv. Cette différence dans la marche que suivent les symptômes lient spécialement à la situation qu’affecte le corps dans les voies aérien- nes. Il peut s’y rencontrer dans quatre états difle- rens : i°. s’arrêter entre les bords de la glotte ; 2°. s’engager dans les ventricules du larynx ; 3^. être libre et flottant dans la trachée-artère, où il obéit à l’inspiration et l’expiratiou; 4°. se fixer dans un point quelconque de ce conduit. xxxv. 13ans le premier cas (xxxivj, si l’ou- verture de la glotte est entièrement fermée, les Tome IL I> ’