LIGATURE DES POLYPES. /fij H h a §. II. Diverses méthodes curatives, autres que la ligature. n. La section, quelquefois avantageuse, est souvent impraticable , presque jamais elle n’est facile; toujours elle présente des dangers. Une hémorrhagie inquiétante peut en être la suite, et alors ce n’est qu’avec peine qu’on porte sur les vaisseaux ouverts les moyens propres à arrêter le sang. La ligature de ces vaisseaux profondé- ment situés est le plus communément impossible, parce qu ou ne peut les voir : leur compression est, faute de point d’appui, aussi embarrassante, b ailleurs l’instrument, parfois mal assuré, dirigé a 1 aveugle dans une cavité profonde, ne peut-il pas, en emportant la tumeur, intéresser aussi le a iscère auquel elle s implante ? Depuis long-temps les tenailles incisives de Fabrice d’Aquapendente et d’autres instrumens relatifs à ce procédé , ne se rencontrent plus que dans nos arsenaux de chirurgie. m. L’arrachement avec torsion est en général moins fréquemment suivi d’hémorrhagie. On sait en effet que dans les plaies par déchirure le sang est plus vue arrête que dans celles par incision : de plus, il est plusieurs cas auxquels ce procédé est presque seul applicable; tels sont, par exem- p!e , la plupart des polypes des narines anté- rieures; mais, si le vagin , la matrice, le rectum , donnent naissance à ces tumeurs, les parois de ces cavités, molles et faciles à céder, n’éprouve- ront-elles pas en partie les effets de la torsion l ÎSTe seront-elles pas contuses, déchirées? De nombreux accidens ne naîtront-ils pas de leur