EXPLICAT. DE LA SIXIÈME PLANCHE. 4lÿ Fig. ii. Stylet de métal, de 6 à 7 pouces de longueur, sur deux tiers de ligne de diamètre, cylindrique , sans bouton, à bouts un peu ar- rondis. Fig. iii. Canule d’or ou d’argent , d’environ 6 pouces de longueur, s’adaptant exactement; au stylet, et terminée comme l’extrémité de la canule d’un trois-quarts. Fig. iv. Trois-quarts d’or ou d’acier, de la même grosseur que le stylet, s’adaptant exactement à la canule , qu’il surpasse en longueur de toute sa pointe , terminé d’un côté par une espèce de lentille. Fig. v. Pince de métal , servant à retirer le plomb , longue de 7 pouces. La largeur de chacune de ses branches est d’environ 6 lignes. — af S■ Gouttière formée par la réunion des branches coupées en biseau , suivant leur lon- gueur. — f g. Fente d’une ligne et demie de profondeur , résultant de l’écartement des branches, et destinée à recevoir le bout du stylet et de la ligature. Elle a un peu moins d’une ligne à son extrémité la plus large/, de sorte qu’elle ne peut admettre le bout de la canule. — r. Ressort tendant à écarter les branches. Fig. vi. Branche femelle de la pince. — t. Arrêt du cul-de-sac pour retenir l’autre branche.— t u. Recouvrement mousse , s’adaptant exac- tement à la convexité de la branche male , et recouvrant toute la fente , lorsque la pince est ouverte. Fig. vu. Branche male terminée par un prolon- gement y', correspondant au cul-de-sac t. Ce Dd 3