Ifj8 MALADIES DE LA TETE. défiguroit les grâces naissantes de sa physio- nomie. L’opération pratiquée d’après le procédé que j’ai décrit , n’offrit rien de particulier , fut rapi- dement exécutée , et ne parut produire qu’une légère douleur. Le soir un peu de gonflement, effet ordinaire de la pression de l’appareil, occupa tout le visage. Aucune douleur ne survint ; la malade , assez tranquille , prit un bouillon, au moyen d’un biberon aplati , placé dans 1 inter- valle de deux dents molaires. Le gonflement se dissipa le matin , et fil place à une légère déman- geaison. On leva l’appareil, et le plumasseau fut renouvelé, après avoir été imbibé d’eau végelo- minérale ; trois bouillons furent donnés avec la même précaution que la veille. Le troisième jour, même traitement que le second : le qua- trième , on permit une légère panade. Dans le pansement on retira les aiguilles , avec la pré- caution d’en nettoyer exactement l’extrémité qui devoit parcourir le trajet de la plaie, de l’enduire préliminairement de cérat, de faire exécuter à chaque aiguille un mouvement de rotation pour la dégager avec plus de facilité; enfin d’appuyer deux doigts sur le bord de la lèvre répondant à la pointe , afin de la soutenir pendant qu’on reti- reroit l’instrument. Les fils adhérens aux parties furent laissés en place : le cinquième jour , rien de particulier : le sixième , les fils tombèrent ; quelques alimens solides furent permis à la malade: le neuvième jour le bandage fut supprime : une suppuration légère parut le dixième a l’orifice du trajet des aiguilles. Il n’en restait aucune trace le douzième, et l’enfant, très-bien guéri, articula