PLAII'S DF, TÈTE, ‘j.5 de l’existence de l’épanchement, l'assoupisse- ment, la perte de connoissance , les vertiges , la stupeur , le délire même du malade. Ces phéno- mènes sont en effet le résultat de la compression du cerveau. L’expérience de ceux chez lesquels cet organe , mis à nu dans nue de ses parties , a été comprimé, ne laisse là-dessus aucun doute ; mais ils peuvent également provenir de la com- motion , de l'inflammation de la substance céré- brale : il faut donc, pour la certil ude du diagnosti- que, fixer quand ils dépendent de l’une, ou quand ils sont dus aux autres. Petit a donné le caractère suivant : L’assoupissement arrivé à l’instant du coup est l’effet de la commotion ; survenu quel- que temps après , il est le résultat de l’épanche- ment. Mais, i°. combiend’épanchemens si subits, que quelques instans s’écoulent à peine entre le coup et leur formation ! Faut-il long-temps aux vaisseaux nombreux r qui sont alors rompus , ppur produire cet accident? D’ailleurs, le plus sou- vent , quels renseignemens exacts peut-on avoir sur ces sortes de malades ? 2°. La commotion et 1 épanchement ne peuvent-ils pas se succéder, ou plutôt n est-ce pas ce qui arrive communé- ment ! Un homme tombe , une commotion légère est la suite de sa chute ; à l’instant lassoupisse- nient survient. Cependant la commotion se dis- sipe, maisl epanchement se forme, ctl’assoupisse- ment continue, quoique par une cause différente. A juger d après Petit, n’est-ce pas à la commotion que devroit etre ici attribué l’accident ? On voit cependant le contraire, puisque l’épanchement a continué l’effet qu’elle a momentanément pro- duit • 5°. 1 épanchement et la commotion ne