SINUS MAXILLAIRE. jQy L 2 des parties peut mieux se distinguer. L’obser- vation suivante , recueillie par Bad*** , offre l’exemple du procédé opératoire, alors employé par Desault. Obs. 111. Joseph Maugra entra au grand Hos- pice d’humanité , en iyc,i , pour y être traité d'un ozéne au sinus maxillaire , survenu un an auparavant, à la suite d'une inflammation vio- lente , qui elle-même avoit eu pour cause le pas- sage subit d’un air chaud à un air très-froid. Accumulé dans la cavité osseuse, le pus en avoit bientôt altéré les parois; une ouverture, sponta- nément formée dans la partie supérieure de la fosse canine , avoit transmis dans le tissu cellu- laire de la joue une quantité assez grande de matières purulentes, qui étoit venue faire saillie au dehors. De là une fistule sur la face , par laquelle suint oit depuis sept mois une sanie fluide et jaunâtre; dès que Je suintement se supprimoit, des douleurs aiguës en étoient l'effet. Les parois du sinus commençoient déjà à se gonfler, la ran- gée dentaire supérieure , intacte dans toute son étendue, n’offroit aucun jour pour pénétrer dans sa cavité. Cependant l’indication étoit évidente ; il falloit pratiquer au-dessous de la fistule une ouverture qui empêchât le pus d’y passer, et qui lui fournît une libre issue. Le lieu indiqué (x) étoit favorable. Desault opéra de la manière sui- vante , après avoir employé quelques moyens généraux pour préparations : i°. Le malade étant situé sur une chaise haute, la tête appuyée sur la poitrine d un aide , il com- mença par écarter la joue du côté malade des gencives correspondantes; puis il coupa avec un