l6o MALADIES DE LA TETE. servalion précédente offre le procédé alors indb cjue : revenons sur quelques détails opératoires. V. Les instrurnens nécessaires ici se bornent, comme on l’a vu , à deux perforatifs, dont l’un {Fig. /.), aigu «à son extrémité {b), ne diffère de celui du trépan ordinaire qu’en ce qu’il est monté sur un manche taillé à facettes , pour qu’il ait moins de facilité à glisser dans la main : celte forme offre plus d’aisance à le manier que si l’on employoit l’arbre du trépan. Le second (jFig. //.), monté comme le précédent, est tronqué à son extrémité (c). L’usage de l’un est de frayer à l’autre une route dans la cavité du sinus , et il est essentiel d’aggrandir l’ouverture avec celui-ci, qui, trop court, n’atteindra pas la paroi opposée, ou ne pourra la percer, s’il parvient à elle. La fragilité des parois supérieure ou orbitaire , in- terne ou nasale du sinus, attache à ce précepte une grande importance. vi. L’ouverture doit toujours avoir une éten- due suffisante au moins pour y placer le petit doigt ; un fragment de plus enlevé à la mâchoire, n’est rien pour la guérison , et c’est beaucoup pour elle qu’une libre issue au pus , dont le séjour enlretenoit la maladie. vu. On trouve aux grandes ouvertures l’incon- vénient de se fermer trop tard ; mais l’expérience prouve , au contraire, que ce n’est qu’aux petites que ce reproche est applicable. Obs. 11. Dans le temps que Desauît dirigeoit la chirurgie de l’Hôlel-Dieu , un enfant lui fut apporté avec un ozène au sinus maxillaire du côté droit, pour lequel deux dents lui avoient dé*jà été arrachées un an auparavant. Un stylet passé par