3l6 MALADIES DE LABDOMEN". chute du cordon ombilical, par le resserrement des parties avec lesquelles il étoit continu , ne parvient que peu à peu au degré de solidité que nous lui remarquons dans l’adulte. Plus foible long-temps que le reste des parois de l’abdomen , il n oppose aux viscères de cette cavité qu’une moindre résistance ; mais avec l’âge s’accroît cette résistance ; et alors , pourvu d’une force supérieure à celle des parties environnantes, il forme une barrière plus impénétrable aux vis- cères tendant à s’échapper à travers. nr. De ces faits anatomiques découlent les conséquences pathologiques suivantes , confir- mées par l’expérience , i°. que l’enfance plus que les autres âges est sujette aux hernies ombilicales proprement dites, et dans lesquelles les parties s’échappent par l’ombilic ; 2°. que les autres âges, plus que l’enfance , sont exposés aux hernies ombilicales fausses , ou à celles qui naissent aux environs du trou ombilical. iv. La première espèce de hernie, celle des enfans, fixera seule notre attention , parce qu’à elle seule convient, comme nous le verrons , et la cure radicale et le moyen de l’obtenir par la ligature. §. II. Des Causes et des Différences des Hernies ombilicales des enfans. y. La hernie ombilicale , formée quelquefois chez le fœtus par une cause qu’il seroit difficile de déterminer, se manifeste d’autres fois à l’ins- tant meme de l’accouchement ; et alors , comme le remarque Sabatier, comprise par mégarde dans la ligature du cordon , elle causeroit a