BRONCHOTOMIE. danger inutile à courir, de l'écoulement du sang dans le canal aérien. vi. Quelques-uns ont conseillé l’insufflation de différens fluides aériformes, pour ranimer le ton et la force des poumons ; mais il est douteux que le résultat fût avantageux : Desault n’a sur ce point aucune expérience. En supposant , au reste , qu on voulût en tenter les hasards , l’ou- verture de la trachée-artère, préliminairement recommandée par les auteurs pour introduire la canule, seroit inutile; les passages naturels à tra- vers les fosses nasales suffisent toujours , comme je le dirai (xlvii-liii). Angines. Vu. Les angines présentent, en général , une foule de variétés relatives surtout à leur nature , inflammatoire, bilieuse, séreuse, catarrhale, etc., Variétés étrangères à mon objet. Il suffit ici de savoir que presque toutes s’accompagnent d’une tuméfaction plus ou moins considérable des par- ties qu'elles affectent, tuméfaction dont les ac- croissemens plus ou moins rapides interceptent souvent le passage de l’air , et nécessitent la bron- chotomie. Or ne seroit-il pas possible alors de suppléer à cette opération ? Pour le décider, rap- pelons-nous que l’inflammation peut avoir son siège, i°. dans la membrane du larynx ou de la trachée-artère ; ce qui constitue l’angine laryngée ou trachéale ; 2°. dans les amygdales, les piliers du voile du palais , la luette , les glandes mu- queuses environnantes ; espèce désiguée sous le nom général d’angine gutturale. vin. si r inflammation est de la première