570 MALADIES DES MEMBRFS. sairement. 20. Le délabrement est toujours ici peu considérable, puisqu’il ne faut que mettre l’artère à nu pour la lier; et, sous ce rapport, cette méthode partage les avantages qu’a celle de Hunter sur celle des anciens. Voilà donc déjà deux grandes considérations pour l’adopter. Pour la rejeter, la première qui se présente, c est 1 ef- fort du sang contre les parois de la poche, effort suffisant peut-être pour la rompre et la déchirer lorsqu’il trouve en bas un obstacle. Mais, d un côté , remarquons que cet effort ne peut être qu’instantané ; que bientôt le sang de la tumeur, venant à se coaguler, fera corps avec elle , et résistera par conséquent ; ce n’est donc que le premier choc à supporter : or ne peut-011 pas, dans quelques cas, prévenir ce choc ? A 1 ais- selle , par exemple , qui empêche d entretenir , pendant quelques heures après la ligature, une compression sur la première côte, afin de donner le temps au sang de se condenser, en empêchant la tumeur d’en recevoir de nouveau? D un autre côté, observons que les parois des poches ané- vnsmales , lorsqu’elles ne sont pas a leur dernier degré, présentent toujours une épaisseur qui doit mettre à l’abri de celte crainte. Redouleroil-on cette masse de sang restee en caillot dans la tumeur ? mais les suites de 1 operation d Anel et de Hunter répondent à cette objection d une manière décisive ; et, en effet, on voit peu à peu cette masse se dissiper, disparoitre enfin ; ou, s il reste un peu de durcie , le malade n en souffre point. Concluons de ces divers rapprocliemens, que, dans les anévrismes vrais de 1 axillaire, de 1 iliaque