ANUS CONTRE NATURE. Z 3 frequente de l’anus contre nature. Il se fait ici de la même manière qu’au rectum dans les chutes de l’anus ; il est en général d’autant plus facile que l’intestin est plus libre dans la capacité abdomi- nale ; d’autant plus considérable que les efforts pour aller à la selle sont plus grands ; d’autant plus fâcheux qu’il est plus ancien ; quelquefois simple , il est souvent double. Dans ce dernier cas , deux tumeurs existent, l’une formée par la portion voisine de l’anus, l’autre par celle con- tiguë à l’estomac. Le volume de chacune varie ; on a dit que la première éloit toujours plus grosse et plus prompte à pâroître ; mais rien n’est constant sur ce point, et l’observation que nous rapporterons présente un phénomène contraire. x. La forme de ces tumeurs représente com- munément une espèce de cône étranglé à sa base, percé à son sommet d’une ouverture à travers laquelle s’échappent les alimçns à demi digérés, si elle est formée par la portion supérieure de l’intestin ; une sérosité blanchâtre ou les lave- mens donnés par l’anus , si elle résulte de la portion inférieure. Mais celle forme varie singu- lièrement. La surface est rougeâtre , analogue à la lace interne des intestins, parsemée de replis membraneux. xi. Peu volumineuses d’abord, ces tumeurs le deviennent insensiblement, augmentent quel- quefois au point d’acquérir un pied et même plus. Leur accroissement en longueur dépend du renversement successif d’une portion plus grande d intestin. Leur accroissement en épais- seur tient spécialement à l’engorgement des parois intestinales, engorgement lui-même pro-