4l8 MALADIES DE l’aBDOMEN. survînt la moindre hémorrhagie. Le malade a très- bien guéri. xl. Il est rare que l’incision des fistules soit suivie d’un accident que les anciens redouloient spécialement , et que Paul d’Ægine regarde comme inévitable, de l’incontinence des matières fécales. La section du sphincter avoit paru devoir la déterminer, mais on sait aujourd’hui que les muscles divisés se réunissent comme les autres parties, et remplissent également bien leur fonc- tion après cette réunion. D’ailleurs la ligature devroit évidemment être sujette au même incon- vénient , que personne cependant n’a jamais pensé à lui reprocher. Il arrive quelquefois , il est vrai, que, pendant les premiers jours qui suivent la gué- rison, le malade éprouve un peu de difficulté à retenir les matières; mais elle paroît indépendante de la section du sphincter. Desault l’atlribuoit à l’espèce de rainure qu’on voit encore à l’anus à la fin du traitement. En effet , cette difficulté cesse dès que la rainure dont nous parlons est effacée, et la cicatrice consolidée. Si cependant il arri- voit que le sphincter de l’anus ne pût recouvrer son action primitive , il faudroit s’en prendre à la maladie qui auroit rongé et détruit une portion de ce muscle, et non à l’opération elle-même qu’on peut répéter plusieurs fois sans attirer cet inconvénient, comme Je démontrent la raison et l’expérience. Explication de la sixième Planche. Fig. j. Gorgeret de bois, concave d’un côté , con- vexe de l’autre , long de 7 pouces , large de 7 à 8 lignes, servant à l’incision de la fistule.