3°4 MALADIES DE LA POITRINE. SECTION TROISIÈME. MALADIES DE LA POITRINE. Observations sur l’hydropisie du péricarde. Obs. I. Un homme vint se présenter à l’hô- pital de la Charité, avec tous les signes carac- téristiques d’une hydropisie du péricarde. Toux sèche, difficulté de respirer, pouls lent, dur, irrégulier, gêne, anxiété, danger de suffoquer dans 1 extension du corps ; soulagement sensible dans la statiota y syncopes fréquentes; visage pâle, bouffi ; dilatation manifeste dans la région pré- cordiale; tendance habituelle à s’incliner du côté gauche : tels étoient les phénomènes qu’offroit ce malade. Dubois, Sue, Dumangin, Desault, rassemblés en consultation, ne s’accordèrent pas d abord sur la cause d’où dépendoient ces phénomènes; les uns crurent à une maladie de cœur; les autres à une hydropisie de poitrine; d’autres à un amas d eau dans Iç péricarde. Tous les avis se réunirent enfin aux deux derniers, qui partagèrent les con- sultans : pour les accorder, Desault proposa une opération qui conveuoit à l’un et à l’autre cas; c’étoit d’ouvrir la poitrine entre la sixième et la septième côte du côté gauche, vis-à-vis la pointe du cœur, en intéressant la peau, renire-ciotse- ment des muscles grand oblique et grand pec- toral ,