T 4*2 MALADIES DE LA TETE. fois les choses 11e se passent pas ainsi ! combien de lois , malgré les efforts les plus méthodiques et les plus constamment continués , la fistule sub- siste-t-elle toujours, ou, si elle se referme momen- tanément, est-elle bientôt reproduite ! Les obsta- cles qu’ici rencontre le praticien ont été exposés par divers auteurs, et ^surtout en France, avec une précision qui me dispense d’entrer dans des détails ultérieurs. xlv. Au reste, rien n’est constant dans la durée du traitement. ; deux mois ont quelquefois suffi, mais le plus souvent six mois , un an même de l’usage du séton, deviennent nécessaires; et De- sault, dans une maladie qu’il a guérie en i 787, n a entièrement ôté le fil qu’au quinzième mois. §. III. Du Procédé de Desault} comparé qux autres. xlyi. Puisque, comme nous l'avons vu (xru et xv), la première partie de l’opération de la fis- tule , celle qui a rapport à la désobstruction du canal, a, dans le procédé de Petit, des avantages plus réels que dans celui de Méjan , et que celui- ci offre , au contraire , plus de facilité dans la par- tie seconde , c’est-à-dire , dans la dilatation du canal (xvn) , il résulte de là que le procédé de Desault, assemblage des deux précédées en ce qu’ils ont de bien , mérite en général la préfé- rence sur chacun d’eux isolé. xlv11. Mais il me reste à démontrer , i°. les perfections qu il ajoute à chacune des parties du procédé qu’il emprunte ; 2°. les avantages qu’il a sur ceux qui j comme lui , ont pour base les découvertes de Petit et de Méjan.