FISTULE A L’ANUS. 4°9 entre les deux ouvertures de la fesse. Il conduisit ensuite la sonde cannelée dans le sinus oui mon- toit le long du rectum, en la dirigeant avec le doigt placé dans l'intestin ; et, lorsqu’il en eut fait sortir la pointe par l’ouverture intérieure, et qu’il l’eut placée dans la gouttière , il fendit l’intestin, sur le gorgeret de bois, de la manière que nous l avons exposé (xxiv , 6°.) ; à cela près qu’il fut obligé d’employer un bistouri plus long que celui dont il se servoit dans les cas ordinaires. Cette opération ne fut pas suivie, comme on auroit peut-être pu le craindre, d’une hémorrhagie considérable. Le peu de sang qui suintoit des bords de la division s’arrêta facilement au moyen dune mèche portée dans l’intestin jusqu’au- dessus de la plaie, et de boulettes de charpie sau- poudrées de colophane. Le dévoiement, survenu cinq jours après l’opé- ration, cessa le dixième; mais la plaie tarda quelque temps à se déterger, et la cicatrice ne fut com- plète , et la malade bien guérie , que le soixante- neuvième jour du traitement. S* IL Procédé opératoire dans les cas ou il îéy a point d'ouverture au dehors. xxvi. Si la fistule est borgne externe, le pro- cédé ne subit aucune modification; mais il est différent si elle est borgne interne : examinons la différence. Quand alors le fond du foyer se trouve tres-superficiel, et que le pus a déjà produit au dehors une tuméfaction et un changement de couleur à la peau , il faut inciser sur celte portion de peau malade, rendre ainsi la fistule complète et operer comme dans le cas précédent : l ob-