LIGATURE DES POLYPES. /fît) dans le vagin un corps trop incommode par son volume , pendant les jours qui précèdent la chute de la tumeur. xv. Mais si, compares a ceux de Levret, ces insti umens mentent la preference, comparés entre eux 7 ils n’ont pas tous les mêmes avan- tages. Plusieurs sont embarrassés par d’inutiles complications. Le serre-nœud, ou constricteur c, P°.ur lequel sufïisoit une simple lige, a été fait de differentes manières ingénieuses sans e oute, mais inutiles et même incommodes. On y a adapté des treuils, des poulies, etc. L’art, comme la nature, doit simplifier ses moyens, et mu tipliei ses résultats. La simplicité d’un instru- ment est presque toujours la mesure de sa per- fection. C’est sur ces principes que Desault cher- c ia a fonder tous ses procédés opératoires ; ce sont eux qui le dirigèrent, lorsqu’il imagina celui < estine à la ligature des polypes de la matrice et du vagin. Il suffira sans doute de le connoître fiour voir qu il ne s’est point écarté du but qu’il se proposoit. Procédé de Desault. xvi. Les instrumens qu’exige ce procédé sont au nombre de trois : les deux premiers Çjfg. 1 11 ) sont destines a porter, dans le va "in ou la matrice, J anse de la ligature , que le troi- sième (y/g. jji) doit tenir constamment serrée jusqu à la chute du polype. Ce dernier se nomme serre-nœud ou constricteur de l’anse. Les deux premiers sont les porte-nœuds ou conducteurs de 1 anse. xvii. Le porte-nœud (fs. j) est une simple