MALADIES DES MEMBRES. mont, en faisant sur le bout du moignon une espèce de coussin de charpie mollette, que l’on soutint avec deux compresses longuettes placées en croix, et simplement fixées par une portion de la bande qui restoit encore à employer. Le malade, après avoir supporté celte opéra- tion avec un courage extraordinaire, retourna à pied à son lit, fut couché sur le dos, le coude un peu fléchi, et le bout du moignon légèrement élevé sur un oreiller. II s’endormit peu d’instans apres, pour ne se réveiller que le soir. Les muscles et les tendons qui se trouvent à L paume de la main étoient décomposés et réduits en une masse uniforme, de la consistance du lard. Les os de l’avant-bras étoient gonflés et un peu ramollis jusqu’à trois pouces au-dessus de leur articulation. D’après cet état, il ne resta point de doute sur la nécessité de l’amputation. Le soir, Je malade n’avoit ni fièvre, ni dou- leur ; il se plaignoit seulement d’un engourdisse- ment qu il rapportoit aux doigts de la main am- putée. Le lendemain on repansa la plaie, et l’on arrosa 1 appareil avec l’eau végélo-minérale ; ce que 1 on continua de faire les jours suivans. 11 ne survint pas le moindre gonflement au moignon; la plaie se réunit en peu de jours. On aperçut seulement le cinquième un peu de suppuration , qui se faisoit le long des ligatures. Dès le quatrième jour on avoit permis une soupe ; on donna des ali- niens solides trois jours après. Les ligatures tom- bèrent le septième et le neuvième. Depuis ce moment, le peu de suppuration qu’il y avoit diminua de jour en jour ; le malade se fortifia et reprit de 1 embonpoint. La cicatrice fut solide