OBSTACLES A LA DEGLUTITION-. 287 pour arriver à l’œsophage , de les transmettre immédiate meut dans ce conduit, au moyen d’un tube recourbé introduit par une narine , afin d’éviter par là leur chute dans la flotte , qui est d’autant plus facile , que l'épiglotte n’est point abaissée à l’instant de la déglutition , comme dans l’état naturel ; idée heureuse , qui n’avoit été que rarement réalisée avant Desault , mais qui, reproduite et corrigée par ce grand maître, présentée sous des formes nouvelles , est de- venue une méthode sure , facile et consacrée par l’expérience , invariable arbitre de nos moyens. x. Les sondes élastiques, lour-à-tour flexibles lorsqu’elles sont vides , et solides lorsque le stylet les remplit, offrent ici, comme dans une foule d’autres cas , de grands avantages sous ce double rapport. Solides , elles sont facilement intro- duites; flexibles , elles ne gênent point par leur présence ; Desault les employoit constamment; leur longueur étoit proportionnée à l’étendue des passages qu’elles avoienl à parcourir, leur diamètre , égal à celui des plus grosses de l’urètre. Le procédé de leur introduction est celui-ci : xi. i°. Le malade étant convenablement situé, la tete renversée en arrière, le chirurgien saisit, comme une plume à écrire, la sonde armée d’un stylet recourbé comme dans celui des algalies ordinaires , 1 introduit en tournant en bas sa con- cavité par une des narines, la pousse avec len- teur , la retire lorsqu’un obstacle l’arrête, l’en- fonce de nouveau jusqu’à ce qu’elle sou parvenue à la partie moyenne du pharynx. 2°. Là il retire le stylet d’une main . tandis w *