SINUS MAXILLAIRE. iGj L 4 6°. À travers ce trou, une portion considérable de la tumeur fut emportée avec un bistouri re- courbé sur son plat et fixé sur son manche. Une hémorrhagie foudroyante empecha alors des re- cherches ultérieures. Les spectateurs lurent ef- frayés de la quantité de sang que le malade ren- doit à pleine bouche. Mais éclairé par 1 expérience qui lui avoit appris combien cet accident est fa- cile à arrêter dans ces sortes de tumeurs, Desault se contenta de porter dans le sinus un bourdonnet de charpie qu’il y soutint un instant. 7°. Ce bourdonnet ayant été retiré, on porta sur la portion restée du fongus un cautère ac- tuel échauffé jusqu’à blanc , dont on reitéra plu- sieurs fois l’application. 8°. Pour le pansement, des boulettes de char- pie , saupoudrées de colophane, remplirent la cavité du sinus, et, pour les soutenir, la mâchoire - inférieure fut rapprochée de la supérieure ; une fronde servit à prévenir son abaissement. Le soir un peu de fièvre survint; elle augmenta pendant la nuit ; un gonflement considérable se manifesta sur la joue , nécessita l’application d un cataplasme émollient, quides lors fut renouvelé deux fois par jour : le troisième , une partie de bourdonnets fut ôtée , et remplacée par de la charpie mollette, qui fut elle-même rechangée le lendemain , sans que cependant on touchât encore à celle du fond , de peur de renouveler 1 hémorrhagie : Je huitième, elle se détacha spon- tanément par la suppuration , ainsi que les escar- res , effets de l’application du cautère; de fré— quens gargarismes furent prescrits au malade. Le dix-huitième jour la tumeur étoit sensible-