3.^0 maladies du col. IX. espèce (vu), il est évideut que les passages alors presque entièrement oblitérés ne pourront per- mettre, qu’avec beaucoup de tblïicullés , l’intro- duclion de la canule , dont la présence augmen- teroit d’ailleurs l’irritation, l'inflamniation , et détermincroit peut-être une suppuration qui sans elle n’auroit point eu heu. Cependant, dans une circonstance analogue , Desault a obtenu une sorte de succès qui permctlroit de ne pas deses- pérer ici de l’emploi de ce moyen. Ods. 1. (recueillie par Giraud). Desault fut un jour appelé par le médecin de la salle du Ro- saire , pour y voir un malade affecte d une an- gine trachéale avec des accidens de suffocation si imminens, que la bronchotomie lut jugee in- dispensable et urgente. On aîloit y procéder , lorsque, se rappelant d’avoir; dans une plaie du col, employé avec avantage les sondes élastiques, Desault imagina d’en essayer encore l’usage dans cette circonstance. Il en introduisit donc une de la manière qui sera indiquée. Au premier instant, une toux vive, une douleur, une gêne considé- rable , mais en même temps une respiration plus libre , en furent le résultat. Bientôt la toux et la douleur se calmèrent ; la liberté de la respiration, resta. Un mieux sensible se manifesta pendant toute la journée ; mais le soir la fièvre redoubla ; tous les accidens s’accrurent ; et, quoique l'air sortît sans gêne par la canule, le malade succomba dans la nuit. Plus de promptitude dans l’emploi de ce moyen lui auroit peut-être sauvé la vie. L’ouverture du cadavre offrit uu engorgement dans la membrane du larynx , et dans la partie supérieure de la trachée-artère.