R R O N C II C) T OMIEi 2$ J i°. de déterminer les cas qui exigent la broncho- tomie , et ceux où l’on pourroit suppléer à celte opération, par l’usage des sondes élastiques; 2°. de démontrer, eu supposant indiqué l’usage de ces sondes , et la manière de les introduire , et la possibilité de leur séjour dans la trachée-artère ; 51’. d’indiquer la méthode la plus avantageuse d’ouvrir le canal aérien, dans le cas où la bron- chotomie est inévitable. ARTICLE PREMIER. Des cas qui exigent, la Bronchotomie, et de ceux ou on peut y suppléer par ïintroduction des sondes élastiques. ni. On peut rapporter à deux classes générales les cas où la bronchotomie a été proposée par les auteurs. i°. Ceux où la seule indication est de donner passage à l’air; 2°. ceux où à cette in- dication se joint celle d’extraire un corps quel- conque de la trachée-artère ou du larynx , ou seulement d’en mettre à découvert les parois. iv. La première classe comprend la submer- sion , les différentes espèces d’angines : le déve- loppement d’une tumeur entre l’œsophage et la trachée-artère , ou au-devant de cette dernière, la présence d’un corps étranger dans le premier de ces conduits, les plaies profondes du col : à la seconde se rapportent l’introduction d’un corps étranger dans les voies aériennes , soit par une plaie , soit par la glotte ; le développement de certaines tumeurs dans les memes voies , la carie des carlilages du larynx. Jetons un coup d’œil sur chacun de ces cas, non pour approfondir l’histoire