MALADIES DE LA BOUCHE. 22 J portion postérieure du conduit, que le suinte- ment rendoit sensible, renfonça dans cet endroit, en la dirigeant un peu en avant. 5°. Un aide fut chargé de fixer la canule, pen- dant que le chirurgien en retira le poinçon , et fit passer ensuite un fil à travers dans l’intérieur de la bouche. 4°. La canule fut retirée. Au fil passé dans la bouche fut attaché un séton, qu’on entraîna de dedans en dehors, de manière à ne pas l’amener entre les bords de l'ouverture extérieure, où le fil passa seulement, et fut ensuite fixé sur la joue par un emplâtre agglutinatif. 5°. La plaie extérieure fut pansée avec de la charpie , surmontée de quelques compresses im- bibées d’eau végéto-minérale. Le lendemain un peu de gonflement s’étoit manifesté , effet probable de l’opération , qui cependant n’avoit été nullement douloureuse. Bientôt il se dissipa; des chairs vermeilles s’élevè- rent de la plaie; trop saillantes, elles furent cail- la circonférence ne laissoit au milieu qu'un petit trou pour le passage du fil. Chaque jour on avoit la précaution de changer le séton , en le gros- sissant un peu, et avec l’essentielle précaution de ne point l’amener entre les bords de la plaie, qui elle-meme étoit recouverte d’un emplâtre agglutinatif, afin d’empêcher le passage de la salive. Tout mouvement trop considérable des mâchoires étoit interdit. On ne permit long-temps que des alimens liquides : le trentième joui-, il n’y avoit plus à l’extérieur qu’un suintement à peine sensible : le quarante-quatrième , le séton fut