5l6 MALADIES DES MEMBRES. ni. Il est des auteurs qui attribuent à une cause interne, autre que celle que nous venons d’exa- miner, la permanence des ulcères variqueux. L’engorgement des jambes presque constant qui les accompagne , les varices qui les circonscri- vent , leur ont fait soupçonner un obstacle à la circulation, obstacle qu’ils ont attribué, tantôt à l’engorgement du foie ou de la rate , tanlôt a l’obstruction des glandes du mésentère; de là la pratique de ces auteurs, qui ont cherché dans les fondans et les allérans la guérison de ces sortes d’ulcères. iv. Les manières exposées ci-dessus (n et ni) d’envisager les ulcères variqueux, portent l’une et l’autre sur un principe faux; savoir, que la maladie n’est que le symptôme d’une autre affec- tion plus grave. Il paroît au contraire, qu’abso- lument indépendante de toute espèce de vice interne, elle ne lient qu’à un relâchement local dans la partie, à une perte de ressort dans sou système veineux et lymphatique. Le traitement actuel de ces sortes d’ulcères prouve cette asser- tion. En effet, d’un côté on voit tous les moyens propres à augmenter ce ressort diminué , favo- riser la cicatrisation de l’ulcère ; et la compres- sion , le plus puissant de ces moyens, déterminer presque toujours cette cicatrisation : d’un autre côté , l’on ne remarque point, à la suite de la guérison de ces ulcères, ces métastases que les auteurs ont tant redoutées (n). La pratique de l’Hôtel-Dieu, pendant le temps que Desault y a exercé la chirurgie , n’en a jamais offert. D’ailleurs on sait aujourd’hui que les varices sont un vice purement local ; or elles seules entre-