58o MALADIES DES MEMBRES, lignes) de son origine; que l'entrée et la sortie du sac avoient la forme d’un entonnoir; que la largeur de l’artère dans le centre ne pouvoil être évaluée précisément, ses bords étant confondus avec le tissu cellulaire, qui faisoit la plus grande partie du sac anévrismal ; que vingt-sept milli- mètres (ou un pouce) au-dessous de ce sac, il y avoit une dilatation ou cul-de-sac dans le tube artériel à sa partie postérieure , c’est-à-dire , un anévrisme vrai commençant, dont l’intérieur étoit lisse, poli, et sans aucune altération; que le reste de l’étendue du tube artériel, ainsi que la fémo- rale du côté droit, étoient dans leur état naturel. 4°. Que la cuisse malade étoit déjà affectée d’une infiltration purulente, étendue sur la sur- face des muscles de la partie antérieure et externe de la cuisse sous le fascia-lata ; que cette suppuration n’a été remarquée entre les muscles qu’à l’endroit de la première incision.