Ô2.0 MALADIES DES MEMBRES. jamais vu pratiquer cette opération, ou du moins il n’a pas une idée exacte de sa manière d’agir ; et Fabrice d’Aquapendente, qui rapporte son opi- nion, prétend avec raison que le feu ne dessèche point seulement la veine, mais qu’il la désorga- nise entièrement, et forme une escarre dont la séparation ramène ou produit l’hémorrhagie. ix. Le dernier moyen qu’on ait employé dans le traitement des ulcères variqueux, c’est la compression. Les Arabes connoissoient en géné- ral ces avantages pour les varices. Avicenne dé- crit un bandage compressif, qui doit s’étendre depuis la partie inférieure de la jambe jusqu’au genou. Cette méthode, que Fabrice d’Aquapen-r dente , Scultet, Fabrice de Hilden, avoient pro- bablement empruntée d’Avicenne , est à peu près la même que celle que nous employons aujourd’hui ; mais les Arabes n’en avoient point tiré, pour les ulcères variqueux , tout le parti dont elle étoit susceptible. Moins hardis et plus inexpérimentés que nous, ils n’osoient en faire usage lorsque les varices étoient accompagnées d’ulcérations. Cependant la compression des ul- cères n’étoit pas une chose nouvelle. Hippocrate en connoissoit les bons effets. C’est sur l’autorité de cet illustre observateur que Paré appuie le précepte de faire, sur les ulcères , un bandage serré , qui cependant ne devoit s’étendre qu’à quelques pouces au-delà de l’endroit malade, Scultet et Fabrice de Hilden ont été plus loin; ils ont adapté au traitement des ulcères vari- queux, le bandage qu’Avicenne opposoit à la dila- tation des veines et à l’engorgement des jambes. Les praticiens qui sont venus ensuite ont négligé