BEC-DE-LIÈVRE. 2o5 accompagué de la saillie d’une portion de la .mâchoire supérieure , qui toujours nécessite un procédé particulier. Les variétés de celte com- plication sont très-nombreuses ; tantôt l’un des os maxillaires, dépassant le niveau de l’autre , vient, par son épine nasale, former la saillie; tantôt, dans le cas de fente double , une portion séparée de la mâchoire pousse en avant Je bou- ton moyen de la lèvre , comme on le voit (Fig. /_); quelquefois l’un des os maxillaires , incliné eu arrière, présente en devant le rebord dentaire qui empêche la réunion ; souvent une dent excé- dant le niveau des autres, y met un obstacle. On sent cpie , dans cette dernière circonstance , il est toujours facile , en arrachant la dent saillante , de surmonter la difficulté. Mais, si l’os maxillaire lui- même fait saillie , ce cas plus embarrassant a fait naître divers procédés. xlviii. La plupart (les modernes (car les an- ciens n’osoicnt. pas , dans ce cas , pratiquer l'opé- ration) ont proposé et pratiqué l’excision pré- liminaire de la portion osseuse proéminente. Daniel Ludovic a fait cette opération pour fa- ciliter seulement l’allaitement. Franco et Van Borne la recommandent. On trouve , dans les Mémoires de l’Académie de Chirurgie , diverses observations où cette pratique a été mise en usage par Gérard, Lafaye , etc. Mais il est rare que cette résection soit nécessaire ; toujours elle est très-douloureuse. Si on laisse entre elle et la réunion des lèvres un intervalle de temps, c’est une double opération, pratique-t-on en même temps l’une et l’autre, quelquefois une inflam- mation nuisible au recollement de la plaie en est