EXTIRPATION DE L’I IL. Il5 H 2 point à la maladie, si elle offre sa couleur na- turelle , ménagez-la toujours en commençant l’incision à son Lord antérieur , en glissant en- suite sous elle le bistouri pour la disséquer comme dans l’observation précédente. Par là vous aurez une étendue de parties plus grande pour la cicatrice ; cette portion ménagée s’en- foncera dans l’orbite pour la former , et les paupières n’étant obligées que de se prêter très- peu pour y concourir, la difformité sera moindre. xvi. Mais pour peu que la maladie se soit pro- pagée à celte portion de membrane, que sa cou- leur d’un rouge très-foncé devienne suspecte, retranchez-la , en commençant l’incision au ni- veau du bord libre des paupières, qui alors se trouve adhérent a la tumeur, mais qui est indi- que par le lieu ou cesse la couleur blanche des tegumens des paupières, et ou commence le rouite de la conjonctive. Que l’ongle placé sur le bord le protège pendant la double incision semi-lu- naire du contact de l’instrument. xvii. Si les paupières participent, comme la portion de conjonctive qui les tapisse à l’engor- gerneut, elles doivent etre cnlevees , et c’est ici le troisième cas (ix) de l’extirpation du globe de 1 œil. Voyez, dans 1 observation suivante, les par- ticularités du procédé opératoire dans cette cir- constance. Ors. III. Un homme fut amené à l’Hôtel- Dieu en 1792, pour y être opéré d’un cancer au globe de l’œil , qui s’étoit propagé déjà aux paupières. La supérieure, adhérente à l’organe, onroit des squirrhosités sensibles dans toute son etendue ; 1 inférieure, ulcérée par le contact du