maladies de la louche. 2 i ) à la guérison ; il n'y avoil aucun danger à courir. Desault s’y détermina ; et, sans préparations ulté- rieures , il pratiqua l’opération de la manière suivante , le surlendemain de son entrée à l’Hôtel- Dieu. i0. Le malade étant assis sur une chaise un peu haute, la tète légèrement penchée en arrière, un aide écarta la commissure des lèvres, tandis que le chirurgien lit sur les gencives, avec un bistouri fixé sur son manche et concave sur son tranchant, deux incisions semi-lunaires, réunies à leurs angles, et dont le lambeau enlevé mit à découvert tout le coté externe de la portion d’os nécrosée. ^°. Les dents correspondantes au séquestre et déjà mobiles, comme nous l’avons dit, furent enlevées avec une tige d’acier en forme de ron- daclie. 3\ Les doigts portés sur la portion nécrosée en firent l’extraction avec facilité , après qu’une petite portion de partie molle en eut été séparée du côté interne. Elle éloit du volume d’une très- grosse noix. 4°. Le chirurgien s’assura, en portant de nou- veau les doigts à rendroind’où il venoit d'enlever la portion affectée , si d’autres n’étoient point encore à extraire; une petite fut retirée. 5\ L’opération n’avoit été gênée ni par les cris du malade, peu de douleurs en ayant été le résultat, ni par l'effusion du sang, qui ne s’étoit écoulé qu’en petite quantité. Il fut donc inutile d’entasser dans la cavité osseuse des boulettes de charpie; on s’abstint de tout pansement, et on conseilla seulement à ce malade de se garga- O 4