.266 MALADIES DU COL. article second. De Vintroduction et du séjour des Sondes élas- tiques dans le larynx et la trachée-artère. xlvi 11. L’expérience a incontestablement établi, dans les Observations I, II, III, etc., la possibilité du séjour des sondes élastiques dans la trachée-artère. Je pourrois donc me dispenser de fonder ici sur le raisonnement l’usage de ce moyen ; mais comme ce point de pratique s’écarte trop de celle vulgairement adoptée , pour ne pas devenir le sujet des doutes de plusieurs , il n’est pas inutile , je crois , de confirmer par l’un ce que l’autre nous a démontré. Mais voyons d’abord comment Dcsault y a été conduit. xlix. Hippocrate conseille, dans le cas d’es- quinancie inflammatoire , d'introduire dans la gorge une canule pour faire respirer le malade, pratique qui eut peu de sectateurs chez les an- ciens , qu’Asclépiade et Paul d’Egine détruisirent, en proposant la bronchotomie , et dont les mo- dernes perdirent presque le souvenir , et que quelques-uns n’ont rappelée dans ces derniers temps que pour en trouver l’exécution impos- sible , par rapport à l'extrême sensibilité de la membrane trachéale. Dcsault, qui, depuis long- temps, soupconnoit celle sensibilité susceptible d’être bientôt émoussée par la présence d’un corps lisse , et de s'habituer par là à cette pré- sence , en acquit un jour, par hasard , la preuve convaincante. Il introduisit une sonde élastique dans l’œsophage d’un malade affecté d’une plaie