6o MALADIES DELA T È T E. cxn. Cet exposé des symptômes observés chez les malades affectés de commotion, indique dans le système nerveux un trouble général , un dé- faut d’harmonie entre le cerveau et les organes du mouvement et des sécrétions, défaut que peut également produire la compression de l’organe , par un fluide épanché, ou par une pièce osseuse enfoncée. De là lés difficultés du diagnostique sur lesquelles je ne reviendrai pas , les ayant suffi- samment exposees (lii-lix) ; j’observerai seu- lement que la différence des symptômes , tirée par quelques modernes , i°. de la respiration gênée et embarrassée , selon eux, dans la com- pression , plus libre dans la commotion; 2°. de 1 état du pouls lent et irrégulier dans l’une , mon et égal dans l’autre; 5°. des effets produits sur lui par la saignee , qui en diminue toujours la force dans celle-ci , et la laisse à peu près la même dans celle-là , est toujours extrêmement incertaine , et ne peut jamais indiquer d’une ma- nière positive leur existence isolée. ~ §• IJ I. Des accidens, effets de la Commotion. cxiii. La mort est toujours 1 inévitable suite des grandes commotions; telle est alors l’éten- due du desordre , que tout moyen est impuissant pont rétablir les fonctions (lu cerveau. Mais 1 ébranlement a-t il été moins considérable , ces fonctions reviennent peu à peu et à un degré plus ou moins parfait ; souvent le malade porte toujours 1 influence funeste de son accident. L imbécillité , 1 oubli total du passé , un change- ment marque dans le caractère, en sont quelque- fois le résultat durable. On connoît l’histoire de