112 MALADIES DE LA TETE. établie, on réunit les bords de l’incision, et rien ne paroît. xi. Les instrumens destinés à fixer, pendant l’opération , le globe de l’œil, la bourse de b abrice de ldilden , la pmce à double érigne de quelques-uns, recommandée par Sabatier, l’érigne simple, sont en général inutiles. Seuls, les doigts du chirugien suffisent, lorsqu’ils ont l’avantage d’être armés d’ongles suffisamment longs , avantage minutieux en apparence , mais réellement précieux dans une foule d’opérations qu’il rend plus simples en en retranchant des secours artificiels. ,xn. N’oubliez jamais, quels que soient la forme et le volume de la tumeur, d’extirper , après l’avoir enlevée, la glande lacrymale; car, ou elle participe à l’engorgement , et alors elle deviendra le germe d’un nouveau carcinome; ou elle est restée saine, et, dans ce cas, les larmes qui s’y séparent coulent sur la plaie , retardent la cicatrisation : lors même qu'elle est achevée , une fistule reste, et le malade porte toujours la fatigante incommodité d’un larmoiement ha- bituel. _ xiii. Je ne reviendrai pas ici sur l’inutilité des ciseaux recourbes sur leur plat, l’expérience vient de prouver la facilité d’y substituer le bis- touri pour la section du nerf, pourvu qu’on ait la précaution de tendre, comme je l’ai dit, les parties à inciser, et de ne pas porter avec trop de force l’instrument dont la pointe pourroit se rompre contre la paroi interne, ou plutôt péné- trer la substance fragile de l’os ethmoïde. xiv.