The University Library Leedst• ÂNÂTOMIE ET PHYSIOLOGIE ANIMALESA LA MÊEE LIBRAIRIE COURS COMPLET D^HISTOIRE NATURELLE ÉLÉMENTS D'ANATOMIE COMPARÉE Far RÉMY PÉRIER Agrégé des sciences naturelles, docteur ès sciences. 1 volume in-8 de 1000 pages, avec 500 ûgures. ÉLÉMENTS DE ZOOLOGIE Par H. SICARD Professeur ot doyen de la l''aculté des sciences de Lyon. 1 vol. iu-8 lie 850 pages,'avec 758 lig., cartonné • • •■ ^0 fr. ÉLÉMENTS DE BOTANIQUE Par P. DUCHARTRE Membre do l'Académie des sciences, professeur h la Faculté des sciences de Paris. Troisième édilion. 1 vol. in-8 de 1272 pages avec 571 fig., cart 20 fr ÉLÉMENTS DE GÉOLOGIE Par CONTEJEAN Professeur à la Faculté des sciences de Paris. 1 vol. ia-8 de 750 pages avec 467 fig., cartonné ÉLÉMENTS DE PALÉONTOLOGIE Par F. E. BERNARD Agrégé des sciences naturelles. 1 volume iu-3 de 800 pages, avec 500 figures. 8882-PI. — CoHDBiL. Impriraerio CnàTit.ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE ANIMALES SUIVIES DES TABLEAUX DE CLASSIFICATION DU RÈGNE ANIMAL PAR Mathias DUVAL PROFESSEUR A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE PARIS ET A l'École des beaux-auts, MEMBRE DE l'aCADÉMIE DE MÉDECINE. et Paul CONSTANTIN ANCIEN ÉLÈVE DE l'École normale supérieure AGRÉGÉ des sciences NATURELLES, PROFESSEUR AU LYCÉE DE RENNES. OUVRAGE RÉDIGÉ CONFORMEMENT AUX PROGRAMMES OFFICIELS DU 28 JANVIER 1890 POUR LA CLASSE DE PHILOSOPHIE ET A CEUX DU 15 JUIN 1891 POUR L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE MODERNB DEUXIEME EDITION AVEC 472 FIGURES INTERCALÉES DANS LE TEXTE PARIS LIBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE et FILS RUE HAUTEFEUILLE, 19, PRÈS DU BOULEVARD SAINT-GERMAIN 1894 Tous droits rôsoi'vds604741AVIS DE LA DEUXIÈME ÉDITION Cette deuxième édition comprend une partie nouvelle : la Classification du Règne animal^ résumée au moyen de tableaux synoptiques. Cette addition complète l'ouvrage et en fait une véritable introduction à l'étude de la zoologie; elle avait d'ailleurs été souvent demandée aux auteurs, qui sont heureux de profiter du succès de leur livre pour combler une lacune et donner satisfac- tion aux désirs qui leur ont été exprimés. Le 15 septembre 189-3. PRÉFACE DE LA PREMIÈRE ÉDITION Tour disposer favorablement le lecteur à l'égard du présent volume, nous pensons qu'il n'est pas indifférent de le prévenir tout d'abord que cet ouvrage a eu pour source principale un autre traité, qui a depuis longtemps fait ses preuves. Notre Cours de physiologie [i) a en effet été reçu avec une faveur ines- pérée par les étudiants qui, près les Facultés des sciences ou les Facultés de médecine poursuivent, soit le grade de licencié ès sciences, soit celui de docteur en médecine. Or les professeurs de l'Enseignement secondaire, qui, pour l'histoire naturelle, préparent les élèves au baccalauréat, ont souvent désiré pou- vou- mettre entre les mains des élèves des classes supérieures des lycées un livre qu'ils apprécient non seulement par les services qu'il leur a rendus, mais encore parce qu'ils le jugent propre à enseigner à ses lecteurs l'esprit et la méthode scien- (1) Cours de physiologie d'apn'-s FEnseignement du professeur Kuss, par Mathias Duval, -« édition. Paris, 1893. 'YI PRÉFACE. tifiques si essentiels à acquérir dès le début. Malheureusement ' il est fort délicat dlntroduire dans un lycée un livre écrit pour des étudiants en médecine, auxquels on peut et doit tout dire. Pour pouvoir faire profiter l'enseignement secondaire d'un livre trop compléta certains égards, trop incomplet à d'autres, un remaniement était nécessaire, et bien souvent les professeurs chargés des cours d'histoire naturelle dans les lycées, l'ont demandé. C'est pour répondre à ce désir que nous offrons au public le présent ouvrage, qui, parle travail difficile et délicat d'adaptation dont il a été l'objet, est l'œuvre d'un des plus dis- tingués parmi les jeunes professeurs de nos lycées, M. Paul Constantin. L'ouvrage s'adressant aux candidats bacheliers doit, avant tout, traiter toutes les matières du programme. De nombreuses additions d'anatomie humaine, d'anatomie et physiologie com- parées ont dû être faites. M. Paul Constantin a divisé cet ouvrage en trois parties. Dans la première partie l'élève trouvera les définitions qu il importe de donner dès le début, la topographie du corps de Vhoinme avec l'indication de la position et du rôle des organes essentiels qu'on y rencontre, les caractères généraux des êtres vivants et en particulier des animaux. Cette première partie contient en outre lexposé de la théorie cellulaire ainsi que l'étude des éléments anatomiques et des tissus. La SECONDE PARTIE, cousacréc à y étude de Vliomme, se compose de nombreux emprunts faits au Cours de physiologie avec d'im- portantes additions anatomiques, destinées à faire connaître aux élèves et à leur décrire les organes dont ils ont à apprendre le fonctionnement. Les professeurs de lycée savent bien que pour intéresser les élèves aux détails anatomiques il convient de relier ceux-ci à la physiologie et de toujours faire suivre la description d'un organe de l'indication de son but, de son utihte. C'est de ce principe que M. Paul Constantin s'est inspire pour faire ses additions, et nous sommes heureux de déclarer qu il en a réalisé l'application avec un rare talent, ayant soin de ne jamais décrire un organe qu'au moment d'en indiquer le rôle physio-PRÉFACE. : VÏI logique qui frappe davantage l'esprit, surtout si l'on a soin d'en déduire les applications à l'hygiène et à la médecine usuelle. • Enfin la troisième partie qui étudie Vanatomie et la physiolo- gie comparées est toute entière nouvelle, et c'est certainement J l'une des meilleures. Déjà dans la seconde partie, toutes les ' rbis que la connaissance d'un fait anatomique ou physiologique de l'histoire des animaux pouvait faciliter l'étude de l'homme, ' M. Paul Constantin l'a mis en évidence. Dans la troisième partie i il étudie plus en détail les points d'anatomie et de physiologie (Comparées, essentiels pour les élèves de l'enseignement se- I condaire. Ceux-ci possèdent déjà quelques notions de zoologie 1 descriptive et de classifications par les cours qu'ils ont suivis i dans les classes de sixième classique ou de sixième moderne, ; aussi a-t-il adopté pour cette troisième partie le même plan que [pour l'homme, c'est-à-dire l'étude, appareil par appareil, fonc- 1 lion par fonction, des modifications présentées par la série des ' animaux dont, dans un premier chapitre, il prend le soin de i rappeler rapidement la division en grands groupes. Si pour les élèves de philosophie et de première moderne des 1 lycées, auxquels s'adresse ce livre, la préparation au bacca- I lauréat est le but principal, un grand nombre d'entre eux cepen- ' dant désirent approfondir un peu plus leurs études d'histoire liiaturelle; c'est parmi eux, en effet, que se recrutent les étu- ! diants en médecine et les futurs licenciés ès sciences naturelles. I Pour ceux-ci, M. Paul Constantin a voulu donner à ce livre une portée plus haute que celle d'un simple manuel de baccalauréat ét il a abordé certaines questions avec plus de détails toutes les fois que cela lui a paru possible et utile. Pour permettre à l'élève Ide distinguer ce qui est essentiel pour l'examen et ce qu'il peut négliger dans une première lecture, deux genres de caractères typographiques ont été employés pour l'impression de l'ou- vrage : le gros texte comprend les matières indispensables pour les examens; le petit texte les développements utiles pour une étude plus approfondie. La partie historique, si importante pour montrer à l'élève comment se sont formées les idées actuelles a été Iva'Me avecYUI PRÉFACE. un soin tout particulier. De nombreuses notes ont été consa- crées à la biograpliie des savants dont les noms sont cités, soit à propos d'expériences, soit à propos d'organes auxquels ces noms sont restés attachés. L'utilité de l'introduction de pa- reilles notes dans un ouvrage classique est démontrée par la pratique des examens ou l'on constate que les candidats ne pos- sèdent que des notions nulles où inexactes sur la biographie des hommes dont ils parlent. C'est pour obéir à une raison du même ordre que M. Paul Constantin a donné, pour tous les mots techniques, l'étymologie grecque ou latine, si utile pour faire comprendre ces mots et les fixer dans la mémoire. Nous ne saurions donc assez nous féliciter d'avoir trouvé en M. Paul Constantin un collaborateur si distingué, si au courant des sciences biologiques, et si bien préparé, par sa pratique (le renseignement, à comprendre et à satisfaire les besoins d'une catégorie spéciale de lecteurs; mais nous devons aussi- remercier nos éditeurs, MM. J.-B. Baillière et fils, du soin in- telligent qu'ils ont apporté à la partie matérielle de cet ou- vrage. Grâce à eux nous pouvons offrir aux élèves, pour un prix accessible, un important livre classique orné de nom- breuses et belles gravures. Les additions de texte au Cours de physiologie primitif ont en effet entraîné des additions de lio-ures. Parmi celles-ci, les unes sont la reproduction d'après nature de préparations anatomiques ou d'appareils de physiolo- gie • d'autres sont des schémas destinés à faire comprendre le texte aux élèves et à leur reproduire, dessinées avec plus de soin, les figures que trace au tableau le professeur pendant son cours. Puisse cet ouvrage que, dans ces conditions nous ollrons aux élèves de l'enseignement secondaire, leur rendre les mêmes services que ceux rendus par le Cours de physiologie à leurs aine, des Facultés de médecine et des sciences. C'est là le vœu que nous formons, et la réalisation de ce désir sera la récompense des auteurs. ,^,,.,,t ' Matuias DUVAL. Septembre 1891.ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE .M. DovAL et Constantin. 1 ANIMALES PREMIÈRE PARTIE GÉNÉRALITÉS CHAPITRE PREMIER Anatomie et physiologie spéciales. I. Caractères des êtres vivants. — Biologie. Êtres vivants. — Animaux et végétaux. — La plus simple ob- servation apprend à dislingaer dans la nature les êires vivants des corps bruis. Naître, croître, se développer en accomplissant de perpétuels échanges de matière avec le milieu ambiant, se modifier sans cesse pour mourir enfin après avoir donné nais- sance à des êtres semblables à eux et doués des mêmes pro- priétés, tels sont les caractères dislinctifs des êtres vivants que l'on peut résumer par ces trois mots : évolution, nutrition, reproduction. A ces trois caractères, communs à tous les êtres vivants, les animaux en joignent deux autres absents chez les végétaux, le mouvement et la sensibilité. C'est ce qui a été admi- rablement bien résumé par Linné (1) dans sa définition des trois règnes de la nature : mineralia sunt, vegeialia sunt et crescunt, ani- malia sunt, crescunt et sentiunt. Tous les animaux et tous les végétaux ne présentent pas le même degré de complication dans la structure de leur corps et dans l'exercice des (I) Linné (né en 1707, mort en nS'i). Célèbre naturaliste suédois, auteur de nombreux ouvrages de botanique. Dans son Syslûme de la nature il a entrepris de classer tous les êtres de la nature, et a inauguré une classilication basée sur de véritables caractères, au lieu des procédés confus employés jusqu'alors.ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE SPÉCIALES. nianifeslalions vilaies. Aussi doiL-on considérer la série des êtres vivants comme formant une échelle dont les divers échelons ascendants corres- pondent à une complicalion de plus en plus grande de Têire. Ce qui nous conduit à distinguer des êlres inférieurs et des êtres supérieurs. Les caractères distinctifs indiques plus haut sont surtout nels ciiez les animaux et chez les végétaux supérieurs, c'est-à-dire chez ceux qui réalisent le plus parfaitement le type animal et le type végétal. Chez les êtres inférieurs il semble au contraire qu'il y ait quelque confusion, et que les différences entre animaux et végétaux soient moins tranchées. Nous ne devons donc considérer ce qui précède que comme une première approximation appli- cable aux types bien différenciés, nous réservant de compléter ces idées, lorsque ]iar la suite nous aurons acquis sur Vorganisulion des êtres des notions indispensables à connaître pour cela. Biologie. — Lu Biologie (pi'oç, vie; Xôyoç, ti'aité) est la science (les êtres vivants'. Elle prend les noms de Zoologie (ZÔiov, animal) ou àeBoianiquc {(âoTâv/), plante), suivant qu'elle étudie les ani- maux ou les végétaux. C'est de la Zoologie seule que nous nous occuperons dans cet ouvrage. 11. Division de la biologie. — Anaïomie et physiologie. Anatomie et physiologie. — La Biologie comprend deux branches principales : ïanatomie et la plnjsiologic. ]:anatomie (àvaToa>i, dissection) a pour objet l'étude du corps des êtres vivants et de ses dilï'érentes parties dans leur forme et dans leur structure, abstraction faite du rôle que ces parties sont appelées à jouer dans la manifestation de la vie. On donne aussi plus particulièrement le nom de morphologie (f/.op<p>i, forme) à l'étude de la forme, réservant celui à'anatomie T^onr l'étude de la structure. La Physiologie («pudiç, nature) au contraire étudie le mode d'ac- tivité des diverses parties du corps, abstraction faite de leur forme et de leur structure. C'est par la physiologie qu'on se rend compte des rapports de l'être vivant avec le milieu exté- rieur et du rôle particulier joué à cet effet par les diverses parties du corps. Organes, actes, appareils, fonctions. — L'anatomie nous ap- prend à diviser le corps des animaux en organes. C'est ainsi par exemple qu'on peut distinguer, dans le corps d'un homme, des os, un cerveau, un cœur, etc. — La description dans tous leurs détails des divers organes du corps d'un animal, jointe à l'indication de la position de ces organes dans le corps de celui-ci, constitue Vanalomie descriptive. Suivre les variations d'un même organe dans la série des animaux est du ressort de Vanalomie comparée.PRINCIPAUX ORGANES ET APPAREILS DU CORPS DE L'HOMME. 3 On donne en physiologie le nom d'acte au mode d'activité d'un organe. C'est ainsi par exemple que les dents ont pour but l'acte icle la mastication. Parmi les nombreux actes qui se passent dans m\ organisme, correspondant aux nombreux organes qui s'y trouvent, on peut rapprocher les uns des autres certains d'entre eux qui concourent à un même but final. C'est ainsi que l'ac- tion simultanée ou successive de divers organes du corps (dents, 'estomac, intestins, glandes digestives, etc.) aura pour but de transformer des substances empruntées au monde extérieur pour les faire passer dans le sang. L'ensemble de tous ces actes prend alors le nom de fonction : la fonction de digestion dans l'exemple choisi. Tous les organes dont les actes concourent par ileur ensemble à l'accomplissement d'une fonction forment alors ïappareil ou le système correspondant. De même que par l'anatomie comparée on suit les modifica- tions anatomiques d'un même organe ou d'un même appareil dans la série animale, de même on en suit les modifications fonctionnelles par la pJnjsiologie comparée^ m. Principaux organes et appareils du corps de l'uomme. — Fonctions correspondantes. Le corps de l'homme peut être divisé en trois parties : le '.tronc, surmonté à sa partie supérieure par la tête et donnant iinsertion aux deux paires de membres. Un assemblage de parties dures et résistantes (os) forme le •squelette, charpente solide sur laquelle s'appuient les parties molles [muscles et ligaments) qui donnent au corps sa forme propre, recouvertes extérieurement par la peau. Au niveau des orifices situés à la surface du corps, cette peau, légèrement modifiée dans son épaisseur, se réfléchit sous le nom de mu- iqueusepouY former le revêtement des cavités internes en com- 'iminication avec l'extérieur (cavités digestive, respiratoii'C, uri- nai re, etc.). Thorax et abdomen. — Le tronc est soutenu dans toute sa longueur par un axe osseux {colo7ine vertébrale) situé à la partie 'dorsale. Ses parois limitent une vaste cavité, la cavité générale du corps, divisée elle-même en deux parties par un muscle en forme de voûte, le diaphragme (llg. 1 et 2) (Stâ(i)paY(Aa, division). La cavité supérieure [thorax) possède des parois rigides grâce à la présence d'arcs osseux dans leur épaisseur. La cavité tlio- racique contient comme organes principaux le cœur situé à la partie médiane entre les deux poumons, Vœsophnge, tube verti-Fig. 1. — Analomie du corps de l'iiomme *. * A aoi'Lc. — ac, arLôre carolido. — asc, arlôrc sous-claviiii-c. — C, cœur. — C/,'clavicule. ■ et cûlos — D, diaphragmo. - E, estomac. — F, foie. — gsm, glande sous-maxiUairc. — [g, ii loslin grôlo. -- L, larynx. — P, poumons. - T, trachée artère. — //i, corps Ihyroïdo. — V, vessrFig. 2. — Analomie du corps de l'homme (vue de prolil). a, anus. o;3. e, apopliyse ("'pineuse. G,- cœur. Co, côlon. Cx, ca;cum. Co. Vt, colonne vertébrale. Cv, cerveau. Cvt, cervelet. D, diaphragme. E, estomac. F, foie. Fn, fosses nasales. Ig, intestin grêle. L, larynx. /, langue. M. ep, moelle épi- nière. OE, œsophage. P6, pubis. R, rectum. SI, sternum. T, trachée artère. th, corps thyroïde. V, vessie.6 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE SPÉCIALES. cal situé imméclialement en avant de la colonne vertébrale pa- rallèlement à elle. La partie du tronc inférieure au diaphragme estVabdomcn (fig. 2), dont les parois, sauf à la face dorsale qui contient la colonne vertébrale et à la région inférieure soutenue par une charpente osseuse [bassin], sont formées de tissu mou. L'abdomen contient comme principaux organes : en haut le foie h droite, Vestomac et la raie à gauche ; en bas et en avant la ves- sie; postérieurement les reins; la région antérieure en est oc- cupée par un long tube de calibre variable, Vinfesiin, qui y ac- compht de nombreuses circonvolutions (hg. 1 et 2). Pour fixer la position des viscères dans Fabdonicn, on divise artificiellement cette cavité en régions par deux plans fictifs horizontaux (A, A ; R, B ; fig. 3) coupés eux-mêmes par deux plans verticaux(C, C). On obtient ainsi trois zones divisées chacune en trois. La zone supérieure comprend l'é- pigastre (E) [im, sur; faoTïip, estomac), situé entre les deux hypochondres (û-o, sous ; y.ov- 5pcç, cartilage, et par exten- sion les cartilages costaux) droit (D) et gauche (F). La par- tie médiane de la zone moyenne est la région ombilicale, et les parties latérales sont les flancs. La zone inférieure se compose de Vhypogaslre au milieu et sur les côtés des régions ilia- ques. La figure 4 indique en lignes pointillécs la disposi- tion des principaux organes dans ces régions. Membranes séreuses. —- Tous les organes contenus dans la cavité générale (thorax et abdomen) sont maintenus en place grâce à une disposition particulière : à cet effet ils sont entourés par une membrane séreuse. Une membrane séreuse forme autour d'un organe une enve- loppe à double paroi dont les deux feuillets en continuité l'un avec l'autre limitent ainsi entre eux une cavité close de toutes •E, ôpigastre. — D, Iiypocliondre droit. - F, liypocliondro gaiiclie. — G, n^gion ombilicale.— H, I,'nancs. — bb, limite entre tliorax et abdomen. — r, estomac. — f, pylore. — h, rate. — ?', k, l, côlon. — m, S iliaque.PRINCIPAUX ORGANES ET APPAREILS DU CORPS DE L'HOMME. 7 jpai'ls et remplie duii liquide (sérosité). Ce sac double est fixé à ITorgane par son feuillet interne ou viscéral sauf en un point où • ce feuillet se réfléchit sur lui-même et- se continue parle feuil- ilet externe ou pariétal qin s'accole soit aux parois de la cavité -générale, soit aux organes voisins. Grâce à cette disposition, • les organes se trouvent maintenus en place, et de plus, lors- qu'ils doivent se mouvoir pour l'accomplissement de leurs actes i physiologiques, ils le peuvent • faire sans aucun danger, le ! frottement s'efl'ectuant entre ' les deux feuillets de la sé- 1 reuse, et se trouvant par con- ïSéquent facilité par la pré- îsence de la sérosité. Les organes thoraciques possèdent chacun une sé- I reuse propre. Celle qui en- : toure le cœur s'appelle pé- ) ricarde (TrEpt, autour; x.apSi'a, t cœur); autour des poumons t est la plèvre. Tous les or- . ganes abdominaux, au con- • traire, sont enveloppés par i les nombreux replis d'une -seule et même séreuse, le ) péritoine (Tcspi, autour ; rst'vw, j'étends). Chacun de ses re- plis est désigné par un nom particuher; par exemple le mésentère., qui soutient l'in- testin dans la cavité générale ([ji.£ao,-, milieu; evrspov, intestin) (fig. 0 et 6). Tête. — La iéle surmonte le tronc auquel elle se rattache par une portion étranglée, le cou. On distingue deux régions dans la tète: en haut et en arrière est lé crâne, boîte osseuse hémi- sphérique recouverte par les cheveux et qui contient le cerveau. En bas et en avant se trouve la face à la partie antérieure de laquelle s'ouvre la bouche et qui porte les principaux organes des sens [yeux, oreilles, nez). Membres. — Les membres sont au nombre de deux paires. Le membre supérieur se rattache au tronc par V&paule. On y dis- • A, poumon gauche. — b, cœur. — C, foie. — D, eslomac. — E, i-iile. — G, rein gauche. — II, colon descendant. — I, pancr^'as. — (Les sections des côtes sont numérotées do 1" à 12.) Fig. 4. Coupe verticale antéro-postérieure passant au niveau du mamelon gauclie *,8 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE SPÉCIALES. tingue le bras, Vavant-bras, le poignet et la niain. Le membre inlerieur se rattache au bassin. On y distingue la cuisse, \si jambe, le cou-de-pied et le pied. Les segments se correspondent d'un membre à l'autre. Mais tandis que l'avant-bras foi-me, en ployant sur le bras, un angle à sommet postérieur {pli du coude), la jambe fléchit sur la cuisse en dirigeant le genou en avant. Fig. 5. — Coupe transversale théorique de l'abdomen montrant la disposition du péritoine *. l'ig. G. — Coupe anléro-poslérieure et médiane de l'abdomen montrant les replis du péritoine Appareils du corps de l'homme. — Les organes du corps peuvent se grouper en un certain nombre cVoppareils ou sys- tèmes : lo L'appareil digestif, formé d'un tube alternativement renfle et rétréci, accomplissant de nombreuses circonvolutions dans la cavité générale et communiquant avec l'extérieur d'une part par la bouche à la partie antérieure de la face, d'autre part par Vanus à la partie inférieure et dorsale du tronc ; 2» Va.ppareil circulatoire, formé d'un ensemble de canaux dans lesquels se déplace un liquide nourricier, le sang. Tous ces ca- * A, coupe de rintcsUn. - GG, feuillet Tiscéral. - CC, fcuillcl pariaal. - FF. lan.c nu'senlé rique. *• 1, foie 0, pancréas piiragme. 2, estomac. — 3, colon Iransverse. — 4. intestin grûle. — 5, duodénum. — 7,' rectum. — 8, vessie. — 10, aorte. — 11, veine cave inférieure. — 20, dia-PRINCIPAUX ORGANES ET APPAREILS DU CORPS DE L'HOMME. 9 naux qui se ramifient dans toutes les parties du corps prennent naissance {artères) ou viennent aboutir {veines) dans un réservoir central, \e cœur, contenu dans le thorax (fig. 1) ; 3" L'appareil respiratoire, contenu tout entier au-dessus du diaphragme. Il se compose de deux masses creuses {poumons) logées dans le thorax et dont l'intérieur communique avec l'ex- I térieur par un tube vertical (trachée artère) placé en avant de 1 l'œsophage et qui vient s'ouvrir au fond de la bouche et des fosses nasales ; . 4° Uappareil sécréteur, formé par l'ensemble de toutes les glandes du corps ; 0" L'appareil squeletiique, ensemble de toutes les parties dures • qui donnent au corps sa forme et comprenant l'ensemble des os : (ou squelette proprement dit) ainsi que les ligaments, etc. ; 6" Le système musculaire, comprenant tous les muscles. C'est ce . qui forme la chair des animaux ; 7° L'appareil sensoriel ou organes des sens, comprenant toutes les parties du corps susceptibles d'être excitées directement par les agents extérieurs (lumière, son, chaleur, etc.); S° Le système nerveux, dont les organes constitutifs sont le cerveau, logé dans le crâne, la moelle épinière, logée dans un canal t creusé à la partie dorsale de la colonne vertébrale ; du cerveau . et de la moelle partent de longs cordons blanchâtres, les nerfs, ' qui se rendent à toutes les parties du corps. Fonctions correspondantes. — A ces appareils ou systèmes < correspondent autant de fonctions. On distingue parmi celles- ci deux grands groupes : les fonctions de nutrition et les fonc- tions de relation, a) Les fonctions de nutrition sont celles qui ont pour but de maintenir l'organisme dans sa forme et dans sa structure, en réparant les pertes incessantes dues à l'accomplissement des : manifestations vitales. On y distingue quatre fonctions : 1° La digestion, par laquelle les substances empruntées au monde extérieur sont rendues capables de s'incorporer à un liquide spécial de l'organisme, le sang. C'est le mode d'activité ' de l'appareil digestif ; 2» La circulation, par laquelle le sang va porter les maté- riaux nutritifs à toutes les parties de l'organisme. Ce sang entraine également les déchets produits par la vie des divers organes. La circulation est le mode d'activité de l'appareil cir- culatoire ; 3» La sécrétion, qui est le mode d'activité du système sécréteur dont les glandes agissent pour extraire du sang les substancesANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GENERALES. 10 inutiles ou nuisibles qui s'y trouvent et les rejeter hors de l'or- ganisme ; •4° La respiration, qui préside à l'entrée dans le sang des ali- ments gazeux (oxygène) ainsi qu'à la sortie des déchets gazeux (acide carbonique). Elle se produit dans lappareil respiratoire (poumons). /y) Les fonctions de relation mettent l'organisme en rapport avec le milieu extérieur. On y distingue : 1° La fonction" de locomotion par laquelle l'animal réagit sur le monde extérieur et qui s'accomplit par l'action combinée du squelette, des muscles et du système nerveux ; 2° La fonction de sensibilité par laquelle le milieu extérieur réagit sur l'animal, et qui s'accomplit par l'action du système nerveux sollicitée par l'action des agents extérieurs sur les nerfs répartis dans les organes des sens. On voit par ce qui préccdo qu'un même appareil peuL servir à plusieurs fondions. Le système nerveux préside au mouvement et à la sensibilité. Le système sécréteur joue un rôle dans la digestion, ce que nous verrons en éludiant les glandes digeslives. Les parois des appareils digestif, circula- toire, resjiiratoirc sont'd'ailleurs en partie musculaires, et nous aurons à en étudier les mouvements. Nous devons donc conclure qu"il faut ne con- sidérer la classification précédente des fonctions que comme un moyen d'en faciliter l'étude, et qu'en réalité il y a dans l'organisme empiétement Tune sur l'autre des diverses fonctions. CHAPITRE II Anatomie et physiologie générales. L DÉFINITION. — Historique. Tissus de Bichat. — Nous avons appris à diviser en organes et appareils le corps d'un animal. Depuis l'époque la plus re- culée [Vlliade contient un grand nombre d'observations de blessures mettant à nu les organes) jusqu'au commencement de ce siècle, le seul but de travail des anatomistes fut la connais- sance parfaite des organes dans leurs plus petits détails. Les travaux de Bichat (1) eurent pour résultat de faire entrer l'ana- tomie dans une nouvelle voie en révélant l'existence des tissus. Vanatomie générale était fondée. (1) Bichat (Xavier), illusti-e médecin français, qni fit faire de grands progrès à l'anatoniie et à la physiologie malgré sa mort prématurée, a trente et un an., en 180..DÉFINITION. — HISTORIQUE. 11 La division du corps en organes est purement artificielle, rrous ces organes sont constitués par un très petit nombre de KTiatériaux : les iissus. Le même tissu se rencontre dans la cons- litution d'un très grand nombre d'organes ; le même organe est •formé par la réunion de plusieurs tissus. Bicbat comptait vingt et un tissus différents, nous verrons dans un instant que •ce nombre doit être réduit de beaucoup. Éléments anâtomiques, — En 1837-1839 Schleiden (1) et -Schioonn (2) complétèrent les résultats acquis par Bicbat en ;montrant que les tissus eux-mêmes peuvent être décomposés ^sn éléments plus petits encore. Les progrès, de jour en jour iplus grands, de la technique moderne et le perfectionnement de inos instruments d'optique (microscope) permettent de prati- i:iuer dans n'importe quelle partie du corps d'un être vivant des ■30upes présentant une épaisseur de quelques millièmes de mil- ilimètre à peine et de les étudier à un très fort grossissement laprès les avoir durcies, colorées par des réactifs appropriés, tout en en respectant la structure intime. On peut alors véri- ifier la théorie cellulaire, c'est-à-dire que tous les tissus sont formés par la juxtaposition de petits éléments microscopiques : les ce/- lules on élémenis anâtomiques. Ce sont de petites masses de sub- <stances albuminoïdes (c'est-à-dire de composition analogue à l'albumine ou blanc d'œufj bâties toutes sur le même type et ne idifférant d'un tissu à l'autre que par des dispositions d'ordre ^secondaire (forme, dimensions, etc.). L'étude anatomique par- i ticulière des tissus et des cellules qui les forment prend le nom iA'Anatomie générale OU Histologie (laxo;, tissu; Xoyoç, traité). Au lieu d'étudier ces tissus au point de vue de la forme, de la disposition des cellules, on peut se proposer de chercher quels «sont les phénomènes dont les éléments aiiatomiques sont le ■siège : tel est le caractère de la physiologie générale, qui étudie f les propriétés des éléments anâtomiques et des tissus, par opposi- tion à la p/t^/siofo(/<e.s79çcia^e qui s'occupe des fonctions des organes. Par la physiologie spéciale on éclaircil la question des mécanismes fonctionnels et, par exemple, pour ce qui est de la fonction de respiration, on détermine le rôle de la trachée, du poumon, etc. Mais tous ces appa- reils mécaniques ne sont que pour amener l'air au contact du sang, et le sang lui-même nVst que pour amener Toxygène au contact des tissus. Chez les poissons, il n'y a plus de poumons; l'appareil respiratoire se compose de branchies. Chez les insectes, les organes respiratoires sont encore dif- férents et prennent le nom de trachées. Que le mécanisme respiratoire soit accompli par un poumon, des branchies ou des trachées, ce qui semble (1) Schleiden (.Jacqiies-Malliieu), botaniste allemand (IS04-I88I). (2) Schwann (Théodore), médecin et naturaliste allemand (1810-1882). .12 anâtomie et physiologie générales. indiquer la différence la plus absolue dans le mode de respiration, Tacte intime d'utilisation de Toxygène par les éléments des tissus est cependant toujours le même. Au-dessous des variétés les plus infinies de mécanismes préparaloires, nous trouvons toujours les mêmes phénomènes élémen- taires. Les mécanismes sont Tobjet de la physiologie spéciale, presque exclusivement cultivée au commencement de ce siècle; les phénomènes élémentaires, c'est-à-dire se passant dans les éléments anatomiques des tissus, sont l'objet de la physiologie générale. Phénomènes vitaux. — Les phénomènes qui résultent des ronctions des organes et des propriétés des tissus ont été long- temps regardés comme les phénomènes les plus impénétrables, et l'on avait été conduit à admettre que les manilestatioiis vitales s'accompliraient en dehors des lois physico-chimiques, qu'elles seraient régies par des causes impossibles à saisir et à localùer {principe vital, esprit, âme physiologique, etc.). causes qui auraient une existence immatérielle, indépendante du substratum organique qu'elles régissent. La chimie moderne, avec Lavoi- sier (1), nous a montré que les phénomènes qui se passent dans les êtres vivants sont des phénomènes physico-chimiques identiques à ceux que présentent les corps bruts : c'est ainsi que le phénomène de la respiration, delà production delà chaleur animale a pu être identifié aux combustions qui se passent dans nos foyers. Ce n'est pas à dire que la physique et la chimie nous per- mettent aujourd'hui d'expliquer tous les phénomènes que pré- sentent \es êtres vivants ; mais du moins ces sciences nous per- mettent loujours, grâce âleurs puissants moyens d'investigation, de saisir et de localiser ces phénomènes, de les rattacher à un substratum organique, et nous dispensent d'invoquer l'existence d'un pnncipe entièrement indépendant des formes organiques dans lesquelles il se manifesterait. Bichat, fondateur de l'anatomie générale, devait être fatalement amené à considérer les phénomènes vitaux comme résultant des propriétés, des activités particulières des tissus. Pour lui cependant ces propriétés vitales sont opposées aux propriétés physico-chimiques qui tendent à détruire le corps. Aussi définit-il la vie : Vensemble des fondions qui resistC7il a la lïïOVt Mac,(ndie{-2.) réagit contre cette doctrine en s'appliquant à ramener au- tant que possible 'les actes vitaux à des actes physico-chimiques. Mais n) Lavoisiev, chimiste français, né en 1743, dont les travaux firent entrer l'élude de la chimie dans la voie suivie aujourd'hui. Mourut guillolme en 1704 pendant la '^'l^7lagendie (François), né à Bordeaux en 1783, mort à Paris en 1835. Célèbre par ses travaux de physiologie expérimentale.CELLULE. 13 c'est il Claude Bernard (1) que la physiologie est redevable de la dénions- ilration de la nature physico-chimique des actes élémentaires de l'orga- nisme c'est-à-dire des pliénomènes intimes dont les éléments anatomiques •^ont le sièf^e. On peut donc regarder Claude Bernard comme le fondateur de la physiologie générale : c'est là son titre le plus glorieux. Qu'il s'agisse d'ailleurs du domaine de la physiologie générale ou de celui de la physiologie spéciale, c'est toujours dans tous les cas à des phé- nomènes de nature physico-chimique ou même purement mécanique que nous avons affaire. C'est ainsi que, d'une part, l'appareil de la circulation nous présente des phénomènes qui relèvent des lois les plus simples de la mécanique : que l'œil est un véritable appareil physique de dioptrique ; que la trans- formation de l'amidon en sucre, dans le tube digestif, est un fait essen- tiellement chimique. Ce que les phénomènes vitaux présentent de particu- lier, ce ne sont ni les résultats qu'ils produisent, ni les forces qu'ils mettent en jeu, mais la manière dont ils combinent ces forces : il n'y a ■ pas de phénomènes vitaux proprement dits, il y a des procédés vitaux. II. Cellule. A. Constitution de la cellule. — Les cellules dont la juxta- position forme le corps des êtres vivants sont tout d'abord ca- ractérisées par leurs dimensions microscopiques. Le diamètre en estassez petit pour que les histologistes aient cru devoir adopter comme unité de mensuration le millième de millimètre (désigné généralement par lalettre ; d'où la nécessité, pour mettre une cellule en évidence sur une préparation, d'opérer sur des coupes •à travers les tissus ayant une épaisseur comparable à la taille des éléments anatomiques (quelques jx). Certaines cellules néan- moins peuvent devenir plus considérables. Nous trouverons dans la moelle épinièredes cellules presque visibles à l'œil nu. Enfin le jaune de l'œuf de l'oiseau est une cellule d'une taille exceptionnellement volumineuse. Cette taille toutefois n'est pas un avantage pour l'étude, car elle est due à l'accumulation au sein de la cellule de matières nutritives dontla pré- ^ sence masque les véritables caractères ^ _ cellule *. elles phénomènes qui s'y passent. Une cellule à l'état adulte se compose de trois parties dis- tinctes (fig. 7) : 1» Protoplasma. — Une masse de substance d'aspect plus (n Bernard (Claude), né à Saint-Julien (Rhône) le 12 juillet 181.3, mort le 10 fé- vrier 1870. l'eut être considéré comme le fondateur de la physiolO!,'ie générale; son nom reviendra à chaque instant dans le cours de ce volume, ce qui suffit d montrer quelle importance ont eue ses travaux en physiologie. * ), mcniljranc. — 2, proloplasnia. — 3, noyau avec nucléole.ânâtomie et physiologie générales. Y\(r, 8. — Monère {protnmseba primilka). ou moins granuleux : le proioplasma (1). Au point de vue chi- mique quatre éléments, au moins, entrent dans sa composi- tion : le carbone, Voxygène, Vhydrogène et Vazote. C'est donc une substance ou mieux un ensemble de substances dites quo- iernalres ou azalées parce que l'azote s'y joint aux trois autres éléments qui entrent dans la composition des autres corps orga- niques. A ces quatre éléments fondamentaux s'en ajoutent d'au- tres en quantité beaucoup moins considérable; en particulier le soufre et le phosphore. Ajoutons-y le potassium, le sodium, le cal- cium, le fer, le magnésium et quelques autres métaux encore. Ces substances protoplasmiques sont encore dites alhumi- noïdes, car elles sont fort analogues à l'albumine du blanc d'œuf. Elles jouissent en effet de la même propriété que celle-ci et que les substances de même ordre de se coaguler sous l'action de la chaleur et de certains réactifs. Aussi l'action de ces réac- tifs ou l'action de la chaleur sur une préparation histologique font-elles perdre au protoplasma les propriétés qui le caracté- risent à l'état vivant; 2° Noyau. — A l intérieur de cette masse se trouve une petite vésicule faite de protoplasma différencié, plus dense, d'inégale réfringence, plus riche en phosphore : c'est le noyau. Ce noyau ■ contient lui-même souvent une ou plusieurs petites vésicules secondaires, les nucléoles (fig. 7, 3) ; 3" Membrane. — Autour du protoplasma se trouve une mem- brane limitante de nature albuminoïde comme le protoplasma lui-même. 11 semble que dans le protoplasma homogène une dilï'érenciation se soit produite laissant au centre les parties plus liquides et groupant à la périphérie les parties solides pour former cette membrane (tig. 7, 1). De ces trois parties constitutives delà cellule, la plus impor- tante est le proioplasma. Toute cellule se présente au début comme une sim- ple masse de protoplasma homogène, elles éléments anatomiques qui réalisent cette forme sont ceux qui présentent la vie la plus active. Un grand nombre d'animaux inférieurs [monères] sont réduits à une simple masse de protoplasma (lîg. 8). (1) De 7:pà,îo:, premier, TtHaixa (de uXâ<;(7w, je forme) ; le proioplasma est la ma- tière vivante par excellence.Ib CELLULE. — C, aniiljc ([iii comuiLMicc à se diviser. — 1), la (fimxba), dire unicolhilairo sans mcniljrane. La présence du noyau constitue une première différenciation lie la cellule. Un grand nombre d'animaux inférieurs [Rhhopodes) j^ont ainsi constitués (tig. 9) d"une cellule sans membrane limi- Fig. î). — Cellule et Amibe'. aante. Certains éléments anatomiques comme le leucocyte ou ijlobule blanc sont dans le même cas. Une cellule typique ne pos- >sède qu'un seul noyau. Néanmoins il existe des êtres unicel- lulaires et des éléments anatomiques qui peuvent s'en montrer 'pourvus de plusieurs. On peut alors considérer un pareil élé- iment cellulaire, qui prend quelquefois le nom d'article, comme •résultant de la fusion de plusieurs cellules. Le rôle capital que nous verrons jouer au noyau dans la multiplication ides cellules conduit à penser que c'est là un élément indispensable à la constitution des cellules et que si, dans certains cas, celles-ci peuvent en •sembler dépourvues, c'est que le noyau existe à l'état diffus dans le proto- •plasma et que nous sommes encore, au point de vue de la technique his- '.'.ologique, incapables d'en déceler la présence. IJ. Propriétés de la cellule. — Le corps de tout être vi- vant est, avons-nous dit, formé soit d'une seule cellule (êtres inférieurs, unkellulaires), soit d'une association de cellules construites sur le type précédent et qui se spécialisent pour former les tùsus (êtres supérieurs). Les éléments anatomiques ■sont les éléments essentiellement vivants. Nous allons donc y retrouver les caractères qui nous ont servi à définir les êtres vivants : nutrition, évolution; i-eproduction. Les cellules présentent un aspect essentiellement changeant ; 'd'une existence éphémère, elles subissent des métamorphoses incessantes de forme eiûe composition depuis un moment qu'on peut appeler leur naissance jusqu'à celui qui constitue leur mort; en un mot elles ont des âges. * A, cellule. — a, nucléole. — A, noyau. division est complète. — c, proloplasiiia. — rf, nionibrane. — li, anilba16 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. 1° Nutrition. — Les changements de composiLion constiutenl la nati'ition des celkdes. Elles sont en perpétuels éclianges de matériaux avec le monde extérieur, lui empruntant les sub- stances alimentaires destinées à réparer les pertes, y rejetant les déchets produits à la suite de la manifestation des phénomènes vitaux. De toutes les propriétés relatives à leur composition, la plus importante et la plus essentiellement vitale que présentent les cellules, c'est leur ténacité à maintenir leur composition malgré les milieux ambiants, leur force pour repousser certaines sub- stances et à s'en assimiler d'autres par une vérUable sélection. C'est ainsi que le globule sanguin, riche en potasse, nage dans un liquide [plasma) riche en soude, et cependant le globule garde sa potasse et repousse la soude par un véritable phénomène de répulsion; ailleurs le même globule sanguin se charge d'oxy- gène dans le poumon et en devient ensuite le véhicule à travers l'économie. Les cellules qui forment le revêtement interne de la vessie urinaire s'opposent au passage de l'urine à travers les parois, passage qui s'elîectuera six ou sept heures après la mort du sujet, alors seulement que cet épithélium aura cessé de vivre à son tour. En regard de ces phénomènes que nous pouvons appeler de refus, nous avons d'autres cas où l'élément anatomique favorise, au contraire, le passage; c'est ainsi que le revêtement cellulaire {épithélium) intestinal, à un moment donné, laisse passer les ali- ments élaborés avec une rapidité qui rend presque impossible l'étude du phénomène. 2» Évolution et reproduction. — Les changements de compo- sition du protoplasma ne suffisent pas pour caractériser la vie de la cellule.Tout corps organique, en effet, non vivant absorbe au contact de lair de l'oxygène et dégage de l'acide carbonique jusqu'à ce qu'il soit complètement brûlé, putréfié. Mais ce qui caractérise la cellule vivante, c'est que loin de se détruire par cet échange elle se transforme et se multiplie. a. Naissance des cellules. — Toute cellule provient dune cellule préexistante {omnis cellula a cellula et in cellula). La divi- sion est le mode suivant lequel se fait cette production, c'est-à- dire qu une cellule primitive se divise en deux. A un moment donné, on voit la cellule mère présenter un étranglement super- ficiel qui, se prononçant de plus en plus, divise la cellule primi- tive en deux nouvelles cellules (flg. 0, C et D). On a reconnu clans ces dernières années que le noyau élail, pendant la division de la cellule, le siège de pliônomèncs particuliers, qui rcvclcnt de17 CELLULE. ■sa part une activité spéciale dans l'acte de division. On a donné h ces phé- nomènes le nom de Karyokinèse (de /.apuov, noyau ; yJ.^r,ai;, mouvement, ac- tivité). Nous en tracerons ici un rapide tableau à Taide des ligures 10, Il et 12. On a reconnu que le noyau, à l'état de repos, est composé d'une mem- i brane périphérique, d'une partie liquide, dite suc nucléaire, et d'un réseau -solide, se colorant facilement par les réactifs colorants, d'où le nom de • résemi chromutique. Lorsque la cellule vase diviser, les éléments du réseau 1 chromatique se concentrent et se condensent en un long filament qui dé- crit de nombreux méandres dans la cavité circonscrite par la membrane du r noyau (A, tig. 10). Ce filament chromatique s'épaissit, se raccourcit, et Fig. 10. — Karyokinèse. bientôt (B, fig. 10) ses méandres dessinent une sorte de rosette, formée d'une série d'anses en forme de V ; en même temps la membrane du noyau a disparu, et, d'autre part, il se dessine, dans deux points opposés du pro- toplasma de la cellule, deux figures en étoiles (en p, fig. 10, B) dont les rayons sont dessinés par la disposition radiée des granulations du proto- plasma. Ces deux étoiles ou aster marquent les points où vont se réunir, en deux nouveaux noyaux, les fragments du noyau primitif, les fragments 'du filament chromatique primitif. En etfet, les anses en V qui forment la rosette du stade B (fig. 10) se sé- ■ parent les unes des autres pour former autant de fragments en forme de V (filaments en V), dont la pointe est tournée vers la région centrale (C, fig. 10); en même temps on voit se dessiner des filaments incolores ou peu colorables (filaments achromatiques, fa, fig. 10, C), qui vont d'un aster à l'autre, dessinent ainsi une figure en fuseau, et paraissent formés par des parties provenant aussi bien du liquide du noyau que du protoplasma de la cellule (puisque depuis le stade B il n'y a plus de membrane séparant le liquide nucléaire d'avec le protoplasma cellulaire). Bientôt les filaments en V se disposent en un plan perpendiculaire à l'axe du fuseau et passant par le milieu de ce fuseau : cet état est représenté dans la figure 10, en I); seulement, pour simplifier, on n'a ici figuré que deux gros filaments en V. A un stade suivant (E, fig. H) chaque filament en V se dédouble, selon sa longueur, en deux filaments, dont chacun s'écarte, par son sommet, de 1 axe du fuseau (F, fig. {]), comme pour se diriger, par ce sommet, cha- cun vers l'un des pôles du fuseau (c'est-cà-dire vers l'aster correspondant) ; 0 est ce qui a lieu en effet, c'est-à-dire que les nouveaux filaments forment deux groupes (fig. li en C) qui s'éloignent de plus en plus l'un de l'autre, et se dirigent vers l'aster qui leur correspond, en paraissant cheminer le long dos filaments achromatiques du faisceau, la po.inte de chaque Vregar- dant ce pôle (dans la fig. (; on a représenté seulement quatre filaments en .M. DuvAi, et Constantin. 248 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉnALES. V pour chaque groupe). — Ils alteignent ce pôle (fig. H, H), et alors se disposenl en roselle autour de ce pôle (autour du centre de Taster). La Fig. 11. — Karyokinèse {suite). figure 12 (en I) représente ce stade avec des fragments en V devenus légè- rement torlueux. Enfin ces filaments en V s'unissent entre eux par leurs extrémités périphériques, de sorte que la rosette est alors constituée par un seul filament décrivant des anses on V (fig. 12, en J) ; à ce moment, le corps de la cellule, qui déjà s'était légèrement étran- glé selon un plan perpendicu- laire à l'axe du fuseau, s'étran- gle de plus en plus, el bientôt (en K) cet étranglement aboutit à la division de la cellule en deux nouvelles cellules ; en même temps, dans chacune de ces cel- lules, le filament chromatique, disposé en rosette, s'allonge et décrit des méandres multiples, figurant une masse qui présente plus ou moins rapi- dement un aspect réticulé et autour de laquelle apparaît une membrane nucléaire (fig. \2 en K). Ainsi se trouvent constitués les noyaux des deux cellules filles (comparer avec la fig. 10, en A). On voit par celte description le rôle important joué par la division du noyau dans la multiplication des cellules, el on conçoit que nous ayons été amenés à considérer le noyau comme un élément fondamental de toute cellule. — Karyokinèse (fin). b. Fonctionnement des cellules. — Une fois formés, les élé- ments anatomiques manifestent leur activité vitale par raccom- plissement de leurs fonctions physiologiques propres, qui se traduisent par des, changements de forme et de composition. Une des propriétés les plus caractéristiques du protoplasma est d'être doué de mouvements particuliers. Si le protoplasma forme une cellule sans enveloppe on le voit à l'état vivant émettre des prolongements qu'il peut ensuite rétracter, mais dans l'un desquels peut aussi se porter graduellement toute sa masse, de sorte que le globule se déplace. On fait facilement l'observation de ces phénomènes sur les amibes [anuvba) ((îg. 13), animaux inférieurs dont chacun est réduit h un simple globule19 CELLULE. de protoplasma, et c'est pourquoi on a donné aux phénomènes sus-indiqués les noms de prolongemenis anùboïdes, mouvements amiboïdes : les globules blancs du sang de tous les animaux pré- sentent les mêmes phénomènes, et, actuellement, un très grand nombre d'éléments anatomiques ont donné lieu à des observa- tions semblables, grâce aux procédés particuliers d'étude, qui V. VËHMOSCKËU se. Fig. 13. — Amibe {amseba diffluens). Vue sous diverses formes successivement présentées pendant un quart d'heure. permettent d'observer au microscope les éléments anatomiques isolés et vivants. — Le protoplasma contenu dans une enve- loppe cellulaire (cellules proprement dites) présente aussi des mouvements qui se traduisent par des déplacements de ses gra- nulations, des courants agitant sa masse. Une autre propriété remarquable du protoplasma est son urila/nlilé, c'est-à-dire la propriété qu'il possède d'entrer en activité et de présenter des changements de forme (coniracHlité) ou de composition (nutrition) sous l'influence d'excitants. Ces excitants peuvent être physiques ou chimiques. Ils peuvent être aussi physiologiques, c'est-à-dire que l'action de certains élé- ments (éléments nerveux) sur les autres en déterminera l'irrita- bilité. c. Mort des cellules. — La cellule est essentiellement éphé- mère, il arrive un moment où après avoir manifesté son activité cet élément se transforme et disparait. La durée de l'évolution d'une cellule est plus ou moins longue. En général, la cellule disi)araît au bout d'un temps très bref, et les éléments cellulaires doivent se renouveler un très grand nombre de fois pendant la vie. Ou bien la cellule se dessèche et tombe en poussière (des- quamation incessante de la surface de la peau). Ou bien, et ' c'est le cas le plus fréquent, le protoplasma s'infiltre de graisse ou d'autres substances sur lesquelles il exerce une puissante20 ANÂTOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. attraclion : il se liquéfie et ses débris forment divers liquides ; tel est le mécanisme de quelques sécrétions. Dans certains cas, les éléments anatomiques vivent beaucoup plus longtemps, souvent même toute la durée de la vie de l'organisme. Mais alors ils perdent la forme cellulaire et don- nent naissance à de nouvelles formes anatomiques, en se soudant, en se confondant les uns avec les antres. Ces nouvelles formes jouissent dVailleurs encore au plus haut degré des propriétés caractéristiques de la cellule primitive. C'est ainsi que la fibre musculaire, forme dérivée de la cellule, est douée non seulement ■ d'élasticité, mais encore de la propriété de changer de forme sous l'influence des excitants. m. Tissus. Définition. — On appelle tissu l'ensemble des cellules (ou de leurs formes dérivées) de l'organisme présentant les mômes caractères anatomiques et physiologiques. Il est clair, en effet, que les éléments anatomiques du corps, n'occupant pas tous la même position, seront appelés à jouer des rôles différents et parmi leurs propriétés multiples en exerceront certaines plus par- ticuUèrement que les autres. En un mot dans l'association foi- mée par toutes les cellules du corps il y aura division du travail plnjsiologique, les éléments périphériques étant, par exemple, chargés d'assurer les relations des éléments profonds avec l'extérieur. Cette différenciation au point de vue physiologique amène forcément une différenciation au point de vue anato- mique. Aussi devons-nous trouver certaines différences de détail dans la forme, l'aspect, la composition des cellules des divers tissus. Tissus animaux et tissus végétaux. — Tout d'abord signalons une dif- férence essentielle entre les cellules végétales et les éléments anatomiques des animaux, différence qui nous permettra d'adopter, par convention, un critérium permettant d'indiquer une distinction entre les deux règnes végé- tal et animal, basée sur une propriété des éléments cellulaires. Chez les végétaux, les cellules, outre leur membrane propre de nature albuminoïde (protoplasmique), présentent une membrane rigide (fig. 14) formée par delà cellulose (substance isomère de l'amidon), mitoyenne entre une cellule et ses voisines. Un tissu végétal apparaît alors comme formé par un réseau de cellules emprisonnant dans ses mailles de petites cavités cellulaires occupées par le protoplasma. Les éléments anatomiques justi- fient alors, à proprement parler, leur nom de cellule, employé tout d'abord en ayant égard à la cavité circonscrite par la membrane et à une époque où on ne tenait guère compte du protoplasma contenu dans cette cavité. D'ailleurs, dans un grand nombre de leurs travaux d\inatomie générale, lesTISSUS. 21 botanistes étudient les tissus surtout au point de vue de la forme et de la composition chimique de la membrane cellulosique. Aussi commencent-ils alors par édaircir leurs coupes, c'est-à-dire par faire disparaître le con- tenu de la cellule, au moyen de réactifs appropriés, pour ne conserver que le réseau cellulaire envelop- pant. Un tissu animal, au contraire, se compose d'élé- ments cellulaires ayant pour toute membrane, quand ils en ont une, une enveloppe albuminoïde, simple dilTérenciation du protoplasma périphérique. Aussi ■ substitue-t-on quelquefois au mot cellule celui de glo- biiU', qui devrait être préféré, quoique Tusage con- traire ait prévalu. Ce mot de (jlobule est d'ailleurs 1 couramment employé pour désigner les éléments ana- tomiqucs du sang et de divers autres liquides de l'or- ganisme (globules rouges, globules blancs). Les cel- lules (ou globules) des tissus animaux sont séparées les unes des autres par une substance amorphe, plus ou ! moins abondante, dans laquelle elles plongent et qu'on ; appelle la substance fondamentale du tissu. Cette sub- • slance fondamentale peut être solide par suite de la présence d'incrusta- tions de sels minéraux (tissu osseux et cartilagineux) ; mais elle est plus ; généralement molle, pouvant parfois se décomposer en éléments fibril- laires (variété élastique du tissu conjonclif), pouvant même devenir liquide (tissu sanguin). De cette disposition caractéristique des tissus animaux (éléments cellulaires ou plutôt globulaires sans membrane rigide), il s'en- - suit que l'effort des histologistes, dans leurs études, doit tendre non plus à I détruire le protoplasma, mais au contraire à le fixer, afin de conserver aux I éléments du tissu leur disposition et leurs caractères intimes, tout en don- : nant à ce tissu une dureté assez grande pour permettre d'y pratiquer des ( coupes de quelques (a d'épaisseur, susceptibles d'être étudiées au micros- I cope. La présence de la cellulose dans les tissus végétaux, son .absence dans 'les tissus animaux devient alors le crilerium que nous conviendrons d'a- ■ dopter pour distinguer les animaux des végétaux. Notons d'ailleurs que ce point de vue est en parfaite concordance avec les conclusions que nous avons déduites de l'étude des propriétés essentielles des êtres supérieurs. 'Les animaux, avons-nous dit, sont doués de mouvement; les végétaux •sont immobiles. La rigidité de ces derniers peut s'expliquer par l'existence I de cette cuirasse cellulosique dont est revêtu le protoplasma et qui en em- I pêche les mouvements de se transmettre d'une cellule à l'autre. Au con- ' traire, la disposition des tissus animaux, que nous allons à présent étudier en détail, nous apparaît comme tout à fait propre à favoriser la réalisation des mouvements. Principaux tissus animaux. — Nous distinguerons cliez les animaux cinq catégories principales de tissus : tissu ('pUhélial, tissu sovrjiiin, iissu musculaire^ tissu nerveux, tissu conjonclif. 1° Tissu épithélial. — Le tissu épithélial comprend rensemble des cellules qui, situées à la périphérie de l'organisme, prési- dent aux rapports avec l'extérieur. Dans cette catégorie, il faut i''ig. 14. — Cellule végétale.22 ÂNATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. ranger non seulement le revêtement cellulaire qui forme Véconc externe ou èpiderme de la peau, mais encore Vécorce interne, c'est-à-dire le revêtement cellulaire des muqueuses qui limitent la paroi interne des cavités du corps en communication directe avec l'extérieur (cavités digestive et glandulaires). On réunit tous ces revêtements cellulaires sous le nom d'épithélium [i). Les cellules de revêtement des muqueuses rentrent d'ailleurs dans la définition que nous avons donnée des éléments épitlié- liaux. Elles sont situées à la périphérie de l'organisme : les muqueuses, en effet, étant en continuité avec le tégument externe, on peut considérer les cavités qu'elles limitent comme extérieures à l'organisme, au sens physiologique du mot. Les éléments épithéliaux, étendus sur des membranes fibreuses destinées seulement à les soutenir, forment la partie vraiment vivante de ces membranes : aussi, selon l'activité de leurs fonc- tions, présentent-ils diverses formes : Si dans une région ces cellules n'ont pas de fonctions vitales très actives, elles ne sont qu'en petit nombre, et pour recouvrir, malgré cela, complètement la surface qui leur est destinée, elles Fig. Ib. — Épithélium pavimenteux. Fig. 16. — Épithéliums *. s'aplatissent, forment une espèce de carrelage ou paviment, et l'on a ainsi Vépithélium pavimenteux (fig. 15 et fig. 16, A). (I) -'Eul, sur; eï,),r), mamelon. Le mot épithélium a été primitivement employé pour désigner l'épiderme du mamelon, puis a été étendu à la désignation de tout Fépi- derme du tégument externe et des muqueuses. • A, pavimculeux. — B, cylindrique. — C, slratia^.TISSUS. 23 Si, au contrah'e, comme en général sui' les muqueuses très importantes, leurs fonctions vitales sont très actives, elles se multiplient, s'accumulent en grand nombre sur un même espace, et, pour se (aire mutuellement place, elles se compriment latéra- lement et de rondes deviennent cylindriques; on a alors Vépiihé- lium cylindrique {ûg. d6, B). Entin, si une simple couche est insuffisante, les cellules se superposent, et l'on a Vépilhélium strafifié (flg. 16, C). Nous allons trouver successivement ces diverses formes d épithélium en étudiant l'épiderme du tégument externe et les muqueuses. a. Téguments externes. — L'épilliélium de ces surfaces se compose de nombreuses couches (fig. 16, C). Superficiellement, on trouve des cellules aplaties, tandis que dans les couches profondes dominent les formes globulaires; ce sont ces der- niers éléments qui présentent les manifestations vitales carac- téristiques de ces épithéliums. En effet, la couche la plus super- ficielle de l'épiderme, celle qui est en contact avec l'extérieur, n'est pas de l'épithélium vivant ; c'est un corps mort, une substance cornée imperméable {couche cornée de Vépiderme). Mais au-dessous se trouve une membrane molle, qui a tous les caractères de lepithéhum des muqueuses {couche muqueitse) ; c'est elle qui constitue, à proprement parler, l'épiderme vivant; elle forme une enveloppe continue à la surface du derme. b. Téguments internes ou muqueuses. — Toute la partie sus- diaphragmatique du canal intestinal, le commencement du con- duit aérien, présentent les caractères des téguments externes, si l'on tient compte de l'élément essentiel de la muqueuse, de Fig. n. — Kpilhéliuin cylindrique vibralile *. Fig. 18. — Cellules cylindriques (muqueuse inteslinale). l'épithélium; c'est toujours la forme pavimenteuse l\ la superficie, les formes globulaires dans la profondeur. Mais si l'on pénètre plus profondément dans ces organes, on voit l épitliélium chan- ger de forme et devenir cylindrique. Ainsi, dans l'épithélium qui • a, cellules. — c, cils. — 6, corpuscules liagoaiil ilaiis le lii|iiicl(! ainhiaiit et iiuc les cils chas sent dans le sens de la flAcIic.24 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. revêt l'estomac et l'intestin, la tracliée-artère au-dessous des cordes vocales, on reconnaît certains caractères généraux, tels que la forme des cellules en cylindres ou en cônes, la présence constante des noyaux (tig. 18) : puis des particularités caracté- ristiques, dont la plus importante est l'existence, sur certains d'entre eux, de prolongements en cils garnissant leurs faces libres, et doués d'un mouvement vibratile continuel pendant toute la durée de la vie ; ce mouvement se manifeste même quelque temps encore après la mort de l'organisme général (cessation de la circulation et de l'innervation) ; ce sont les épiihéliums cylindriques vibratiles (fig. 17). Les cellules à cils vibratiles sonl, toujours cylindriques cliez les animaux supérieurs; chez les mollusques et les êtres placés plus bas, elles peuvent présenter toutes les formes possibles. Chose remarquable, on n'a pas si- gnalé d'épilhélium à cils vibratiles chez les articulés (insectes). Les cils qui partent du plateau de la cellule sonl d'ordinaire fins et droits; parfois ils sonl si volumineux et leurs mouvements si élendus, qu'on peut apercevoir à l'œil nu les ondes miroitantes qu'ils produisent à la stirface de la muqueuse. Examiné à un faible grossissement, l'ensemble de ces mouvements donne à la surface épitliéliale où ils se produisent Taspect d'un champ do blé agité par le vent ou d'un ruisseau qui miroite au soleil. De petits corps (poussière de charbon) déposés sur cette surface s'y déplacent dans un sens déterminé. Ces phénomènes sont très faciles à observer sur la grenouille, dont l'œsophage est revêtu d'un épithélium cylindrique vibra- tile (l'œsophage de l'homme a un épithélium pavimenteux stratifié). On voit que chez cet animal le mouvement, la vague ondulante, commence par les cils des cellules striées dans le conduit pharyngien et sur un lambeau de muqueuse isolée on peut encore, d'après la direction régulière du mouve- ment, distinguer l'extrémité buccale de l'extrémité a'sophagienne de ce fragment. Bien plus, si l'on détache un petit lambeau de cette muqueuse et qu'on l'applique sur une surface humide, par sa face épithéliale, on voit ce lambeau se déplacer et marcher régulièrement, par l'action des cils vibratiles qui agissent alors comme une infinité de pieds microscopiques. C'est <î cette expérience curieuse qu'a été donné, lors de sa présentation à la Société de biologie, le nom de limace artificielle, pour peindre le mode de progression de ce lambeau de muqueuse et l'illusion à laquelle il donne lieu. Il va presque sans dire que, dans ce lambeau en progression, c'est toujours l'extrémité buccale qui marche en avant, l'extrémité œsophagienne qui est en arrière (vu la direction du mouvement des cils). Épithélium glandulaire. — Pour pouvoir présenler des sur- faces plus étendues sans occuper trop d'espace^ les épithéliums se plissent sur eux-mêmes, et, selon que le plissement se fait vers la surface libre ou vers la profondeur, on a des papilles ou des glandes. Nous insisterons particulièrement sur la l'ormatioii de ces derniers organes au chapitre qui traitera de Tétude de la sécrétion. Il nous suffira pour l'instant de considérer ces glandes2b TISSUS. comme des cavités communiquant avec lextérieur par un canal extérieur tapissé d'un épithéiium cylindrique ordinaire, les cel- lules qui tapissent la partie profonde de la cavité présentant quelques caractères dif- férents surtout au point de vue du mode d'acti- vité du protoplasma. La figure 19 montre la for- mation d'une glande aux dépens de l'épitliélium. Physiologie des épi- i théliums. — Si nous exa- î minons, en effet, les fonctions des épithé- .liums, nous trouvons trois modes différents : Certaines cellules épi- ! tliéliales agissent comme barrière, s'opposent exactement aux phénomènes de passage : elles sont imperméables (exemple : l'épithélium de la vessie). On pourrait appeler ces cellules des cellules neutres. D'autres, au contraire, absorbent activement les substances (gaz ou liquide) avec lesquelles elles sont en contact pour les i transmettre aux parties situées plus profondément, au sang par • exemple. Ce sont les cellules d'absorpHon. Enfin, des cellules d'une troisième catégorie attirent à elles I certaines substances contenues dans "les tissus ou liquides voi- sins et en débari-assent l'organisme dont elles se détachent elles-mêmes; tel est le mécanisme d'un grand nombre de sécré- iions, et ces cellules sont les cellules de sécrétion. Elles sont caractérisées plus que toutes les autres par une existence très éphémère. Ce sont elles qui forment le revêtement de la partie i profonde de la plupart des glandes. 2" Tissu sanguin. — Le tissu sanguin est un tissu à substance fondamentale liquide dans laquelle nagent les éléments cellulai- res ou fjlobuks sanguins. Au lieu d'occuper, comme les éléments anatomiques des autres tissus, une place fixe dans l'organisme, le globule sanguin est un élément mobile et migrateur, sans cesse entraîné par un courant perpétuel; sa forme discoïde se prête à ces transports (tig. 20). Pendant cette existence nomade, le globule sanguin est caractérisé par des phénomènes de • A. ('•pilliélium ti'-frumenlaire. — B, dépression de rôpitliélium fonnanl une glande tid)ulaiie cil ciil-de-sac. - C, dépression formant un cul-do sac dilalô ou acinus. Fig. 19. — Formation des glandes *.26 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. répulsion, dattraction, de changements de forme et de compo- sition, se chargeant en certains points de principes chimiques qu'il est destiné à aller déposer ailleurs. Son rôle principal est donc de favoriser les échanges nu- tri lifs des éléments anatomiques profonds et du milieu extérieur avec lequel il les met en communication par l'intermédiaire des éléments épi- théliaux périphériques. Nous étudie- rons le sang en détail au chapitre de la circulation. . 3» Tissu musculaire. — Le tissu musculaire se compose, non pas "de cellules proprement dites, mais de fibres musculaires, formes dérivées de la forme cellulaire. Ces fibres sont les éléments de l'orga- nisme chargés de présider aux mouvements par suite de deux propriétés qu'elles possèdent au plus haut degré : la conlrac- lililé et Vélasticiié. Les muscles par leur en- semble forment la chair des animaux ; on trouve aussi des éléments musculaires dans les parois des divers organes qui sont aussi, grâce à ces éléments, susceptibles de mou- vements. Dans le chapitre consacré aux mus- cles, nous étudierons les libres musculaires et nous verrons comment on peut les faire dériver'd'une forme cellulaire (fig. 21). 4° Tissu nerveux. — Les éléments du tissu nerveux sont d'abord des cellules (fig 22) de forme étoilée localisées dans les centres ner- veux (substance grise du cerveau, de la moelle épinière). Elles sont en continuité avec des fibres qui les mettent en rapport avec les surfaces épithéliales d'une part, avec les organes fonctionnels imuscles et glandes) d'autre part. Le tissu nerveux, que nous étudierons avec plus de détails dans le chapitre consacré au système nerveux, a donc pour rôle spécial dans 1 organisme de mettre les divers organes sous la dépen- dance du miheu extérieur, de les relier entre eux, et par consé- quent de transmettre aux tissus musculaire et glandulaire, pour les faire entrer en activité, les excitations portées par les agents physico-chimiques extérieurs sur certains points particuliers de l'épithélium périphérique (organes des sens). Fig. 21. — Fibres mus- culaires (grossies).TISSUS. 27 0° Tissu conjonctif. — Le tissu conjonctif ou connectif est placé dans lorganisme entre tous les autres. Il a les connexions Fig. 22. — Cellules nerveuses. les plus intimes avec l'élément musculaire : c'est lui qui, sous les noms de perimysium, aponévroses d'envelojjpe, réunit les Fig. 23. — Tissu muqueux*. Fig. 24. — Cellules plasmaliques de la cornée. fibres musculaires en faisceaux et en corps charnus de façon à permettre une action d'ensemble de la part des éléments con- * a, cellules. — b, substance intorcellulaire gélatiniforme.28 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. tractiles. C'est également lui qui, sous le nom de périnèvre, asso- cie plusieurs fibres nerveuses ensemble pour former un nerf. On le retrouve dans les téguments où il forme le derme de la peau et la membrane fibreuse de soutien des cellules épithéliales des muqueuses. Associé à des éléments musculaires, il forme la paroi des divers organes creux, en particulier du tube intes- tinal et des canaux sanguins. Enfin, c'est encore au tissu con- jonctif qu'il faut rapporter la graisse qui envahit certaines parties du corps, les os, les cartilages, etc. Le corps tout entier peut donc, jusqu'à un certain point, être considéré comme une masse de tissu conjonctif sous ses diverses formes, masse au milieu de laquelle sont plongés les éléments plus essentielle- ment actifs des autres tissus. Par suite de sa présence dans les organes les plus divers du corps et des rôles multiples qu'il est appelé par conséquent à jouer dans l'organisme, le tissu conjonctif présente de nom- breuses variétés dont les principales sont : a) Le tissu muqueux ou embryonnaire que l'on peut considérer comme l'origine des autres (fig. 23 et fig. 24). b) Le iiftsu conjonctif proprement dit. ir esl formé d'éléments cellu- laires disséminés au milieu d'une substance fondamentale de nature tibrillaire. Ces fibres doivent être distinguées des fibres musculaires et nerveuses dont nous avons parlé plus haut par ce fait capital que ces dernières sont des modifications plus ou moins profondes de la forme cellulaire, alors que les libres conjonctives dérivent de moditications de la sub- stance fondamentale intercellulaire (fig. 26). c)Le tissu jaune élastique qui ressemble au précédent, mais est Fig. 25. — Fibres élastiques et conjonctives *. * a, fibres conjonclives avec cellules embryonnaires. — 6, fibres ôlasliques. — c, fibres élas- tiques. — d, noyaux de cellules.TISSUS. 29 ibeauconp plus pauvre en éléments cellulaires et dont les fibres t beaucoup plus ondulées que les précédentes sont douées au iplus haut degré de la propriété physique d'élasticité (lig. 25). d) Le tissu adipeux, remarquable surtout par des cellules (tig. 27) dont le protoplasma s'iutiltre de gouttelettes de graisse Fig. 26. — Tissu conjoncuf *. Fig. 27. — Tissu adipeux. iqui, se réunissant les unes aux autres, finissent par envahir lia cellule tout entière, ne laissant contre la membrane qu'une I mince couche de protoplasma pariétal. C'est de tissu adipeux ■ que sont formés les amas graisseux que l'on trouve dans For- Lganisme dans la couche profonde de la peau ipanicuie adipeux) t et dans certains organes profonds (par exemple les replis du I mésentère). e)Les tissus cartilagineux et osseux où des éléments cellulaires >sont disséminés au milieu d'une substance fondamentale de psubstance albuminoïde collagène (chondrine et osséine) qui < dans le tissu osseux peut s'imprégner de sels minéraux. Nous . étudierons ces tissus en détail au chapitre du squelette, ainsi I que la moelle des os que l'on peut considérer comme une autre ■variété de tissu conjonctif. Les tissus de substance conjonctive sont en général assez riches en élé- i ments cellulaires : ce sont le plus souvent des cellules embryoniiaires ainsi r nommées parce qu'en général elles restent chez le sujet achevé ce qu'elles I étaient chez, l'embryon ; disséminées au milieu des tissus, elles continuent ■ à servir à leur production ou à la réparation des brèches qui peuvent acci- 1 dentelleraent entamer ces tissus (cicatrices) : de là aussi leur nom de cel- I lulcs plasmatiques (de nX-inaia, je forme). Quelques-unes de ces cellules su- bissent une sorte de déchéance en accumulant la graisse dans leur inté- rieur et donnant ainsi lieu au tissu adipeux : à cet état, elles ne sont plus -guère susceptibles de subir des transformations; ces cellules sont comme mortes. Mais la plupart des autres, quoique changeant de forme et don- ' nant naissance à de nouveaux éléments cellulaires (cellules plasmatique, étoilée, osseuse, cartilagineuse, etc.), conservent à l'état latent toutes leurs propriétés vitales prêtes à se réveiller sous une action suffisante : c'est * b, cellules. — c, substance.fondamoiilalo fibrilkire. — a, cellules infillrées de graisse.30 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. ainsi qu'elles peuvent donner lieu à des produits relativement nouveaux, pour la plupart pathologiques, tels que des abcès. L'élément cellulaire du (issu conjonctif comme de ses dérivés (os, cartilages, etc.) n'a donc de rôle important qu'en pathologie. Nous pouvons alors en faire abstraction en physiologie et considérer les organes formés essentiellement de ces tissus au point'de vue des propriétés physiques et des rôles mécaniques qui sont dus à la nature de la substance fondamentale dans laquelle sont noyées les cellules plasmatiqucs. IV. Origine et schéma de l'organisme. Segmentation. — L'étude de la naissance des éléments ana- tomiques nous a montré que toute cellule provient d'une cellule préexistante {omnis cellula a cellula et m cellula), nous allons voir à présent que lorganisme tout entier, qui n'est autre chose qu'un assemblage de cellules, ou de leurs formes dérivées, provient d'une cellule unique lomne vivuni ex ovo). Kijr. 28. — Premiers stades de la segmentation de l'ovule (grenouille). Dans l'oiMgine un organisme se compose d'une cellule unique, Vovule, appartenant primitivement à l'organisme générateur et qui s'est spécialisée pour donner naissance à un nouvel être. A cet effet, l'ovule obéit aux lois de division que nous avons Fig. 29. — Segmentation de l'œuf de grenouille *. décrites pour une cellule en général : un étranglement super- ficiel se prononçant de plus en plus divise la cellule mère en * Les numéros indiqiteiil le nomljrc do cellules do segnienlalion.31 OlUGINE ET SCHÉMA DE L'ORGANISME. ideux parties. Un deuxième sillon se produit dans un plan per- pendiculaire an premier. Puis ces deux sillons étant disposés comme des méridiens il en apparaît un nouveau dans le sens de réquateur, de sorte que finalement nous avons quatre, puis huit cellules au lieu d'une. Cette segmoiiation se poursuivant finit pardonner naissance à des couches continues de cellules; c'est ce qu'on appelle les feuillets du blastoderme. C'est des cellules de ces feuillets blastodermiques que dérivent les éléments anato- miqnes de l'organisme. Gastrula. — Dès que l'ovule est divisé en quatre segments, ces segments limitent déjà entre eux, par leur léger écartement, un espace dit cavité de segmentation (c, fig. 30, A). A mesure que la segmentation se poursuit, Fig-. 30. celte cavité augmente de plus en plus (CS, fig. 30, B) et finalement l'œut -segmenté forme une sphère creuse (fig. 31, C) dont la paroi est constituée Fig. 31. par une simple couche de cellules comparable à un épilhélium. La large cavité circonscrite par cette couclic de cellules méi'ite toujours le nom de cavitt; de serjmenlation [CS). Il se produit alors des transformations assez différentes selon les animaux (invertébrés, poissons, oiseaux, mammifères), mais qui peuvent cependant être ramenées au tvpc suivant, c'est-à-dire à la formation d'une gastrula (théorie de la gastrula de Hipckel (1)). L'un des hémisphères de la sphère creuse s'aplatit^ puis s'invagine graduellement dans l'intérieur do l'autre hémisphère (fig. 7, D, et fig. 32,'e) : il se pro- duit ainsi une nouvelle cavité, dite cavité d'invagination (CI, fig. 32) ou cavité de la gastrula (de faorÀp, estomac, tube digestif, puisque celle ca- (i) Ifxô/cel (Ernest-llenri), naturaliste allcuiaiul, né ù l'otnlam en 1834. Uii des phis ardents défenseurs de la théorie transformiste.32 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. vité correspond à la future cavité intestinale). La cavité de segmentation (CS, fig. 31, D) est ainsi réduite à une fente (fig. 32, E) séparant deux feuillets cellulaires : Tun de ces feuillets, placé vers l'extérieur, est dit feuillet externe [e, fig. 32, E), l'autre feuillet feuillet interne {i). Bientôt le Fig. 32. feuillet interne, par division de ses cellules, se divise en deux couches, dont Tune est le feuillet interne proprement dit {i, tîg. 32, F), Tautre le feuillet moyen (m) ou mésoderme. Feuillets blastodermiques. — Telle est l'origine de l'organisme qui se compose ainsi primitivement de trois couclies superposées ou feuillets. Ces cellules, primitivement semblables, se différencient dans la suite du développement et prennent, d'après la situation qu'elles occupent dans l'organisme, aspects et rôles différents, pour aboutir à la constitution des tissus. Le feuillet externe ou ectoderm<i, par suite de sa situation périphérique, donne l'ensemble des cellules qui revêtent le corps ou président aux rap- ports avec l'extérieur, c'est-à-dire Vépiderme ou écorce externe et les éléments essentiels des organes des sens, ainsi que le tissu nerveux qui quitte alors la surface pour s'enfoncer dans la i)rofondeur. Le feuillet interne ou entodermc limite la future cavité digcstive. C'est donc l'origine des éléments anatomiques chargés des rapports avec les ma- tières alimentaires ingérées, et, par conséquent, de Vépithélium du futur canal intestinal et de ses nombreuses annexes. Quant au feuillet moyen ou mésoderme, par suite de sa position intermé- diaire, il doit être l'origine de tous les tissus profonds autres que le tissu nerveux (tissus sanguin, musculaire, conjonctif). Schéma de l'organisme. — La différenciation des cellules des trois feuillets blastodei^miques aboutit à la constitution des cel- lules et tissus qui par leur association forment l'organisme achevé. Nous connaissons ces cellules et ces tissus : nous pou- vons alors essayer d'en représenter d'une façon schématique le groupement et les fonctions. Nous pouvons représenter l'organisme comme une masse à la surface de laquelle est une couche d'éléments corticaux (AAÂ, fig. 11), dont les uns absorbent, les autres excrètent, les autres enfin sont imperméables dans un sens comme dans l'au- tre. Dans l'intérieur, vers le miUeu, loin de la surface (fig. 33, Bl, se trouve un gi^oupe de cellules relativement permanentes, lesORIGINE ET SCHÉMA DE L'ORGANISME. 33 1 cellules nerveuses, qui, par leurs prolongements, sont en com- imunication avec les cellules périphériques de manière à être l'excitées par les unes et à réagir sur les autres. Les globules san- .guins voyagent de la périphérie au centre et vice versa (fig. 33, G) et ce courant amène ivers le centre les éléments nutritifs absor- bés par certaines cellules de la surface et entraîne les déchets des cellules centrales ivers des cellules de la surface qui ont pour but de les rejeter; le globule san- .guin et sa circulation effectuent ainsi un [Commerce d'échanges qui, chez les ani- imaux inférieurs, se fait par simple imbibi- ition. Enfin, le reste de l'organisme est formé par la masse des télémenîs conjonctifs au raiheu desquels, outre les cellules ner- Fig. 33. — Schéma de l'organisme *. A. Fig. 34. — Schéma de l'organisme **. t iveuses et sanguines, on ti'ouve des éléments musculaires con- tractiles chargés de présider aux mouvements (voir aussi fig. 34), Telle est la forme la plus simple à laquelle peut se ramener Torganisme" Ic plus compliqué. Dans cet organisme, lous les éléments anatomiques peu- vent être considérés comme autant de petits êtres qui, tout on formantuno sorte de co/ome, vivraicntindépendamment les uns des autres. En effet, on peut isoler des parties de celte colonie, sans qu'elles cessent de vivre ; on peut les transplanter, comme l'ont montré les expériences de greffe ani- • AA, (5|.itli(-;lium. — |{, coUules nerveuses. — C, cercle circiilaloiro. *• A, surface d absorplio.i. - B, surface dï^liminalion. - 1, ôléments nu.sculaires. - 2, m- merits nerveux. - 4, élômonts sanguins. - o, 0, éléments épilliéliaux. - 7, éléinenls conneclifs. M. DuvAL et Constantin. 334 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. maie. Rappelons seulement rcxpérience suivante : Paul Berl('l) coupe, sur un petit rat tout jeune, la queue sur une longueur de 2 centimètres; il la laisse plusieurs heures (parfois même plusieurs jours, par une lempéralui o basse) dans un flacon; puis il introduit sous la peau du même rat, ou do tout autre animal de même espèce, ce segment de queue préalablemcni dépouillé de sa peau. Dans celte nouvelle condition, le segment continur à vivre, et grandit, si bien que six mois après on le retrouve mesurani 5 centimètres au lieu de 2. Avec un bout de la patte, on obtient le mémo résultat. Chaque partie du corps, chaque élément anatomique vit dono d'une vie personnelle, mais dans cette sorte de colonie qui constitue l'orga- nisme, tous ces phénomènes d'activité cellulaire sont intimement liés les uns aux autres et liés à des phénomènes chimiques et physiques qu'il faul étudier en même temps : ainsi le globule sanguin semble être au servico de la cellule nerveuse en établissant, au point de vue nutritif, la communi- cation entre cette cellule profonde et celles des surfaces; mais sa circula- tion exige l'intervention de la cellule nerveuse, laquelle excite la libre musculaire et donne ainsi lieu à des phénomènes mécaniques d'hydrosta- tique, etc. On voit donc que l'ensemble des phénomènes de l'économie animale constitue une chaîne vivante qu'il faut artificiellement briser pour la com- modité de l'étude. Aussi avons-nous été amené à la division en fonctions de nutrition et de relation, division qui servira de cadre au préseni ouvrage. (1) Paul Bert, pliysiologiste français, né à Auxerre en 1833. Fut membre de l'Insti- tut et professa la ptiysiologie à la Faculté des sciences de Paris. Ses travaux scienti- fiques ne l'occupèrent pas tout entier. 11 fut député de l'Yonne, ministre de l'instruction publique et partit enliu le 31 janvier 1886 comme résident général de la République française en Annara et au Tonkin. Il y trouva la mort le 11 novembre' de la même année.(1) De çâpuY?' gosier. DEUXIÈME PARTIE ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE HUMAINES PREMIÈRE SECTION FONCTIONS DE NUTRITION CHAPITRE PREMIER Digestion. I. But de la digestion. — Appareil digestif. Définition. — La fonction de digestion a pour but de per- imettre à l'organisme d'absorber, c'est-à-dire de s'incorporer, iides matières empruntées à l'extérieur et destinées à la répara- ilion des pertes dues à l'accomplissement des fonctions vitales, (et à l'accroissement de cet organisme tant que son développe- iment est incomplet. Ces matériaux reconstitutifs sont les aliments. Parmi les sub- sistances aZimmfaires destinées à réparer les pertes incessantes de 'l'économie, les unes sont directement absorbables, les autres doivent, pour le devenir, subir une série de modifications dont (l'ensemble constitue la digestion de ces aliments. Ces modifica- itions s'accomplissent par l'activité d'une série d'organes dont ll'ensemble forme Vapppareil digestif. 1" Tube digestif. — Cet appareil se compose d'un tube (digestiCel de glandes. Le tube digestif est le laboratoire où s'ac- complissent les réactions cliimiques destinées à transformer les aliments. Ce tube (voir lig. 35) communique avec l'e.Ktérieur par ses deux extrémités. Les aliments y entrent par la bouche dans la cavité buccale où se rencontrent comme organes principaux les dents et la langue. A cette cavité fait suite le phavijnx (1), vesti-36 DIGESTION. bule qui conduit dans Vœsophage (1) (a), tube droit qui descend le long de la colonne vertébrale dans le thorax puis perce le dia- phragme. Dans l'abdo- men l'œsophage se renfle immédiatement en une poche volumineuse, Ves- tomac (fig. 35, i). De l'es- tomac les aliments che- minent dans le tube digestif, passent dans un tube étroit plus ou moins long, Vintestin grêle [e , dans lequel on peut dis- tinguer trois parties. La première, duodénum, est courte (douze doigts en- viron, d'où son nom) et recourbée en anse. Les suivantes {jéjunum et iléon) sont longues et pelotonnées sur elles- mêmes un grand nombre de fois. Les parois du jéjunum et de l'iléon présentent de petits prolongements [villosités] qui plongent dans la lumière du canal. Ce sont ces villosités qui président à l'absorption des aliments qui en ce point du tube digestif sont devenus assimila- bles. Ce qui n'est pas absorbé par les parois de l'intestin grêle doit être rejeté au dehors : pour cela les matières passent dans le gros intestin. Celui-ci comprend les côlons (2) ascendant, transverse, et descendant {\) De ôt(TM, porter; çâya), manger. trè?ie?tcmenr' «^""^s"" ^'e cette partie de l'intestin se meut en eilVl t, peiii uucslin. — h, côlon.— k, recluni. 35. — Tube digestif de l'homme37 APPAREIL DIGESTIF. woh' fig. 35, h, i, j), auquel font suite Ys iliaque et le rectum [k) l]ui débouche à l'extérieur par un orifice {anus). 2» Glandes digestives. — Les glandes digestives sont des organes chargés de déverser dans l'intérieur du tube des liquides {sucs digestifs) qu'elles élaborent aux dépens des maté- riaux contenus dans le sang. Ces liquides sont les réactifs ■chargés d'opérer les transformations chimiques que doivent ;3ubir les aliments dans le tube digestif pour devenir absor- bables. Parmi ces glandes il en est de toutes petites, creu- 'Sées dans l'épaisseur même des parois du tube (glandes gas- Itriques) ; d'autres sont beaucoup plus volumineuses et forment ifles organes spéciaux comme le foie, le jmncréas (fig. 64) et les rfjlandes salivaires (fig. 49). Les glandes creusées dans les parois sont de deux sortes : 11" des glandes dites à mucus sécrétant un mucus sans rôle chi- imique dans la digestion, mais destiné à lubrifier les parois du itube et à favoriser le glissement des aliments. On les rencontre d'un bout à l'autre du tube digestif, de la bouche au rectum ; :2° des glandes sécrétant de véritables sucs digestifs. Ce sont les -glandes gastriques dans les parois de l'estomac qui sécrètent le •suc gastrique, les glandes intestinales creusées dans les parois de I l'intestin grêle et qui sécrètent le suc entérique (Ivtepov, intestin) ' ou intestinal. Les glandes plus volumineuses ou glandes annexes sont : lies glandes salivaires déversant la salive dans la cavité buccale, le , foie et le pancréas situés datis l'abdomen (fig. 1 et 2), et déversant tous deux leurs sécrétions {bile pour le foie, suc pancréatique) par des canaux qui viennent aboutir au même point dans le duodénum. Actes de la digestion. — Ces diverses glandes versent dans le tube digestif leurs produits de sécrétion, qui se trouvent la plupart en présence des matières alimentaires venues du dehors ; ces ma- tières sont modifiées par ces hquides, en même temps qu'elles sont soumises à des phénomènes de transport de la part des ; parois musculaires de l'estomac et des intestins. Nous étudie- rons ces phénomènes chimiques et mécaniques, actes qui cor- respondent aux organes que nous venons de passer en revue. Les actes dont l'ensemble constitue la fonction de digestion sont i les suivants : Dans la bouche les aliments sont soumis à la mastication (trituration par les dents) et à Vinsalivation (action de la salive). De la bouche ils passent dans l'œsophage à tra- vers le pharynx par la déglutition. Ils cheminent dans tout le tube par l'acte de progression. Dans l'estomac les ahments sont38 DIGESTION. transformés en une bouillie (ou chyme) par la digestion stoma- cale. Dans l'intestin sous l'action des sucs entérique, pancréa- tique et de la bile s'accomplit la digestion intestinale. Les ma- tières ingérées forment alors deux catégories : les unes, absorbables, vont passer dans le sang par absorption ; les autres soni destinées à être rejetées au dehors par l'acte de Vexpuhion ou défécation. Historique. — Après avoir vaguement parlé de fermentations digestives, les anciens physiologistes s'étaient surtout arrêtés à l'idée de voir, dans la digestion, des actes mécaniques produi- sant une sorte de trituration des aliments. (Pitcairn (1) évaluait complaisamment à près de 1,300 livres la force triturante de l'estomac). Réaumur (2), le premier, établit que la digestion est essentiellement un acte chimique, et ses expériences instituées en faisant avalera des corbeaux de la viande enfermée dans des tubes percés de trous (il reconnut que la viande était digérée, quoique soustraite à toute action triturante) furent confirmées par celle de Spallanzani (3) qui se procura du suc gastrique, en faisant avaler aux animaux de petites éponges qu'il retirait et exprimait ensuite. Avec le liquide ainsi obtenu, il fit des diges- tions artificielles in vitro. Le rôle chimique du suc gastrique étant dès lors établi, les physiologistes furent amenés à ne considérer la digestion que comme un acte stomacal, à ne voir qu'une digestion gastrique, à faire jouer tout le rôle digestif au suc gastrique. Il éttiit réservé aux physiologistes modernes, et notamment à Cl. Bernard, de montrer qu'il n'y a pas qu'un seul liquide digestif, qu'une seule digestion, mais que, outre celle qui se passe dans l'estomac et qui n'est que le début de la série, il y a encore une digestion intestinale, pancréatique, bi- liaire peut-être. Ferments. — La digestion est donc due à l'action des sucs digestifs. Les principes actifs de ces sucs sont des substances organiques y contenues, de nature albuminoïde et par con- (1) Pitcairn (Arcliibald), né en 1652 à Edimbourg. Fit ses études médicales à Mont- pellier et retourna s'établir médecin dans son pays. Il fut appelé à Leyde pour y pro- lesser et c est la qu'il exposa sa théorie par laquelle tous les phénomènes physiolo- giques étaient expliques par les principes de la mécanique. Il était arrivé par des calculs géométriques a évaluer à 1 295 livres la force de l'estomac. ir..J.ll"T''- ^ ^'î^.°'^^\'"'^ ^" ^G83. Savant français, célèbre par de nombreux rrnnTr,ï.r r''^"' ' ^ ''^'^oxM populaire par l'invention du thermomètre et sa graduation en 80 degrés P«S ^Cfî'™''"''' °' '° ^^'^^^'^ italien, professeur à l'Université de 2 ' recommandent par de nombreuses observations et surtout par de nombreuses expériences précises. Ce fut un des premiers expérimentateurs en pliv-ALIMENTS. 39 :sé(iiient coagiilables par Falcool. Ces substances agissent là la façon des ferments (fig. 36) (levure de bière) sur les matières organiques en présence desquelles on les met et don- nent lieu à des réactions cliimi- . ques de même ordre que les fer- <vientations. Ces substances sont solubles dans l'eau, d'où le nom qu'on leur donne de ferments solu- bles pour les distinguer des fer- ments figurés, êtres vivants infé- rieurs (unicellulaires) qui sont les agents actifs des fermentations. On les appelle aussi diastases. Leurs propriétés sont utilisées _ ^g^^^g de bière v«e au dans leur préparation. Comme tou- microscope, tes les substances albuminoïdes, on les précipite par l'alcool. L'action de l'eau en les dissolvant les sépare des autres albuminoïdes qui pourraient exister éga- lement dans le suc sur lequel on opère. On filtre, et, par éva- poration, on obtient le ferment soluble (diastase) sous forme de poudre. Ce sont ces ferments que nous rencontrerons dans chacun des sucs digestifs qui agissent comme principe actif pour ac- complir les transformations digestives des aliments. II. Aliments. Pour qu'un aliment soit complet, il faut qu'il contienne tous les éléments qui font partie de nos tissus. Aliments minéraux. — Il faut donc que, outre leurs principes organiques, les matières animales et végétales que nous con- sommons renferment les divers produits minéraux qui se ren- contrent dans nos tissus : tels sont les sels alcalins oualcalino- terreux, lesoufre, le phosphore, le fer, tous éléments nécessaires à chaque cellule de nos organes. Lorsqu'à une personne chlo- rotique on administre du fer, c'est à titre d'aliment ; c'est parce que le fer, un des éléments indispensables dans l'économie, a diminué dans le sang. Ces substances minérales sont à elles seules incapables d'entretenir la vie. Si les substances emprun- tées au règne organique suffisent, au contraire, à elles seules à l'entretien de la vie, c'est qu'elles renferment toujours en même temps une certaine proportion de matières minérales. Parmi ces sels minéraux, le plus indispensable à Talimenlalion paraît 1DIGESTION. 40 ôli-c le clilorurc de sodium. La pratique journalière avait depuis longlcmp montré que riiommc ne peut se passer de ce sel, et les corporations rel' gieuses, qui cherchaient à se soumettre aux privations les plus sévère avaient en vain tenté de bannir le chlorure de sodium de leur aliment tion. Les expériences physiologiques sur les animaux ont montré que ces est indis^wnsuble à l'économie; que des accidents graves sont la suite de s suppression. Enfin la chimie physiologique nous explique ces faits en no montrant que le chlorure de sodium entre dans la composition de presqu toutes les parties de l'organisme, et qu'il est spécialement indispensable la constitution du sérum sanguin et des cartilages. Ce sel paraît favoriser le travail intime delà nutrition des tissus; il est indispensable à la forma- tion de la bile, du suc pancréatique, du suc gastrique. Les éleveurs de bes- tiaux connaissent parfaitement Theureuse influence que l'administration du chlorure de sodium exerce sur le développement des animaux. Aliments azotés. — L'aliment principal, l'aliment par excel- lence, nous est surtout fourni par le règne animal : ce sont les substances dites quaternaires ou azotées parce que toutes ren- ferment oxygène, hydrogètie, carbone et azote comme éléments fondamentaux, associés à une certaine quantité de soufre, de phos- phore, de sels minéraux, etc. Toutes ces substances forment une série dont Valbumine du blanc d'œuf peut être prise pour type. Aussi leur donne-t-on le nom ô-'albuminoïdes. Enfin on les ap- pelle encore aussi substances proiéiques, car elles entrent dans la composition du protoplasma des cellules de l'organisme, composition essentiellement variable, on le sait, par suite des perpétuels échanges nutiMtifs dont les éléments anatomiques sont le siège (1). Les principaux types d'aliments quaternaires d'origine ani- male sont, outre l'albumine du blanc d'œuf: la myosine oumus- culine, que l'on rencontre dans les muscles, la caséine dissoute dans le lait, la fibrine dissoute dans le sang, la chondrine et Vos- séine qui existent dans les tissus osseux et cartilagineux, etc. Le règne végétal, dans certains produits, nous offre le même aliment : tel est le gluten ou fibrine végétale, qu'on trouve dans un grand nombre de graines, et en particulier dans les céréales ; telle est Valbumine végétale, qu'on rencontre dans les graines émulsives et dans les sucs végétaux ; puis la légumine ou caséine végétale, qui existe abondamment dans les graines des légumi- neuses. Alors que les substances minérales sont directement assimi- lables et n'ont pas besoin d'être digérées, les autres aliments ont besom d'être transformés. C'est ainsi que les matières azo- tées ne peuvent être absorbées dans la forme albuminoïde ( I ) Pro/(fe, divinité mythologique, fils de Neptune, pouvait à volonté changer de formes.41 ALIMENTS. icoagulable.par une chaleur de 70» ou par laction des acides), iiiais doivent pour cela être amenées à l'élat àe peptone, c'est- i-dire d'une forme isomérique d'albumine, mais en différant )arce qu'elle n'est plus coagulable ni par la chaleur ni par les i.icides. Aliments sucrés et féculents. — Viennent ensuite des prin- cipes ternaires non azotés, contenant G, H et 0 et ayant pour formules G'"H°0°. Ce sont donc des hydrates de carbone, car l'hy- drogène et l'oxygène y présentent le même groupement que dans l'eau. Nous distinguerons parmi ces substances : 1° les sucres, qui forment toute une catégorie de substances très étendue. L'étude ides sucres forme tout un chapitre de la chimie organique. Les ^sucres se rattachent à deux types principaux : la glycose ou sucre de fruits (fig. 37), avec sa variété lévu- llose qui a la même formule chi- imique et n'en diffère que par des propriétés optiques. La >saccharose (G''H*'0") est le jsucre de la racine de betterave let de la canne à sucre. Tous ! les sucres ne sont assimilables que sous forme de glycose. I C'est ainsi que du sucre (sac- I cliarose) injecté dans les veines (d'un animal est éliminé par le irein. La digestion du sucre • consistera en leur transforma- ïtion en glycose (ou lévulose); •.'2,° les féculents ou amylacés. Ce sont les substances qui se grou- pent autour de Vamidon [C'^W°0''>). Ces substances sont inassi- milables et pour être digérées doivent être saccharifiées, c'est-à- dire transformées en sucre de glycose. Ce sont donc des matières glycogènes (Yevsa, naissance). Ces substances sont surtout em- pruntées au règne végétal ; elles se rencontrent cependant dans l'alimentation animale, mais en moindres quantités. On trouve du sucre (ou de la matière glycogène) dans le lait, dans le foie et dans le sang qui revient de cet organe ; le sucre existe aussi dans le muscle, il s'y accumule lorsque le muscle ne fonctionne pas (après un long repos). Aliments gras. — Les graisses forment la dernière espèce de matières alimentaires; ces substances n'ont pas absolument besoin d'être digérées dans le sens propre du mot, c'est-à-dire Fig. 37. — Cristaux de glycose.Fig. 38. — Sléarine et margarine cris tallisées; oléine à l'élat Iluide. 42 DIGESTION. qu'elles ne subissent presque pas de moditicalions chimiques de la part des sucs digestifs: les graisses so7it absorbées en nature; aussi peuvent-elles être absorbées par des surfaces autres que les surfaces digestives, par exemple, par la peau, et l'on sait que des frictions avec des corps gras font pénétrer ceux-ci à travers l'épiderme : c'est le seul mode de nutrition qui soit pos- sible par le tégument externe. Néanmoins, dans le tube digestif, avant leur absorption par l'épithé- lium intestinal, elles sont émulsion- nées, c'est-à-dire qu'elles sont mises dans un état de division extrême et qu'elles se présentent alors sous forme de gouttelettes extrêmement Unes en suspension dans un li- quide. Elles sont peut-être aussi saponifiées, c'est-à-dire dédoublées en acides gras et glycérine. Les principes gras les plus importants sont Voléine, la stéarine, la marga- rine, etc. (fig. 38). Les matières grasses se rencontrent aussi bien dans le règne animal et dans le règne végétal. Aussi nous voyons que les aliments peuvent être empruntés d'une ma- nière presque indifférente au rùgne végétal ou au règne animal : les amy- lacés, les substances glycogèncs, qui sont presque l'élément essentiel des végétaux, se retrouvent aussi bien dans les produits animaux, et l'on sait que, par exemple, certains peuples sauvages arrivent à fabriquer des li- queurs fcrmenlées (de l'alcool) avec le sucre contenu dans le lait de leurs juments. Dans un autre sens, et comme exemple d'emprunt au règne véo-é- lal cVuu aliment en apparence essentiellement animal, on voit les Chinois fabriquer du fromage avec la légumine (caséiiie) extraite des fruits des lé- gumineuses (pois). Mais il est surtout important de remarquer que les végétaux ne possè- dent pas seuls le privilège déformer certaines de ces substances à l'exclu- sion des animaux : la formation des matières albuminoïdes dans les deux règnes est évidente; la découverte de la glycogénie animale (Cl. Bernard) a montré que les animaux peuvent former et forment normalement des sub- stances amylacées, aussi bien que les végétaux; enfin, il en est de même pour les substances grasses. C'est ainsi que les abeilles nourries exclusive- ment avec du sucre possèdent cependant la propriété de fournir de la cire, c est-a-clire des corps gras. Substances non digestives.—Le règne animal et lerègne végétal renferment ensuite des matières réfractaires à l'action des sucs digestifs, et qui, par suite, ne font que traverser le canal intesti- nal pour reparaître dans les matières excrémentitielles, isolées,ALIMENTS. 43 séparées des principes alimentaires qu'elles accompagnaient. C'est, d'une part,le tissu élastique etle tissu comieclif, dontla di- gestion est très difticile et même impossible pour certaines per- sonnes; ce sont, d'autre part, de nombreux éléments végétaux, dont la forme la plus commune est lacellulose ou ligneux, formant le squelette de la plupart des végétaux, l'enveloppe d'un certain nombre de graines, etc. Aliments mixtes usuels. — La plupart des substances tant végétales qu'animales employées dans l'alimentationjournalière renferment en général, k la fois, des aliments appartenant aux diverses catégories ci-dessus étudiées. L'aliment sera dit complet, lorsque toutes s'y rencontreront. Tel est, par exemple, le lait qui contient à la fois de la caséine (albuminoïde), du sucre et de la graisse (beurre). La farine dont on fait le pain est composée d'un mélange de gluten (albuminoïde) et d'amidon (féculent). La viande (muscles des animaux) renferme à côté du principe albu- minoïde important, la myosine, des libres connectives peu ou pas utilisées dans la digestion, alors que les parties grasses four- nissent des aliments gras. Notons d'ailleurs que ces graisses elles-mêmes contiennent un peu de substance albuminoïde puisque nous savons que dans le tissu adipeux la graisse accu- mulée dans la cellule est toujours enveloppée d'une mince coucbe de protoplasma pariétal. Aliments d'épargne. — Enfin il est une classe toute particulière de sub- stances qui méritent le nom d'alimeiits, quoiqu'elles ne soient que peu ou pas modifiées dans leur trajet à travers l'économie et rinlimilé des tissus ; ces substances paraissent agir par leur présence en diminuant les combus- tions, ou plutôt en les rendant plus utiles; en un mot, elles favorisent la transformation de la chaleur en force, et permettent d'utiliser davantage les véritables substances alimentaires ingérées avant elles : de là le nom d'aliments d'épargne. Il faut placer en première ligne Valcool. L'alcool ingéré traverse seule- ment l'économie et se retrouve en tout cas tel quel dans le sang el dans les tissus, et surtout dans le tissu nerveux, où il semble se localiser pour quelque temps. En un mot, il n'est pas brûlé, il n'agit que par sa présence, comme aliment d'épargne, en ménageant les combustions, c'est-à-dire en les rendant plus utiles. On comprend ainsi que les boissons alcooliques soient, jusqu'à un certain point, indispensables à l'iiommc qui doU pro- duire un travail considérable avec une nourriture insuffisante, et 1 abus venant fatalement après l'usage modéré, la physiologie nous mon tre que ce n'est pas tant contre cet abus même qu'il faudrait réagir aujourd'hui, mais contre les conditions qui font de l'usage de l'alcool une nécessité impc-, rieuse et fatale pour l'ouvrier. . Après l'alcool viennent les principes actifs du thé, du café et des bois- sons semblables : la théine, la caféine, la tliéobromine, la coumarine (fève tonka), le principe de la coca du Pérou. Celle dernière substance44 DIGESTION. uaraît aeir surtout sur l'activité du système musculaire, tandis que les pré- cédentes portent plus spécialement leur action sur le système nerveux. Mâchées par les courriers, les voyageurs, les ouvriers, les feuilles de \ Eri/- throxylum coca permettent de rester un ou deux jours sans prendre d ali- ments solides ou liquides; elles calment la faim et la soil, soutiennent les forces. III. Mastication. Définition. — La mastication a pour but de diviser les aliments solides, atin qu'ils puissent être attaqués plus facilement par les liquides digestifs tant de la bouche que de tout le reste du canal intestinal. La viande et les matières azotées sont plus facile- ment digérées dans l'estomac, quand elles ont été soumises dans la cavité buccale à l'action de la mastication. Toutefois cette opération n'a pas besoin d'être poussée très loin pour les aliments de cette nature : aussi remarque-t-on que les animaux exclusivement carnivores n'ont pas de dents proprement dites, mais de simples crochets destinés à déchirer la masse alimen- taire en bouchées. Pour les aliments tirés du règne végétal, au contraire, la mastication est indispensable. La plupart des ma- tières nutritives végétales sont renfermées dans des enveloppes, en général réfractaires à l'action des sucs digestifs ; l'appareil masticateur fonctionne alors pour déchirer les cellules, les enveloppes des graines, etc. ; prima digestio in ore, disaient les anciens, qui ne considéraient cependant en parlant ainsi que la mastication, ignorant l'acte chimique qui se produit pendant l'insalivation. La mastication s'accomplit par l'intermédiaire de deux sortes d'organes : les uns passifs, les autres actifs. 1» Organes passifs. — Dents. — Les dents sont de petits corps durs implantés à l'entrée de la bouche dans les os des mâchoires. La cavité buccale (tig. 39) est limitée en haut par le palais, en bas par la langue, sur les côtés par les joues. Son orifice antérieur est bordé par les lèvres. Toutes ces parties molles sont soutenues par des os. Les os de la face qui forment la portion supérieure de la bouche {mâchoire supérieure) sont tous intimement soudés entre eux et à ceux du ci\âne. Aussi .cette mâchoire est-elle immobile. La mâchoire inférieure, au •contraire, est mobile. Son squelette est formé par un os {maxil- laire inférieur) représentant un fer à cheval horizontal (fig. 46), termmé de chaque côté par une branche montante verticale. Cette branche, à son extrémité supérieure, se bifurque : une lame aplatie antérieure {apophyse coronoïde), un prolongement postérieur se terminant par une masse ovoïde {condyle). Cette45 MASTICATION. masse entre dans une cavité de même forme {caviié glénoïde) située à la base du crâne. C'est autour de cette articulation que la mâchoire inférieure peut se déplacer. Les os des deux mâchoires [maxillaires) sont creusés de petites rig. .39. — Bouche *. cavités [alvéoles) dans lesquelles sont implantées les dents. Ces maxillaires sont recouverts de parties molles, les gencives. Forme et nombre des dents. — Une dent se compose de trois parties : la mcme, implantée dans l'alvéole ; la couronne, visible * La, langue. — V, voile du palais. — L, lucUe. — Pa, piliers anlérieurs. — Vp, piliers posta- rieurs. — A, amygdale. — I, isllimo du gosier.DIGESTION. à l'extérieur. Entre les deux se trouve le collet, portion rétrécie qui les unit (fig. 43, D). L'homme adulte possède 32 dents, 16 à chaque mâchoire. Toutes ces dents n'ont pas la même forme, mais celles qui " G F E I) C B A Fig. 40. — Dents de l'homme *. occupent le même rang dans chacune des deux mâchoires et le même rang à droite et à gauche de chaque mâchoire sont sem- blables entre elles. Pour une demi-mâchoire, nous trouvons en allant du milieu vers le fond de la bouche : 1° 2 dents incisives à une seule racine et à couronne plate et tran- chante; 2° 1 cmrine à une seule racine et à couronne pointue et 'yd acérée ; 3° 2 dents à une seule racine, à cou- ronne mamelonnée et tuberculeuse : les;:>re- molaires. EnUn 4° 3 ino- Fig. 41. — Dents de l'homme **. /arVe.s dont la couronnc est également hérissée de tubercules mousses, et qui ont trois et même quatre racines (fig. 40 et 41). Cette disposition se résume par une formule dentaire. Chez tous les animaux le nombre des dents n'est pas le même aux deux mâchoires, mais les dents sont toujours symétriques par rapport au plan de symétrie bilatérale. Aussi la formule dentaire ne s'écrit-elle que pour la moitié de la bouche. Pour chaque sorte de dents, on représente la disposition par une fraction * A, B, incisives. — C, canine. — D, E, petites molaires. — F, G, H, grosses molaires. '* a, incisives. — 6, canines. — c, prémolaires. — rf, molaires.47 MASTICATION. idont le numérateur indique le nombre à la mâchoire supérieure, •le dénominateur, le nombre à la mâchoire intérieure. C'est ainsi que pour l'homme nous écrirons : 2 12 3 - incisives + - canines + - prém. + - mol. 2 1 X o ou en simplifiant 2 ^ ^ ^ + 3) 2 ï (2 + 3) L'ordre des incisives, canines et molaires étant toujours le même, il est inutile d'écrire le nom des dents. ' Chez l'enfant, le nombre des dents est moindre. Il n'y en a ique 20. Les 3 molaires manquent. La formule dentaire est Les dents n'apparaissent chez l'enfant que vers le huitième Fig. 42. — Première et seconde denlilions. mois, quelquefois un peu plus tôt ou un peu plus tard. L'ordre d'apparition est celui où nous les avons étudiées, celles du bas48 DIGESTION. précédant celles du haut. (Il arrive quelquefois que la sortie des premières prémolaires précède celle des canines.) Vers sept ans ces 20 premières dents (dites dénis de lait) commencent à tom- ber dans l'ordre d'apparition. Elles sont remplacées par des dents définitives auxquelles viennent s'adjoindre 3 molaires à chaque demi-mâchoire. La dernière de celles-ci [de^tt de sagesse) sort de la gencive souvent très tard (fig. 42). Structure des dents. — La dent est creuse et sa cavité centrale est rem- plie d'une substance molle (pulpe den- taire). Cette cavité communique avec l'extérieur par un canal creusé dans la racine (fig. 43, C)et qui vient déboucher à son extrémité. Par cet orifice arrivent à la pulpe vaisseaux et filets nerveux. A la périphérie de cette pulpe se trouve une couche de cefiules dites odonto- blastes. La partie dure de la dent se compose de trois couches (fig. 43) : 1° Vivoire ou dentine, substance dure, jaunâtre, riche^ en matières inorganiques (phos- phates et carbonates de chaux). Nor- malement à la surface, cette substance est creusée de fins canalicules conte- nant les prolongements protoplasmi- ques des odontoblastes. 2° Uémail^ qui recouvre l'ivoire de la couronne, est une substance très Fig. 43. - Coupe longitudinale ^^^'6' blanche, cassantc ; elle est com- d'une dent incisive *. posée de prismcs hexagonaux dirigés un peu obliquement par'rapport à la surface. A la périphérie de la dent se trouve une couche encore plus dure [cuticule). Cette cuticule est inattaquable par les microbes, mais si elle vient à être brisée par une cause quelconque (passage brusque du chaud au froid) les microbes peuvent pénétrer jusqu'à l'ivoire qu'ils décomposent (carie dentaire) en mettant à nu la pulpe et les ramifications nerveuses. De là douleur produite par l'irritation du nerf (rage de dents). 3° Le cément, substance de nature osseuse, entoure Tivoire de * A, émail. — B, ivoire. — C, pulpe denlaire. — D, collet. — E, cément.49 MASTICATION. la racine. Au collet, le cément recouvre la couche crémail à sa i:)ase. Ce lait s'explique en étudiant le développement des dents. Développement des dents. — La muqueuse qui recouvre les gencives se •onipose, comme nous l'avons vu, de deux couches : une couche profonde, e derme, revêtue d'un épithélium à plusieurs assises, Vépidevme. Au point lù doit se former la dent, l'épidcrme s'enfonce dans le derme en forme de A ], U 1 Fig. 44. — Développement des dents, figure demi-schématique *. oigt (le gant (A, fig. 44). L'extrémité inférieure de ce cul-de-sac se renfle B) alors que la partie superficielle s'étrangle (11, C et D), disparaît de * A, FJ, C, D, E, stades successifs du développement. — 2, denuo do la muqueuse de la gou- v&. — 3, couche profonde de lY'piderme. — 9, saillie du dcrnie soulevant le fond de la couche iidermique (6). — H, pédicule rattachant l'organe adamantin à lYpilliCdium buccal. — 11', (■bau- 10 de la dent de remplacement. — 1-2, 13, 14, lo, organe adamantin. — IG, germe dentaire. — ', odontoblastes. — 18, 19, sac dentaire. — 20, ébauche de la racine. — 22, prismes do l'émail. ■ 24, ivoire. M. DuvAL et Constantin. 450 DIGESTION. telle sorte que nous avons dans la profondeur du derme un sac {organe adamantin) d'origine épidermique. Bicnlôt le tissu conjonclif dermique sous-jacent se développe activement et pénètre à l'intérieur de ce sac en refoulant devant lui la paroi. L'organe adamantin prend alors la forme d'un capuchon à double paroi coiffant le germe dentaire (fig. 44, C, 16). Enfin tout autour de cet ensemble (germe dentaire et son capuchon ada- mantin), le tissu conjonclif se diff'érencie pour donner le sac dentaire (C, 18 et 19). Plus tard, en suivant l'évolution de cet ensemble, on voit le germe den- taire donner naissance à la pulpe et cà l'ivoire. L'organe adamantin fournira l'émail, le sac dentaire le cément. On voit donc que seul de tous les tissus de la dent, l'émail est d'origine épidermique. De plus nous voyons au dé- but le sac dentaire recouvrir toute la dent y compris l'émail de la couronne. Ce n'est que plus tard que le tissu, qui autour de la racine formera le cé- ment, disparaît autour de la couronne. On comprend-donc qu'au collet le cément recouvre l'émail. Lors de la formation du cul-de-sac épidermique (fig. 44, C), qui est le point de départ du développement de la dent, en même temps qu'il se forme un capuchon adamantin à l'extrémité, il s'en forme un latéralement * Los lignes poinlilk'cs indiquent le inh-imiMi-e do l'inserlion. — A, A', Icniporal. — B, IV. mns- séter. — 7. corps du maxillaire inférieur. — 8, brandie monlanle. — 0, condUo. — 18, arcade zygomaliqiie.ol MASTICATION. montante. - 2, apophyse coronoïde. - 3, condyle. - 10, ap. grni. -" 7, ligne mvloïdc. par un procédé identique {iV G). C'est le germe de la dent de remplace- ment, formé en même temps que celui de la dent de lait. Mais il attend, pour commencer son développement d'ailleurs identique, que cette der- nière ait fini son évolution complète. 2» Organes actifs. — Muscles masticateurs. — Les organes actifs de la mastication sont les muscles qui par leur contraction abaissent et élèvent la mâchoire en la faisant tourner autour de son articulation. Des écarteurs de la mâclioii^e, le phis important est le mus- Fig. 46. — Maxillaire inférieur. ■ cle digasirique. Ce muscle s'attache à une de ses extrémités ;à la base du crâne (apophyse mastoïde), se dirige vers l'os 1 hyoïde, os isolé de la i^égion du cou (un peu au-dessus de la IpoiTime d'Adam), y passe dans un anneau hbreux, s'y réfléchit ipour aller s'insérer à la face interne de la partie d'union des deux branches horizontales du maxillaire inférieur {apophyses geni). La portion moyenne de ce muscle, celle qui est en rela- itionavec l'os hyoïde, est tendineuse et sépare deux renflements musculaires ou ventres. D'où le nom de digasirique (deux ventres) donné à ce muscle. La disposition anatomique de ce muscle * Les lignos |mintill(îes inditiiienl les inserlioiis fies muscles inaslicateurs. — C, digHsti iqiie. — E, i.tfrygoï.licn interne. - F, temporal. - B, g^ni-l.yoïdlen. - D, mvlo-hyoïdien. - 1, branclie52 DIGESTION. montre que l'os hyoïde étant immobile sa contraction abaissera la mâchoire inférieure (17, fig. 47). Les releveurs principaux sont : 1° le temporal (fig. 218, 2) qui 2 I Fig. 47. — Muscles ptérygoïdiens *. s'insère sur les parois du crâne, sur l'os du même nom (tem- poral), passant sous ïai cade zygomaiiquc (tlg. 192, APZ) (i^euyvuj/i, * 13, ptérjgoïdieii iutorne. — 14, ])tér5goïdien externe. — 15, os Iiyoïde. — 17, digastrique. — 18, mylo-hyoïdien. — 19, géni-hyoïdien.53 MASTICATION. unir), il va s'insérer sur Tapopliyse coronoïde. Ce muscle pré- sente une forme d'éventail très prononcée. 2° Le masséter s'in- sère sur l'arcade zygomatique (os de la pommette) d'une part, sur la branche montante du maxillaire inférieur d'autre part. Ces deux muscles par leur contraction relèvent la màclioire. Remarquons que les releveurs de la mâchoire sont beaucoup plus puissants que les écarteurs. En effet, la pesanteur agit pour favoriser l'écartement des mâchoires. Au contraire, les rele- veurs doivent non seulement relever cette mâchoire mais encore vaincre la résistance des aliments à mastiquer. Citons enfin les muscles ptérygoïdiens internes et externes qui, s'insérant d'une part à la base du crâne (apophyses ptérygoïdes), se dirigent vers la face interne de la branche, montante du maxillaire. Ils président aux mouvements de projection en avant et de latéralité de la mâchoire (fig. 4"). Mouvements de la mâchoire. — La mâchoire inférieure, dans ses mou- vements cFabaissement et d'élévation, représente un levier qui, dans les mouvements peu étendus, se meut autour d'un axe fictif, passant par les deux oondyles ; mais lorsque la cavité Imccale s'ouvre largement, l'écarte- ment des mâchoires devient plus considérable, Icscondyles quittent lesca- Fig. 48. — Mécanisme de rarticulation temporo-maxillaire *. vilés glénoïdes pour se porter en avant; dans la mastication ordinaire, les deux mouvements se combinent, comme on peut s'en assurer en jilaçant le ' 1, |iosilion primitive de Tos. — 2, posilion iulermédiaire (projection en avant). — 3, position finale.54 DIGESTION. doigt sur Farticulation temporo-maxillaire : il y a à la fois rotation du con- dvlc dans la cavité et projection en avant (fig. 48). 'La mâchoire infWienre offre à considérer encore un mouvement de latéra- lité, mouvement assez borné chez Thomme, mais très étendu chez les ru- minants. Il est dû à la contraction du muscle ptcrygoïdien externe, qui fait sortir de la cavité glénoïde, en le tirant en avant, un des condyles, tandis que la mâchoire pivote sur l'autre condyle. Nous voyons donc que la mastication, chez Thomme, est mixte et parti- cipe à. la fois de celle des carnivores et de celle des herbivores (ruminants), vu la nature mixte de son alimentation : les carnivores, qui ne font que dé- chirer leur proie, n'ont que des mouvements d'abaissement et d'élévation, et point de mouvement de latéralité, aussi leur condyle ne peut-il tourner que sur son axe transversal. Chez les ruminants, les mouvements de laté- ralité sont très accentués, et, à cet effet, le condyle est plat et mobile en tous sens. Un autre type de condyle est celui des rongeurs, condyle à grand diamètre antéro-postérieur, avec une cavité glénoïde creusée dans le même sens. Le condyle de l'homme a une forme intermédiaire entre toute" les précédentes, de même que chez lui les mouvements de mastication son plus variés et se combinent d'une façon plus complexe que chez aucu animal. La comparaison du système dentaire de l'homme (omnivore) avec celu de ces animaux (carnivores et herbivores) nous renseigne sur le rôle spé cial de chaque sorte de dents. D'après la forme de la couronne, on com prend facilement que les incisives de l'homme lui servent à couper les ali ments, les canines à les déchirer, les molaires à les broyer. C'est ce qu nous confirmera dans la troisième partie de cet ouvrage l'élude de l'anato mie comparée des dents chez les mammifères. Les carnivores ont surtou des canines développées, et leurs molaires, au lieu d'être tuberculeuses sont tranchantes. Les rongeurs ont des incisives très puissantes. Chez le ruminants, au contraire, qui se nourrissent de matières sèches qui doiven être broyées, les molaires sont très développées et ont une forme de meul caraclérislique. Langue et joues. — Outre l'action des mâchoires qui déclii rent, coupent, écrasent les aliments, la masHcalion est encor aidée par l'action de la langue, des lèvres et des joues, qu poussent et maintiennent les substances alimentaires entre le dents. La langue est un organe musculeux présentant une portio horizontale libre dans la bouche par sa portion antérieure qu se termine en pointe. A la partie postérieure, elle se recourbe angle droit en une masse charnue (fig. S2), verticale, qui v s'attacher à l'os hyoïde. Dans la langue, il faut distinguer le muscles propres et les muscles moteurs. La surface en es recouverte par une muqueuse douée de sensibilité tactile e gustative. (Voir Organes 'des sens, toucher et goxd.)INSALIVATION. 00 IV. Insalivation. Glandes salivaires. — Les aliments mastiqués sont soumis dans la bouche à l'action de la salive sécrétée par les glandes Fig. 49. — Glandes salivaires *. salivaires. Parmi celles-ci on en distingue trois paires princi- pales. Ce sont des glandes volumineuses présentant la structure des glandes en grappe, c'est-à-dire formées par un canal se • 1, parolidc. — 2, canal de Sténon. — 4, sous-inaxillairc. — fi, sublinguale. — 7, maxillaire infr-ricur coupé en avant du massélor.56 - DIGESTION. dichotomisant régulièrement un certain nombre de fois(fig. 14o :. chaque ramification ultime se terminant par un petit cul-de-sac sécréteur {admis). Ces trois paires sont(tig. 49) : 1" Glandes parotides. — Situées de chaque côté de la tête, au- dessous et en arrière de Toreille. Leur canal excréteur {canal de Sténon) (1) vient déboucher au niveau de la première grosse molaire supérieure. 2° Glandes sous-maxillaires. — Situées contre la face interne de la branche horizontale du maxillaire inlerieur, elles débouchent par le canal de Wharion (2) des deux côtés du frein de la langue. 3° Glandes sublinguales. — Situées au-dessous de la langue, un peu plus avant que les précédentes. Elles débouchent égale- ment près du frein de la langue, mais chaque glande possède ici plusieurs canaux excréteurs {canaux de Rivinus (3) au nombre de cinq ou six). L'insalivation a pour organes non seulement ces glandes sali- vaires proprement dites, mais encore tout un appareil glandu- laire disséminé dans la cavité buccale : telles sont les glandes molaires ou glandes des joues, les glandes des lèvres, celles de la face inférieure de la langue, celles de la voûte palatine et celles du voile du palais. Salive. — Le suc salivaire est un peu différent, suivant qu'il provient de telle ou telle glande ; ces différences portent à la fois sur la composition chimique et sur les usages ; de telle sorte que chacune des salives est associée à l'un des trois phé- nomènes physiologiques de mastication, déglutition, gustation. 1° La salive paroiidienne est très liquide ; sa densité est de 1006 environ ; elle est toujours alcaline ; elle renferme comme sels du phosphate et du carbonate de chaux. Ce dernier est assez abondant pour que la salive parotidienne fasse efferves- cence quand on la traite par un acide puissant. Quant au phos- phate de chaux, c'est lui qui, se précipitant mêlé à des matières coagulables, forme le fartre dentaire déposé entre les dents ou à leur surface; quant aux usages de cette salive, la parotide est considérée comme la glande de la mastication. Elle n'existe que chez les animaux qui ont des dents pour broyer les aliments ; elle est d'autant plus volumineuse que la trituration est plus lente; enhn la sécrétion parotidienne a heu spécialement quand (I) sténon (Nicolas), anatomisle danois (1638-1687), qui découvrit le canal excré- teur de la parotide. (3) Wharton (Tiiomas), anatomiste anglais (1610-1673). C'est dans son Traité r/i - glandes que le canal excréteur de la glande sous-niaxillaire est signalé pour la pre- mière fois. (3) Rivinus, médecin et botaniste allemand (1652-1783).57 INSALIVATION. il se produit des mouvements de mastication ; et quand l'animal imàclie alternativement d'un côté et de Tautre, c'est la parotide •située du côté où se fait la mastication qui sécrète le plus abon- damment. "2" La salive sous-maxillaire est iilante, visqueuse ; elle est alca- line, sa densité est d'environ 1003. Sa sécrétion semble unique- ment liée au phénomène de la gustation ; dans les expériences, lie moyen le plus sûr d'amener cette sécrétion est, en effet, de Idéposer un corps sapide sur la langue; en anatomie comparée, on voit disparaître la glande sous-maxillaire partout où la gus- tation n'a plus besoin de s'accomplir : chez les animaux carnivo- res, elle est très développée, tandis que, chez les oiseaux grani- vores, elle disparait presque complètement. 3° La. salive sublinguale est très épaisse et très visqueuse. Elle 'est analogue au produit des différentes glandes buccales etpala- itines, qu'on a nommées glandes mucipares. La glande sublin- :guale serait donc, ainsi que ces dernières glandes, plus parti- culièrement associée à la déglutition. Elle semble, en effet, servir à agglutiner entre elles les parcelles alimentaires en une masse unique [bol alimentaire) dont elle favorisera le glissement sur le dos de la langue. Du mélange normal de toutes ces salives dans la bouche •résulte la salive mixte; celle-ci est aussi alcaline. Recueillie chez .me personne à jeun, elle est quelquefois légèrement acide; loaais cette acidité est due à des produits de décomposition des imatières alimentaires demeurées entre les dents. Diastase salivaire. — La salive mixte renferme un ferment so- iiuble précipitable par l'alcool, Vd ptyaline (1) ou diastase salivaire. Cette substance jouit de la propriété de transformer Vamidon en jlycose. La salive parotidienne, prise isolément, n'a pas le pou- voir de transformer l'empois d'amidon en sucre (cheval, homme) ; i l en est de même de la sous-maxillaire (chien) : il parait donc jue la puissance saccharitiante appartient surtout au produit --omplexe des diverses glandes sahvaires et des autres glandes, iites muqueuses, si répandues dans la cavité buccale. Celle propriélé saccharifianle de la salive n'est pas également pronon- cée chez lous les animaux; Thomme est sous ce rapporl un des mieux par- agés, mais avant lui se trouvent quelques herbivores et surtout le cochon l'Inde; la salive du chien, que Ton utilise souvent pour les expériences, ;st assez mal choisie, car elle est loin d'occuper les premiers rangs parmi es salives saccharifianles. Chez Thomnie même, la propriélé sacciiari- ianle de la salive n'apparaît qu'avec la première dentition. Alors seulement (1) De TTTÛaXov, salive.;i8 DIGESTION. on peiil extraire la ptyaline de la salive en la précipitant par l'alcool, puis en la rcdissolvant dans Teau (procédé général d'isolement des albunii- noïdes ferments). Les autres éléments de la salive sont représentés par des sels idenliqiu- à ceux du sang; on y trouve de plus du sulfocyamire de potassium. La quantité de salive sécrétée dans un jour a été évaluée diversemenl, à cause de Tintermittence de la sécrétion. D'après des évaluations faites sur des chiens, la quantité de salive qu'ils sécréteraient dans un jour serait de l,oOO grammes. Cette sécrétion, quoique sensible surtout pendant la mas- tication, est cependant continue. C'est que la salive est nécessaire pour maintenir l'état d'humidité de la bouche, pour favoriser les mouvemenls de la langue (parole) et, avons-nous déj.à dit, pour la déglutition. Or, nous verrons qu'il se produit, grâce à la salive, de temps en temps et à des in- tervalles très rapprochés, des mouvements de déglutition qui ont pour but d'assurer le fonctionnement de l'appareil de l'audition. ]\ous voyons en résumé que les actions qui se sont pi'(j- duites dans la bouche ont eu pour but la constitution du bol alimentaire et que dans celui-ci un commencement de digestion des féculents a commencé à se produire (saccharitication de l amidon, transformation en glycose). Mais cette action de la salive dure peu dans la bouche, les aliments n'y restent que peu de temps. La salive avalée en même temps que ceux-ci continuera à agir dans le tube digestif et principalement dans l'estomac. Nous verrons d'ailleurs se terminer la digestion de l'amidon sous l'action du suc pancréatique. V. Déglutition. Définition. — Quand l'aliment a été mêlé assez intimement à la salive pour devenir mobile à la manière des liquides, il est soumis à un appareil qui le fait progresser par pression depuis la cavité buccale jusqu'à l'entrée de l'estomac, c'est-à-dire qu'il quitte alors la cavité buccale pour suivre le canal pharyngien et œsophagien. Le piincipe qui détermine le mouvement du bol alimentaire est celui qui préside au mouvement des hquides, c'est-à-dire une pression exagérée en un point et nulle dans les autres, d'où absence d'équilibre dans la masse liquide et sa progression dans le sens de la pression la plus faible. Ce prin- cipe s'applique à la déglutition des solides, parce que l'état de demi-liquéfaction qu'ils acquièrent leur donne des propriétés mécaniques analogues à celles des liquides. Arriére-bouche. — L'appareil de la déglutition (fig. oO) se compose d'abord de la cavité buccale limitée supérieurement par la voûte palatine, en bas par la langue, en avant par les dents. Postérieurement la voûte palatine dont les parois osseuses sontDÉGLUTITION. o9 formées parles os de la face (maxillaire supérieur, palatin) se con- tinue par une épaisse membrane musculaire qui se réfléchit pour se diriger verticalement (voile du palais). Le bord inférieur de ce voile est libre, sa partie médiane présente un prolongement charnu, la luelie de chaque côté de laquelle deux piliers muscu- laires (piliers antérieurs et postérieurs) en forme d'arceau vont se relier aux parois du pharynx. Dans l'angle de séparation des deux piUers se trouvent les amygda- les (fig. 39). Après la cavité buc- cale, on arrive dans le pharynx, au niveau duquel le canal ali- mentaire communique avec les voies aérien- nes, ou plutôtles deux voies se croisent (com- munication en haut et en arrière avec les fosses nasales, pre- mière partie du canal aérien ; en bas et en avant avec le larynx, suite du canal aérien). Aussi un point très Important de la déglu- tition sera-t-il le mé- canisme par lequel se faitTobUtération de l'o- rifice supérieur et celle de l'orifice inférieur de communication. L'orifice du larynx dans le pharynx est surmonté par un pro- longement cartilagineux {épigloiie) dont nous verrons le rôle dans la physiologie de la déglutition (y, fig. 50), Le pharynx se rétrécit à sa partie inférieure et se continue par un tube vertical de 2 ou 3 centimètres de diamètre. Ce tube qui descend verticalement le long de la colonne vertébrale jus- qu'au diaphragme qu'il traverse est Yœsophage. Ses parois Bouche et pharynx *. * kh, ouverture buccale. — l, langue. — d, nniclioirc infrricuro. — e, os hyoïde. — y, <5pi- glotlc. — f, cavité du larynx. — c, voile du palais. — u, pilier antérieur. — u, pilier postérieur. — t, amygdale, — z, ouverture de la trompe d'Kustaclie.eo DIGESTION. (comme celles du pharynx d'ailleurs ainsi que tout le tube digestif comme nous le verrons) se composent de trois couches. ' Entre une muqueuse interne et une couche conjonctive fibreuse externe se trouve une couche musculaire comprenant à la fois des fibres circulaires et des fibres longitudinales. Ces parois présentent de plus dans leur épaisseur de nombreuses glandes ^ muqueuses qui, ainsi que nous l'avons vu, se répètent tout le ■ long du tube digestif. Mécanisme de la déglutition. — Lorsque la mastication est complètement opérée, ainsi que l'insalivation, le bol alimentaire se rassemble en une masse unique sur la surface de la langue; la pointe de celle-ci s'applique contre la voûte du palais, et le bol glisse vers sa base (premiers temps de la déglutition). Arrivé entre les piliers antérieurs du voile du palais (isthme du gosier), le bol alimentaire, toujours poussé vers le pharynx par la langue qui s'applique de plus en plus, et jusque par sa base, contre la voûte platine, le bol alimentaire est saisi par le pha- rynx qui monte au-devant de lui, grâce à la contraction de ses tlbres longitudinales. Mais aussitôt les fibres circulaires de ce canal musculeux se contractent successivement, chassent devant elles le bol aUmentaire qui est ainsi poussé jusque dans l'œsophage (deuxième temps de la déglutition), où il continue à progresser (Iroisième temps de la déglutition) par un mouvement analogue, c'est-à-dire une contraction successive des fibres musculaires qui chassent le bol au devant d'elles, en même temps que la contraction des fibres longitudinales amène vers lui les parties du canal où il doit s'engager. On donne à un pareil mouvement le nom de mouvement périsfahique. Pendant que le bol franchit le pharynx, c'est-à-dire pendant le second temps de la déglutition, les deux communications de ce canal avec les voies aériennes sont obhtérées. La communication supérieure (pharynx et fosses nasalesj s'oblitère d'une manière toute particulière ; le voile du palais se soulève, devient horizontal et agit comme une véritable val- vule ou soupape. Tel csl le mode d'action généralement attribué au voile du palais. C'est la théorie dite du pont-levis. A nos yeux, le mécanisme de roblitération est tout autre; il se fait par le jeu des pt//erspostàwrs du voile du palais. Pour opérer cette oblitération, les piliers se rapprochent : en effet, les libres musculaires de ces piliers (muscles pharvngo-staphylins) sont diri- gées obliquement en bas et en arrière, à travers les parois latérales du pha- rynx, se rejoignant en grande partie sur la ligne médiane postérieure, de manière à constituer un véritable sphincter elliptique, à plan oblique d'a- vant en arrière et de haut en bas (On donne le nom de sphincter à un an-DÉGLUTITION. 61 Fig. 51. Occlusion du détroit naso-pharyngien (schéma) *. neau musculaire ainsi disposé autour d'un orifice, que la contraction des fibres peut obturer plus ou moins). Les extrémités antérieures et posté- rieures de ce sphincter elliptique étant à peu près fixes, il en résulte qu'il ne peut oblitérer son orifice qu'en le réduisant à une l'ente antéro-posté- rieure. Grâce à ce mouve- ment, les deux parties la- térales du voile du palais ressemblent alors à deux rideaux qu'on aurait rap- prochés, car les muscles staphylo - pharyngiens, concaves en dedans à l'é- tat de repos, ont redressé leur courbe, et figurent à l'état de contraction la . corde de l'arc qu'ils re- présentaient à l'état de repos (fig. 51, B, 2) ; mais il reste encore une fente plus ou moins large, qui néanmoins s'oblitère, en bas, parles contractions du sphincter moyen du pharynx. En haut, la luette est destinée à fermer l'ouverture en forme de fente qui pourrait encore rester, mais elle n'est pas indispensable (fig. Si, B, 3, Pai" ces mouvements,l'occlusion de Visthme naso-phM-yngien est complète, et même hermétique. L'occlusion de l'oritice de communication antéro-inférieur, ou orifice du larynx, s'opère au moyen de Vépiglotic, voile inei^e qui, dans les circonstances où il est libre, laisse découvert l'ori- lice respii\itoire, mais qui, constitué par du tissu élastique, se plie sous le poids du bol alimentaire au moment de son pas- sage. Du reste, la présence de l'épiglotte n'est pas indispen- sable cà cette oblitéi^ation. Au moment de l'ascension du pharynx, le larynx, prenant part à ce mouvement, vient butter contre la base de la langue (proéminente en ariière en ce moment) et ce mécanisme suffît pour protéger l'orifice i^espiratoire, ou en tout cas pour assurer le renversement de l'épiglotte sur cet orifice. Aussi l'absence de l'épiglotte n'a-t-elle presque aucun inconvénient pour la déglutition des solides : le mouvement de totalité du larynx sous le ' bourrelet de la base delà langue suffit pour protéger l'orifice respiratoire. 'Mais il n'en est plus de même pour la déglutition des liquides, et c'est ce qui nous explique la présence de l'épiglotte. En effet, lorsque la dégluti- lion d une masse liquide est achevée, le larynx reprend sa position'nor- male ; mais il reste toujours sur le dos de "la langue quelques gouttes de liquide qui se réunissent, s'écoulent vers l'œsophage et tomberaient fata- • A, région vue de profil. - N, cavil,! nasale. - B, bouclio. - L, la.ig.i.;. - K, ("pigloUe. - t. lueUe. — I>, P, trajet du muscle slaplivlo-pliai viigion. — B, sclu'ma de l'orifice circonscrit par les deux stapliylo-pliarjngiens comme par un sphincter.— 1 {l"), à Pétai de repos. — 2 (I'"), demi- occlusion. — i (P'), occlusion parfaite. - luette62 DIGESTION. lement dans le larynx, si son opercule membraneux (épiglotle) venait à manquer. Quand même des particules alimentaires solides ou liquides parviennent à s'introduire dans le larynx, elles n'arrivent que bien rarement dans la 3 5 8 8 Fig. 52. — Muscles de la langue*. tracliée; d6s qu'elles sont au contact de la muqueuse du vestibule du la- rynx, elles mettent enjeu la sensibilité toute spéciale que celte région re- çoit du nerf laryngé supérieur, et provoquent le phénomène de la toux, qui les rejette aussitôt au dehors. VI. Digestion stomacale. Estomac. — Vesiomac est une poche destinée à offrir un asile d'assez longue durée aux aliments qui y arrivent parle fait de la déglutition. Certains aliments ne font que traverser l'estomac; tels sont, chez les chevaux surtout, les liquides, qui vont s'accu- muler dans l'intestin. Les autres aliments s'arrêtent en général dans l'estomac, et d'autant plus longtemps qu'ils doivent y subir une élaboration plus importante, c'est-à-dire qu'ils sont plus difficilement attaquables. A cet effet, l'estomac se présente sous la forme d'un sac ovoïde ayant environ 25 centimètres de diamètre dans le sens du grand axe. Les deux autres axes ont environ une dizaine de centimètres, l'antéro-postérieur un peu plus, le vertical un * I, apophyse sUloïde. — 2, slylo-glosse. — S, gcnio-glossc. — 6, os liyoïdc. — 7, liyo-glosse.DIGESTIOiX STOMACALE. 03 coiirlinrp. — 8, grande tuWTOsilf. — 9. 10, libres longitudinales. — 11, rd)rcs circulaires. ;peu moins. Ce sac est ouvert à ses deux extrémités. A gauche ■se trouve le point d'arrivée de l'œsophage {cardia ainsi nommé h cause du voisinage du cœur), à droite l'intestin commence au pylore {-kuIioqo:;, portier). Autour du pylore la muqueuse stomacale : forme un repli circulaire (valvule pylorique). 11 n'y a pas de (pareille valvule au cardia (tig. 53). Cardia et pylore ne sont pas tout à fait aux extrémités de ITestomac qui ressemble plutôt alors à une cornemuse qu'à un- ^œuf. Tous deux se trouvent sur la face supérieure et sont (hg. 33) réunis par une petite courbure supérieure concave et une grande courbure inférieure convexe. La portion gauche (cardiaque) de l'estomac est beaucoup plus vaste que la droite (pyiorique). C'est la grande tubérosité. Comme tous les organes de l'abdomen l'estomac est main- tenu en place par des replis du péritoine (fig. 6). Comme les parois de l'œsophage, comme celles de l'intestin, les parois de l'estomac se composent de trois couches : sous une couche externe fibreuse se trouvent une couche moyenne mus- culaire et une couche interne muqueuse recouverte d'un épi- thélium et creusée de nombreuses glandes. Il y a donc à considérer dans l'estomac, d'une part, Vélémoii vroteur; d'autre part, Vébhnent sécréloire épith/dhil. Mouvements de l'estomac. — L'élément moteur se compose d'une tunique charnue assez faible, à contractions rares et inca- * I, œsophage. — 2, cardia. — 3, iIiioJ(''num. — 4, pylore. — 0, pi'titc coiiiliui'c. — 7, grande Fig. 53. — Estomac dont ou a enlevé la couche externe *.DIGESTION. 64 pables de grands efforts, du moins chez riiomme et les mam- mifères voisins. Cette couche (tig. 53 et 54) est formée de trois sortes de fibres échelonnées de dehors en dedans dans l'ordre suivant: des tibres longitudinales, transversales (circu- laires) et obliques. Les deux premières par leurs contractions Hg. 54. — Estomac retourné et dont la muqueuse a été enlevée *. successives, ainsi qu'il a été décrit à propos de l'œsophage, pro- duisent des mouvements péristaltiques de l'estomac. Ces con- tractions péristaltiques, qui transportent, par une espèce de déglutition, le contenu de l'estomac du cardia au pylore et de là dans l'intestin, sont excessivement douces et lentes, car on a vu se faire sans acci- dents cette sorte de déglutition de corps très aigus, durs et blessants. Ces con- tractions résultent de l'impression des ma- tières sur la surface stomacale et parais- sent ainsi produire une Fig. 55. - Mouvements de l'estomac »*. espècc de triage entre les substances qui doi- vent séjourner plus ou moins longtemps dans l'estomac. En même temps, ces contractions de l'estomac impriment, aux ma- tières qui y séjournent, une sorte de brassage qui les mêle inti- mement au suc gastrique, en les ramenant successivement de la * i, 2, 3, fibres circulaires. — 4, sphincter pylorique. — 5, fibres obliques (cra>'ale de Suisse)- ** c, cardia. — rf, pylore. — a. b, trajet des aliments indiqué par les (lûches.65 DIGESTION STOMACALE. sui'face vers le centre de la cavité, selon une marche indiquée par les flèches de la figure 55. Ainsi les liquides ne s'accumulent que peu clans ce réservoir, même pendant le repas, et souvent on ne trouve pas de différence bien considé- rable du contenu stomacal chez un individu qui a bu ou chez celui qui s'est abstenu déboire en mangeant. C'est qu'en effet il règne sur les faces antérieure et postérieure de l'estomac des fibres parallèles à la petite courbure, situées à quelque distance d'elle, et se continuant d'une face à l'au- tre au-dessous du cardia et du pylore (fig. K4) ; ces fibres forment donc une espèce d'anneau elliptique {cravate de Suisse), de sphincter, qui, en se contractant, divise l'estomac en deux por- lions (fig. 06), qui sont : la région de la grande courbure (fig. 06, S), hermétiquement close, et Fig. 56. — Effets de la la région de la petite courbure, constituant un contraction de la cravate canal qui va du cardia au pylore; ce canal de Suisse*, (fig. 36, L) se produit lors de la déglutition des liquides, et ceux-ci le suivent, de sorte qu'on peut dire que leur dégluti- tion se continue depuis le pharynx jusqu'au duodénum, sans qu'ils entrent à proprement parler dans l'estomac. Vomissement. — A paiH ce fonctionnement particuUer du col- lier musculaire placé le long de la petite courbure, le rôle méca- nique des parois musculaires de l'estomac est, avons-nous dit, très peu considérable. Aussi dans les mouvements de régurgi- tation, dans le vomissement, l'estomac est-il à peu près passif; il vide son contenu sous l'influence de la pression exercée parle diaphragme et par les muscles des parois abdominales. Magendie ayant enlevé l'estomac à un chien et mis à la place une vessie pleine d'eau, en communication avec l'œsophage, put, après avoir recousu les parois abdoiTiinales, voir l'animal rejeter par des efl'orts de vomissements (après injection d'émé- tine dans les veines) le contenu de cette vessie, par le seul effet de la presse abdominale et diaphragmatique. Cependant de récentes recherches ont montré que la tunique musculaire de l'estomac, si elle n'agit pas pour produire Veffort du vomissement, pour projeter au dehors le contenu du viscère, agirait du moins pour en favori- ser la sortie. A cet effet, les fibres longitudinales de la région cardiaque se contractent, et, redressant leur courbure, dilatent l'orifice correspon- dant. Les efforts de vomissement n'aboutissent que si la presse abdominale se produit en même temps que cette dilatation cardiaque. Sur un berger qui avait été évcntré par un taureau, on a pu voir, à chaque effort de vomissement, l'œsophage entrer brusquement et violemment en conlraclion, et, à chacune de ces contractions, le cardia s'enlr'ouvrir et une certaine quantité d'aliments le traverser. * A, coupe <lc restomac au repos. — m, m, cravate de Suisse. — B, contraction des libres m' m de la cravate de Suisse, se ra|)proclianl de façon à diviser la cavité de l'estomac en deux loges, S et I,. M. DuvAi. et Constantin.66 DIGESTION. Glandes gastriques. — La muqueuse stomacale est bordée à sa partie interne d'un épithélium cylindrique, et dans son épaisseur sont creusées de nombreuses glandes. Le rôle principal de l'épithélium stomacal est de donner lieu, par les glandes qu'il forme, à des produits de sécrétion. Les glandes de l'estomac sont dites les unes glandes pepsiques, les autres glandes muqueuses. Ce sont des glandes en tubes ramifiés. Les glandes muqueuses, développées surtout dans la région Fig. 57. — Glande pepsique en tube ramifié *. Fig. 58. — Glande muqueuse de l'estomac. pylorique (fig. 58), sont tapissées par des cellules prismatiques transparentes et ne produisent que du mucus ; les glandes pep- siques, distribuées dans le reste de l'estomac, mais surtout dans la région du grand cul-de-sac, ont leur conduit excréteur tapissé de cellules prismatiques transparentes ; mais leurs culs- de-sac sécréteurs sont revêtus de grosses cellules granuleuses, qui sont l'origine du principe actif (pepsine) du suc gastrique (fig. 57). Ce suc gastrique est un liquide très ténu, contenant h peine 4 p. 100 de matières solides, dont les substances orga- niques (albuminoïdes) constituent plus des deux tiers. Parmi les * i canal excrôleur à épithélium cylindrique. - 2, culs-de-sac sécréteurs tapissés de grosses cellules granuleuses. °DIGESTION STOMACALE. 67 sels, c'est surtout le phosphate de soude qui domine, avec le chlorure de sodium. Fistule stomacale. — Pour étudier les propriétés du suc gastrique on se procure ce liquide au moyen de fisiules stoma- cales. D'abord on a fait ces recherches sur l'homme, à la suite d'accidents ou d'opérations chirurgicales ayant produit des ouvertures de l'estomac : les recherches de Beaumont (1) sur un chasseur canadien sont célèbres à cet égard. Mais la phy- siologie expérimentale a surtout recours à des fistules pratiquées sur le chien, et maintenues permanentes à l'aide de larges canules spéciales. Le mode opératoire est le suivant. Au niveau de l'estomac on pratique sur la peau du corps une large boutonnière par laquelle on attire la paroi de l'estomac vide au moment de l'opération. On y pratique une deuxième boutonnière et on réunit les bords des deux ouvertures par une su- ture. L'estomac communique alors direc- tement avec l'extérieur. Dans l'orifice on introduit un tube cylindrique se terminant par un rebord saillant en forme de cou- ronne circulaire à une extrémité et par un pas de vis à l'autre extrémité (flg. 39). Le rebord est à l'intérieur, appuyant sur les parois de l'estomac et les lèvres de la plaie appuient exactement sur le tube de la ca- nule. On adapte à ce premier tube au moyen du pas de vis un autre tube iden- tique dont le rebord sera extérieur et s'appliquera sur la peau du corps. Si on place alors à l'extrémité d'une canule ainsi étabhe un réservoir de caoutchouc muni d'un robinet il sera loisible d'y recueillir le suc gastrique à mesure qu'il se formera dans l'estomac (fig. 60). Suc gastrique. — Le suc gastrique renferme une matière organique (albuminoïde) que l'on nomme la pepsine (iréïTTOj, désagréger par cuisson). Cette substance est de la nature des Fig. 59. — Canule à fistule gastrique *. (1) Willinm Beaumont, médecin américain. Eut la bonne fortune, en 183-3, de soi- gner un jeune chasseur camd'Kn, Alexis Sainl-Martin, dont un coup de fusil avait perforé rcstoniac. La guérison fut complète, mais une ouverture persista meltant l'estomac en communication avec l'extérieur. Beaumont garda à son service Saint- Martin, qui lui permettait ainsi de se procurer du suc gastrique pour ses expériences. A, B, coupe (Je la canule. — E, ouverture de la canule vue par rexlrûmil^.68 DIGESTION. ferments solubles, comme celui de la salive {ptyaliné). On Tob- tienten la précipitant du suc gastrique par l'alcool. Aujourd'hui on se la procure d'une manière pour ainsi dire industrielle, en l'extrayant de l'estomac des veaux abattus pour le service des boucheries. C'est ainsi que l'on peut préparer la pepsine pure, qui se présente, après dessiccation, sous la forme d'une poudre Fig. CO. — Fistule gastrique *. blanche : dans le commerce on la falsifie souvent en la mêlant à de la fécule. La pepsine agit sur les matières albuminoïdes des aliments en les transformant en albmninose ou peptone, c'est-à-dire en une forme isomérique d'albumine qui n'est plus précipiiable ni par la chaleur, ni parles acides, et qui est faci- lement absorbable. On évalue à 3 p. 1000 la quantité de pepsine contenue dans le suc gastrique normal. Mais cette transformation, qui constitue essentiellement la digestion stomacale telle qu'on l'effectue expérimentalement en faisant réagir in vitro dans un laboratoire la pepsine sur des albuminoïdes, ne peut avoir lieu qu'en présence d'un acide. Cette condition est naturellement réahsée dans le suc gastrique où la pepsine est associée à un acide libre. On a beaucoup dis- cuté pour préciser la nature de cet acide (1), mais les digestions artificielles ont prouvé que, quel qu'il soit, l'effet est toujours le même. Les recherches les plus récentes semblent montrer que 1 acide contenu dans le suc gastrique pur est minéral: de 1 acide chlorhydnquc libre ou combiné avec une substance or- rnlLlr'îrJ' ''r ^'S^Blons ce fait que tous les liquides de 1 organisme humain sont alcalms sauf trois : le suc gastrique, l'urine et la sueur. * E. estomac. - D, duodénum. - M, muscles de l'abdomen. - 0, orifice antérieur de la fistule.69 DIGESTION STOMACALE. ganique telle que la lencine. Cependant lorsque le suc gastrique a fermenté il peut contenir des acides organiques analogues à Yacide lactique. Matières peptogènes. — Les conciliions dans lesquelles se sécrèlentles liquides de rcstomac sont toutes particulières. Ainsi le mucus se produit facilement dansTcstomac à jeun ou fatigué, ou sous l'influence d'un corps étranger non alimentaire ; c'est ainsi qu'une éponge introduite dans l'esto- mac slmbibe d'un mucus parfois fortement acide (suc gastrique sans pep- sine), qu'il ne faut pas confondre avec le véritable suc gastrique, comme on le faisait autrefois. Le véritable suc gastrique n'est sécrété que sous l'influence d'un exci- tant d'une nature particulière, d'une matière alimentaire; ou, en d'autres termes, cette sécrétion a surtout lieu si l'aliment est un albuminoïde (chair musculaire, fibrine, blanc d'œuf), c'est-à-dire un aliment qui réclame essentiellement l'action du suc gastrique. Dans ces circonstances, la paroi stomacale, dans tous les points touchés par l'irritant approprié, devient rouge, turgescente, et alors commence une sécrétion abondante de suc gastrique, qui a bientôt transformé l'aliment albumineux en albuminose. Cette particularité si singulière de l'appareil sécréteur de l'estomac, de ne donner du véritable suc gastrique qu'en présence de certaines sub- stances alimentaires, semble'tenir à ce que ces substances fournissent un élément indispensable à la sécrétion de la pepsine; telle est la théorie des matières peptogènes. La pepsine ne se forme pas dans les glandes pepsiques d'une manière continue, en vertu de la simple nutrition des parois stomacales, mais un estomac à jeun et épuisé par une copieuse digestion antérieure perd la propriété de donner un suc gastrique vraiment actif, jusqu'à ce que, cer- taines substances ayant été absorbées par lui, les parois stomacales se trouvent c/targées de principes capables de se transformer en pepsine : ces substances sont les peptogènes. Ainsi, après l'épuisement produit par une digestion copieuse remontant à douze heures, le pouvoir digestif de l'esto- mac vide, par rapport à l'albumine, est à peu près nul ; mais il augmente en proportion très notable lorsque avec l'albumine on introduit dans l'es- tomac une quantité modérée de certains autres aliments (pepiof/énes). Dans ce cas, l'estomac sécrète d'abord un liquide purement acide qui sert à dis- soudre les éléments peptogènes, et à mesure que ceux-ci sont absorbés, et, se mêlant au sang, le rendent apte à fournir de la pepsine aux glandes sto- macales, on constate la sécrétion d'un suc gastrique de plus en plus actif, de plus en plus pepsique en un mot. Ces peptogènes sont essentiellement représentés parles éléments de la viande solubles dans l'eau. Le bouillon, la soupe contiennent donc au plus haut degré les matières peptogènes, et sous ce rapport l'expérience de tous les jours se trouve parfaitement d ac- cord avec les nouvelles données scientifiques. Résultats de la digestion gastrique. — Nous savons que les aliments comprennent des matières albuminoïdcs, des matières féculentes et sucrées et enfin des matières grasses. On n'a pas constaté d'action du suc gastrique sur ces matières grasses, si ce n'est qu'il désagrège les cellules dans lesquelles elles sont renfermées et met la graisse en liberté. Quant aux matières70 DIGESTION. amylacées, elles sont transformées en dextrine et sacchariflées dans l'estomac, mais seulement sous l'influence de la salive qui est avalée avec le bol alimentaire. La quantité de salive varie selon que la mastication a été plus ou moins longue ; aussi, quand la digestion est embarrassée, avale-t-on ultérieurement une plus ou moins grande quantité de salive qui vient aider l'action de celle que les aliments ont entraînée avec eux. On comprend d'après cela combien, dans les digestions artificielles, il est difficile d'opérer sur le suc gastrique pur, non mélangé de salive. Quant aux aliments albuminoïdes, l'estomac doit être regardé comme l'organe essentiel et principal de la digestion de ces aliments ; là s'achève la liguéfacHon et la Iransformaiion de la plus grande partie des matières albuminoïdes. Ce travail s'accomplit en deux temps : un premier temps de dissociation mécanique pour les aliments albuminoïdes solides : puis un temps de ti'ansformation chimique (formation des pepiones). Les matières albuminoïdes liquides sont directement chan- gées en un autre liquide plus absorbable et non coagulable par les réactifs ordinaires. Ainsi le blanc d'un œuf mêlé à du suc gastrique devient liquide comme de l'eau. Seule la caséine, mise en présence du suc gastrique, est d'abord coagulée avant d'être attaquée par le suc gastrique: c'est cette propriété que l'on utilise pour faire cailler le lait au moyen de la pepsine contenue dans des estomacs conservés [présure). Les matières albuminoïdes solides (soit avant leur ingestion, soit coagulées par la pepsine, comme la caséine) sont liquéfiées par le suc gastrique. Cette action se passe, avons-nous dit, en deux temps. On voit d'abord que la matière albuminoïde, par exemple un petit cube de blanc d'œuf, est gonflée, que ses arêtes s'émoussent, et qu'elle finit par être réduite en une pous- sière très ténue; dans ce premier état, rien n'est vraiment dissous; il y a une simple porphyrisation comme celle que produirait une action mécanique, et qui, cependant, n'est due qu'à la présence du suc gastrique. Mais à ce premier acte en succède un second qui a pour effet de liquéfier complètement cette bouillie, et c'est seulement sous la forme d'un liquide très fluide que le produit de la digestion gastrique quitte l'estomac pour se rendre dans l'intestin. Cet acte final de liquéfaction a pour résultat chimique de produire de nouvelles espèces d'albumine, qu'on a nommées albuminoses, ou bien encore pepiones, nom aujourd'hui plus gé- néralement employé. Ce qui caractérise, au point de vue phy- siologique, ces albuminoses ou peptones, c'est, nous l'avonsDIGESTION STOMACALE, 71 dit, qu'elles sont éminemment propres à être absorbées. La durée nécessaire pour cette transformation dépend de la nature des aliments. Ainsi le blanc d'œuf cru est plus vite digéré que cuit; en général, les viandes crues, ou du moins saignantes, sont beaucoup plus facilement digérées, et leur usage devrait être préféré s'il ne fallait pas tenir compte de la question des eniozoaires, parasites qui peuvent s'introduire dans le tube digestif de l'homme, à la suite de l'ingestion de la chair des animaux où sont déposés leurs germes, germes que la cuisson peut détruire. On a cherché à déterminer quelle est la quantité de suc gastrique néces- saire pour dissoudre un aliment. D'après les digestions artificielles, il en faudrait une grande quantité. Ainsi, pour une partie d'albumine concrète, il faudrait ss'parties de ce suc; aussi cette sécrétion est-elle très abon- dante et on révalue par litres; pour Thomme, par exemple, elle serait de près de 20 litres par vingt-quatre heures. Chez les animaux, on a trouve pour formule générale 100 grammes de suc gastrique pour i kilogramme de ranimai. A ce compte, rhomme, qui pèse en moyenne 63 kilogrammes, devrait sécréter seulement Q^«,m de suc gastrique (par vingt-quatre tiGurcs) ■ Le suc gastrique a pour propriété de digérer les matières albuminoïdes. S'il ne digère pas les parois de restomac elles-mêmes, c'est que Vepithé- lium ajlindrique de restomac joue vis-à-vis de ce viscère un rôle protec- teur; c'est lui qui empêche que cet organe ne se digère lui-même; mais dès que répithélium est entamé en un point quelconque, le suc gastrique agit sur les parties sous-jacentes des parois stomacales et il s'y produit une érosion que l'on connaît en pathologie sous le nom d'ulcère rond. On a cru pendant longtemps que l'épithélium de l'estomac comme sur tant d'autres surfaces (vessie, par exemple) était incapable d'absorber. Mal- gré ses nombreux vaisseaux sanguins et lymphatiques, restomac semble ne pas absorber. Un cheval auquel on a lié le pylore n'est pas empoisonne par ringestion d'une dose considérable de strychnine. On a observé des cas analogues chez rhomme. Ainsi, chez un homme atteint d'une oblitération du pvlore, la sensation de soif persistait malgré la déglutition d'une grande quantité d'eau, et l'autopsie a prouvé que la muqueuse de l'estomac était, du reste, parfaitement normale ; par contre, la soif était calmée par rinjec- tion d'eau dans le rectum. Dans un autre cas, nous avons vu un malade ne ressentir aucun des effets calmants de ropium ingéré, parce qu'une cause inconnue empêchait que le pylore ne lut franchi ; mais une grande q"!jnt' ^ d'opium avant été successivement administrée, et une sorte de débâcle pvlorique Vêtant produite tout à coup, il en résulta des accidents d empoi- sonnement, par suite d'une absorption considérable, dans 1 intestin, de l'opium accumulé antérieurement dans l'estomac. Cci)endant des recherches récentes ont remis en question 1 absorption stomacale; dans les expériences précédentes, on a constaté que, chez le cheval, de grandes doses de strvchnine, introduites dans l'estomac i)reaia- blement lié au pvbro, ne produisent pas d'empoisonnement. Mais, oDser- vation nouvelle cl importante, l'empoisonnement n'a j.as l.ou non puis si, au bout d'un temps assez long, on enlèye la ligature et laisse libre coursDIGESTION. (2) i?/7m?/e;-(Balthazar), médecin allemand (15.33-i60i) aux matières. Cette dernière circonstance indiquerait que la strychnine a été absorbée assez lentement pour être éliminée au fur et à mesure par les urines, sans s'accumuler dans le sang jusqu'au degré nécessaire pour pro- duire l'empoisonnement. . VII. Digestion intestinale. Intestin. — Le tube digestif au sortir de l'estomac prend le nom d'intestin. Nous avons distingué l'intestin grêle-et le gros intestin. L'intestin grêle est un tube étroit de 10 à 12 mètres environ chez l'homme. Cette longueur varie avec le régime des ani- maux. Chez les herbivores l'intestin atteint dix-huit fois la lon- gueur du corps, alors que chez les carnivores il n'a que quatre à cinq fois cette longueur. Cette variation est en rapport avec la quantité d'aliments ingérés par l'animal devant être digérés dans cette portion du tube digestif. Ce long tube pour pouvoir prendre place dans l'abdomen se repUe un grand nombre de lois sur lui-même et présente des circonvolutions. Il est sou- tenu par un repli du péritoine, le mésentère (fig. 5). Nous avons vu qu'on y distingue trois parties : duodénum jéjunum, iléon. ' Structure des parois intestinales. - Nous retrouvons ici encore les trois couches ordinaires : libreuse, musculaire, mu- queuse. La muqueuse se compose de tissu conjonctif lâche recouvert d'un épithélium cylindrique. Dans son épaisseur sont creusées des glandes (11g. 61). La surface interne de la muqueuse présente des replis tviins- yer&'dux {valvules conniventes) placés de centimètre en centimètre tlottant hbrement dans la lumière du canal et destinés à aug- menter la surface intestinale dont le rôle est si important pou, 1 absorption. ' ^ Perpendiculairement à l'épithélium intestinal la muqueuse pieseiite de petits prolongements de un demi à un millimètre de long, pressés les uns contre les autres de façon à donner à cette muqueuse un aspect velouté. Ce sont les villosités intestinales iZTT ''■n''^'''' P^"' complètement à propos de l'absorption, hntie ces vi losites se trouvent les orifices de petites glandes ni i H^iT ' Lieberkûhn (1). Elles ont à peine 0 M de longueur ; locaUsées dans le duodénum sont quelques glandes en grappe (glandes de Brunner) (2) plus volumineuses. (1) LieberkUhn (Jean-Nathaniel), analomiste prussien du xvine siècleDIGESTION INTESTINALE. 73 Outre les glandes on rencontre dans répaisseur de la mu- iqueuse des amas de cellules conjonctives Ibrmant un réseau de nombreux vaisseaux sanguins et lymphatiques : ce sont les folli- cules clos qui par leur assemblage donnentles plaques de Peyer[i) ,(fig. 01, 7). Les villosités intestinales existent sur les parois _M3- 1 Fig. 61. — Structure de l'intestin grêle intestinales (y compris les valvules conniventes) sauf aux points où l'on rencontre ces follicules (tig. 61). La muqueuse du duodénum présente sur un point de sa paroi un bourrelet de la muqueuse qui circonscrit une ampoule {am- poule de Vater) (2) au fond de laquelle viennent aboutir les deux (1) Peyer, anatomiste suisse (1053-1712). (2) Valev (Abraham;, raédecia et naturaliste allemand (1084-1751). • I, séreuse péritonéale. — 2, fibres musculaires longitudinales. — 3, fibres musculaires circu- laires. - 4, tissu conjonctif. - 5, 6, inuf|ueuso. - 7, follicule clos. - 8, glandes de Lieborkulin. — 10, villosil»'-. — il, épilliélium do la villosité. — 13, cliylifôre contrai. — 10, H, artères. — 18, réseau capillaire. — 22, 23, veines.74 DIGESTION. canaux excréteurs de deux glandes volumineuses, le pancréas et le foie amenant dans l'intestin suc pancréatique et bile (fig. 62 et 63). Fig. G2. — Ampoule de Valer ouverte *. Fig.C3. — Coupe des parois de Fintestin au niveau de l'ampoule de Valer La digestion intestinale s'exercera par l'action des sucs sé- crétés par les glandes propres et annexes de l'intestin. Il nous faut donc maintenant rechercher la nature des liquides que versent les glandes et qui se trouvent plus ou moins en contact avec le produit de la digestion stomacale. En effet, le duodénum reçoit par ondées le contenu de l'es- tomac, et ses matières passent dans la partie qui a reçu le nom de jéjunuvi, parce qu'on la trouve d'ordinaire vide, le contenu intestinal allant s'accumuler dans la dernière partie de l'intestin grêle (iléon). On a cru généralement que les produits de sécrétion des diverses glandes étaient versés dans l'intestin dans ce même moment et se trouvaient en présence des matières ali- mentaires; mais ce fait, qui est vrai pour le produit des glandes de Lieberkuhn et pour celui du pancréas, ne l'est point pour la bile ; l'élude des fistules biliaires a prouvé que ce liquide n'est versé dans l'intestin qu'après le passage du produit stomacal;, cette sécrétion biliaire est adaptée non à la digestion, mais bien plutôt à l'absorption ; nous ne l'étudierons donc qu'avec ce dernier phénomène. Nous exposerons cependant, et seulement alors, les diverses théories émises sur Vaciion diqesiive de la bile. Glandes de Lieberkuhn.— Le liquide sécrété parles glandes * V canal cholfdoque. - h', son embouchure. - f, canal pancrfalique. - i, son emboucl.uro. V, canal cholMoquc. - canal pancréaliquc. - a, ampoule de Vater.DIGESTION INTESTINALE. 75 de Lieberkiihn constitue le suc entérique. Jusqu'à ces dernières années, on n'avait sur ce liquide que des idées erronées ou au moins très hypothétiques, parce qu'il est très difficile à re- cueillir. Aujourd'hui, on se le procure en isolant par deux sec- tions une certaine longueur du tube intestinal, on réunit par des sutures les bouts qui appartiennent au canal général, de façon à rétablir le cours des liquides ; quant àla portion isolée, et restée adhérente seulement par son mésentère, on coud une de ses extrémités de manière à la fermer en cul-de-sac, tandis qu'on laisse l'autre ouverte et fixée dans la plaie abdominale béante. On obtient par cet orifice le liquide intestinal pur de tout autre mélange ; on a un suc limpide, un peu jaunâtre, très ténu, alcafin, et à propriétés fort peu prononcées, presque toutes négatives ; il n'agit ni sur l'amidon, ni sur les graisses ; il n'agit pas non plus sur les albumines en général. Mais il transforme le sucre de canne en sucre interverti (mélange de glycose et de lévulose), grâce à un ferment inversif découvert par Cl. Bernard. Dans les cas pathologiques, il peut être sécrété entrés grande abondance, et c'est ainsi que se produisent ces diarrhées séreuses, parfois si considérables. Pancréas. — Le pancréas est une masse pyramidale allongée de couleur rosâtre qui se trouve située horizontalement derrière l'estomac entre celui-ci et le duodénum. La base de cette pyra- mide (tête) aboutit à gauche au duodénum, le sommet (queue) étant à droite. La partie moyenne du pancréas porte le nom de co7-ps. Au point de vue anatomique c'est une glande en grappe analogue comme structure à une glande salivaire, ce qui lui fait quelquefois donner le nom de glande salivaire abdo- minale. Le.canal excréteur (canal de 'Wirsung) (1) vient aboutir au fond de l'ampoule de Vater (flg. 64) postérieurement au canal du foie (cholédoque). Un canal accessoire beaucoup plus petit part du précédent et vient déboucher un peu en avant dans le duodénum (fig. 64). Le suc pancréatique a été aussi appelé salive abdominale; en elîet, de même que la structure du pancréas rappelle celle des glandes salivaires, son produit de sécrétion est de même très analogue à la salive ; mais il en diffère d'abord par la propor- tion des matières solides qu'il contient, car l'eau n'en forme que les 90 p. 100, tandis qu'elle entre pour 99 p. 100 dans la composition de la salive. Ce suc pancréatique est donc relati- vement très épais ; il est très coagulable par la chaleur, il est (1) Wirsung (Christophe), médecin allemand du xvu' siècle, décrivil le premier le canal excréteur du pancréas chez l'homme."6 DIGESTION. très riche en albuminoïdes. Il est alcalin comme toutes les sa- lives, et en présence du produit stomacal imprégné de suc gastrique, il neutralise l'acidité de ce dernier, et peut agir à son tour. Par les ferments qu'il contient [paneréaiiné), il peut agir à la fois sur les amylacés et sur les albuminoïdes ; il trans- forme les premiers en sucre, comme la salive, et les seconds en peptone, comme le suc gastrique. Cette dernière action diffé- 3 T Fig. 64. — Pancréas (face postérieure) *. j tct'y se rerait de celle de la pepsine en ce qu'elle consiste en une li- quéfaction directe, sans passer parle stade de porphyrisation. De plus, et c'est là l'action la plus importante, il émulsionne les graisses, c'est-à-dire les met dans un tel état de division qu'elles restent fort longtemps en suspension et deviennent absorbables par les villosités intestinales. Une partie des corps gras est, en même temps, saponifiée et dédoublée en acide gras et glycérine. Le principe actif du suc pancréatique, la pancréaiine, est un mélange de trois ferments particuliers, dont chacun a une ac- * 1, duodénum. - 2, canal cholOdoque. - 3, canal de Wirsung. - 5, réunion des deux ca- naux. — 7, canal accessoire anastomosé en G avec le canal do Wirsung.DIGESTION INTESTINALE. 77 tion indépendante ; le premier, précipitable par la magnésie calcinée, agit sur les corps gras; le second, qu'on sépare en Tentraînant mécaniquement par la précipitation d'une solution de coUodion, est le ferment des corps albuminoïdes ; on lui donne le nom de trypsine ; enfin le troisième est analogue à la ptya- line, se précipite comme elle par l'alcool concentré, et porte son action spéciale sur les amylacés. Fig, 65. — Fistule pancréatique. La sécrétion du pancréas parait être à peu près continue, comme celle des salives ; mais elle est d'ordinaire très faible, et ne devient considérable qu'au moment où le produit stomacal arrive dans l'intestin. Les influences qui président à la sécrétion du liquide pancréatique pa- raissent être de même nature que celles qui président à la sécrétion du suc gastrique. De même que l'estomac a besoin de peplogènes (V. plus haut), le pancréas aurait besoin de pancréatogènes. La théorie des pancréalogènes a même précédé celle des peptogènes et en a été le point de départ. La formation du suc pancréatique semble exiger l'intervention de la rate. Le pancréas se charge non pas directement du ferment des albuminoïdes (trypsine), mais d'une substance zymogène (îlûar,, levure), laquelle se trans- forme en trypsine au moment de la digestion. Mouvements de l'intestin. — Les aliments ainsi modifiés par les sucs enlérique et pancréatique parcourent le canal de l'intestin grêle sous l'in- fluence de ses mouvements péristaltiques. Ces mouvements, à l'état nor- mal, sont toujours lents, faibles, et s'ils s'exagèrent, ils produisent les dou- leurs connues sous le nom de coliques. Ces contractions sont réflexes; on les voit s'exagérer surtout dans les cas pathologiques. Ainsi certains pur-'8 DIGIiSTION. galifs agissent surtout en exagérant ces mouvements, telles sont les huiles (ricin) et en général les substances végétales; les purgatifs alcalins, au contraire, agissent surtout en amenant Thypersécrétion des glandes de Lie- berkiihn, d'où une diarrhée séreuse, sans colique. La marche des matières paraît être rapide dans les deux premières par- ties de l'intestin grêle {duodénum et jéjunum) ; ce n'est que vers Viléoji que la marche paraît se retarder et que les aliments se rapprochent, de sorte qu'à la fin de l'intestin grêle on les trouve entassés. Gomme pendant ce trajet les matières alimentaires sont soumises à Vabsorption, on peut dire que leur marche se ralentit à mesure que leur consistance augmente et que leur quantité diminue. VIII. Absorption. A. Mécanisme de l'absorption. — L'intestin est le siège d une absorption très active, c'est-à-dire que les aliments qui y sont contenus, rendus assimilables par l'action des sucs digestifs, sont susceptibles de traverser la paroi intestinale pour aller se mêler aux liquides nourriciers (sang et lympbe), qui circulent dans le réseau vasculaire contenu dans l'épaisseur de cette paroi. Villosités intestinales. — La muqueuse intestinale, afin de multiplier les contacts avec les matières alimentaires à absorber, présente de nombreux replis tels que les valvules connivenies et des saillies telles que les villosités. Ces villo- sités longues d'un millimètre au plus se dres- sent perpendiculairement à la surface si nom- breuses et si serrées que la muqueuse intesti- nale prend à sa face interne un aspect velouté. Une villosité présente un revêtement de cel- lules épithéliales cylindriques reposant sur une couche plus profonde de cellules plus petites, polyédriques ou irrégulières et desti- nées à reproduire les cellules cylindriques à mesure que celles-ci se détruiront dans le mécanisme de l'absorption. C'est la couche génératrice de l'épithélium. Sous celui-ci se trouve la partie centrale, ou corps de la villo- sité, formée d'un tissu conjonctif très compli- que. Dans le tissu se trouvent deux systèmes vasculaires : c est, d'une part, un lacis de vaisseaux sanguins placés dans toute 1 épaisseur, et arrivant si près de la superficie qu'il est presque en contact avec l'épithélium. En second heu, nous trouvons un canal central, auquel on donne le nom de chi/Ufère parce qu'il est la voie d'absorption du chyle, c'est-à-dire du résultat de la digestion des aliments (fig. 66). Fig. 66. — Villosité intestinale.79 ABSORPTION. Diffusion et osmose. — On peut considérer d'une façon géné- rale les phénomènes d'absorpiion comme des phénomènes de di/fusio)}. Les phénomènes de diffusion sont connus de tout le monde ; chacun a répété cette expérience qui consiste à faire arriver du vin rouge sur l'eau contenue dans un verre, en versant le premier liquide avec assez de lenteur pour qu'il ne se mêle pas au second. On voit alors le vin coloré se maintenir à la surface de l'eau restée incolore, puisque le vin est plus léger que l'eau. Les deux couches sont si distinctes qu'on croirait qu'elles ne se confondront jamais pour former un mé- lange intime ; cependant au bout de peu de temps, mal- gré un repos complet, les deux liquides sont confondus en un tout homogène, l'eau est allée vers le vin, elle a diffusé avec lui. Cette diffu- sion peut encore s'effectuer même si les deux liquides sont séparés par une mem- brane mince poreuse (telle que, par exemple, une vessie de porc). On appelle osmose (oS'jt<7[Aoç, impulsion), cette propriété de passage des liquides à travers les mem- branes. La quantité de liquide qui traverse dépend de la nature du liquide et de la nature de la membrane (pou- voir osmotique). Certains li- quides se mélangent mieux les uns que les autres, ce que l'on peut montrer au moyen de Vosmomètre (fig. 67). Un tube de verre fermé à une de ses extrémités par une membrane contient une dissolution con- centrée d'une certaine substance, du sucre, par exemple, et est plongé verticalement dans un vase contenant de l'eau pure ou une dissolution saline beaucoup plus faible que la précédente. On voit alors le liquide du vase traverser la membrane et faire monter le niveau dans le tube. Il y a eu, par osmose, passage à travers la membrane du liquide plus di- Fig. 67. — Osmoniètre.80 DIGESTION. lue vers le liquide plus concentré. C'est là un phénomène d'endosmose; il y a eu, à la vérité, en même temps exosmose, c'est-à-dire passage en sens inverse, mais en quantité si faible que le résultat final se traduit par une augmentation de niveau du liquide dans le tube. Le résultat reste le même en faisant varier la substance dissoute et le degré de concentration; seules l'intensité et la rapidité du phénomène varient. On a expliqué par un mécanisme analogue l'absorption à travers la paroi intestinale. Le passage des matières alimen- taires dans le sang serait dû à un phénomène d'osmose. Aussi l'état du sang influe-t-il beaucoup sur l'intensité de l'absorption. Si le sang est saturé d'eau, comme, par exemple, après une injection aqueuse dans les veines d un animal, la pénétration d'une nouvelle quan- tité d'eau deviendra très difficile; aussi rabsorplion est-elle très pares- seuse chez les sujets où le sang est très riche en eau (hydrémiques) Au contraire, elle sera très active si Ton a diminué la masse du sang (sai- gnées), ou SI Ton parvient à l'épaissir, comme, par exemple, par des pur- gatifs. ^ Rôle de l'é^ithélium. — Cependant la simple théorie phy- sique de l'osmose ne suffit pas pour se rendi^e compte de tous les phénomènes en réalité si complexes de l'absorption, en particulier pour celle des substances grasses. On doit alors ad- mettre que Vépithélium de la villosité joue un rôle actif et im- portant dans le passage des aliments dans le sang, par suite de sa mdrilion, de sa vitalité propre. Dans ce phénomène de pas- sage tout ce qu'on peut appeler actes de diffusion, d'endosmose est dominé par le mode de fonctionnement propre des cellules épithéliales et des éléments plastiques du corps de la villosité. Cette manière de voir se ti^ouve confirmée par l'observation dn^ecte et l'expérimentation sur l'absorption des matières grasses. Après avoir transmis au tissu de la villosité les liquides ab- sorbés, l'épithélium de la villosité se fane et il tombe en débris que l'on retrouve dans l'intestin [mue épithéliale). A la place de l'épithélium tombé en ruines, on trouve de jeunes éléments cellulan^es prêts à le remplacer. ^. Voies de l'absorption. — Nous avons vu, par suite du tra- vail epithehal, les matériaux de la digestion arriver jusque dans e corps même de la villosité. Tandis que l'épithélium se répare desquamation, etc.), le corps de la villosité s-éclaircit, se vide ; les éléments absorbés ont passé par diffusion dans les vaisseaux. Mais ces vaisseaux sont de deux espèces: nous avons vu quil y a dans chaque villosité un réseau vasculaire san-ABSORPTION. 81 fores. — 7, ganglions. — 8, canal llioraclfiue. — 9, système veineux. Le premier donne naissance Fig. 68. — Voies de l'absorption digestive *. guin et un cliylifère central, aux veines mésentéri- ques origines de la veine porte qui va se jeter dans le foie. Le sang qui vient de l'in- testin va donc passer par le foie. Nous ver- rons au chapitre de la circulation ce qu'il de- vient au sortir de ce viscère. Quant au cliy- lifère, il se réunit à ses voisins, et cette réunion donne lieu à un canal (canal thoraci- que) qui va déboucher dans le système veineux général (fig. 68). On voit donc en somme que quel que soit le chemin suivi (réseau veineux ou chylifère) c'est toujours au système veineux qu'aboutissent les substances ab- sorbées. Cest par le sang que sont en- traînées la plupart des matières absorbées, et c'est, en effet, dans la veine porte que l'on retrouve les peptones et les glycoses. Mais en même temps on voit le chylifère central devenir tout blanc, et on y constate un grand nombre de molécules graisseuses finement émulsionnées ; c'est-à- dire que les graisses ne passent pas par les mêmes voies que les substances précédentes et que le chyUfère est spécialement pré- posé à leur absorption. C. Bile. — Comme la bile est un liquide dont les propriétés digestives sont encore tout à fait hypothétiques, comme ce produit du foie paraît plutôt destiné à Fig. 69. — Position du foie dans l'abdomen. • 1. iiiloslin. — 2, veinoB. — 3, vciiio porte. — 4, foie. —IS, -veine sus-li^putiquo. /» .M. DcvAL et Constantin. 0, cliyli-82 DIGESTION. favoriser l'absorption intestinale, nous avons cru devoir en faire l'étude seulement après avoir examiné les actes de cette absorption. Foie. — La bile est sécrétée par le foie. — Le foie est une grosse glande (la plus volumineuse de l'organisme) de couleur brun foncé. Elle est située (fig. 69) immédiatement sous le dia- phragme du côté droit de l'abdomen (tig. 1 et 2) ; si on le regarde parla face inférieure (fig. 70), on le voit divisé en quatre lobes Fig. 70. — Foie de l'homme (face inférieure) *. séparés par trois sillons, deux longitudinaux et un transversal (l'ensemble forme sensiblement la lettre H). Ces lobes prennent les noms de lobe droit, lobe gauche, séparés par le lobe carré en avant, le lobule de Spiegel (1) en arrière du sillon transversal {hile) : au hile pénètrent et sortent les vaisseaux nourriciers. Ce sont Vartère hépatique, et la veine porte comme vaisseaux d'entrée. Nous venons de voir plus haut que cette veine porte provenait en partie de la réunion des veines intestinales. Le sang sort du foie par la veine sus-hépatique. C'est du hile également que (1) Sjnegel (Adrien va7i den\ analomisle belge (1578-1625), élève et successeur de Fabrice d'Aquapendente à l'Université do Pavie. 1, lobe gauche— 2, lobe droit. - G, lobe carré. - 7, lobule de Spiegel. - 'J, vésicule biliaire. - 10, canal cjslique. - 11, canal liépalique. _ 12, canal cholédoque. - 13, veine porte. - 14, 15, veines sus-hépaliques. — IG, veine cave inléricure. - 10, arlére hépatique.ABSORPTION. 83 sortent les conduits excréteurs de la bile. A l'intérieur de la masse du foie (dont nous verrons la structure intime en étu- diant au chapitre IV les autres fonctions du foie), prennent nais- sance les canaux biliaires, dans l'épaisseur des parois desquels existent de nombreuses petites glandes en grappe (sécrétant du mucus ou de la bile); ces canaux biliaires forment par leur convergence le canal hépatique qui émerge au niveau du sillon transverse du foie et se continue d'une part avec le canal cijstique, allant aboutir à la vésicule biliaire, et d'autre part avec le canal cholédoque, allant aboutir au duodénum. La bile qui reflue par le canal cystique dans la vésicule biliaire et s'y accumule, en sort à certains moments pour suivre le canal cystique et le canal cholédoque et se déverser dans le duodénum. La vésicule biUaire (fig. 70, 9) ou vésicule du fiel est donc un simple réser- voir où s'accumule la bile sécrétée par le foie d'une manière continue avant de se déverser par intermittence dans le duo- dénum. Quant au mode de terminaison des canalicules biliaires dans le foie et au mode de sécrétion de la bile, nous étudierons tout ceci en faisant une élude plus complète du foie au chapitre IV. Composition de la bile. — La bile est un liquide qu'il est dif- ficile d'étudier en le prenant dans la vésicule biliaire d'un ca- davre, parce qu'elle s'altère rapidement dans ces conditions, surtout au contact du mucus de la vésicule; sa couleur et sa réaction sont alors changées. Pour s'en faire une idée juste, il faut la recueillir par une fistule pratiquée au fond de la vésicule biliaire à travers les parois abdominales, en ayant soin de lier le canal cholédoque, afin que rien ne s'écoule dans le canal intestinal. Le mode opératoire sera le même exactement que pour l'établissement d'une fistule gastrique. Dans ces conditions, on peut constater que la bile normale n'est point verte comme celle que nous montrent les autopsies (altérée par les mucus de la vésicule), ni comme celle que l'on trouve parfois dans les matières vomies (altérée par le suc gastrique). La bile n'est noinnalement verte que chez les ovipares ; chez tous les mam- mifères, elle est jaune, comme on peut, du reste, le constater chez les personnes atteintes de résorption biliaire, et chez les- quelles la coloration normale de ce liquide vient se peindre dans tous les tissus, et premièrement dans la sclérotique de l'œil ; la rsclérotique des klériques (malades de la jaunisse) est jaune. Enfin on peut constater que la bile est 7ieiUre ou très légère- ment alcaline ; c'est son mélange avec le mucus qui lui donne84 DIGESTION. parfois une alcalinité prononcée à laquelle on a voulu faire jouer un grand rôle dans la digestion. Sa saveur est sucrée, puis amère ; son odeur musquée, quand on la chauffe ; son poids spécifique est de 1030 à 1032. Fig. 71. — Sels de la bile cristallisés. En vingt-quatre heures, on recueille de 1200 à 1300 gramme de bile ; la sécrétion devient plus abondante vers la fin de 1 digestion. L'évaporation de la bile fournit une proportion rela tivement considérable de matières solides (15 0/0). Quant à sa composition, on peut la résumer en disant qu'ell se compose deau, tenant en dissolution trois éléments diffé rents : les sels, la cholestérine et la matière colorante. Voici le tableau de la composition chimique de la bile. Eau 85 p. 100 !Matière colorante, bilirubine. 2 \ Acides biliaires 8( Cholestérine 4 Sels 1 / 1° Les sels de la bile sont représentés par une combinaison de soude avec deux acides gras, l'acide cholique e' l'acide choléique ; ce son ^««^«^^'^H ^® cholate et le cho Ail É^'. y^^^^^^^^ ^^^^^ soude ; on désign -''^■^^^^^^^ aussi ces acides sous le /"^^^fel 1^0"'^^ tle taurocholique et d / \. ^ -.wlM_-S^^?^^l glycocholique (taurocholat ^1 et glycocholate de soude), parce qu'ils sont constitué tous deux par un acid unique, l'acide cholalique, uni dans un cas au glyco colle, dans l'autre à la tau Fig. 72. - Acide glycocholique. ^ne (fig. 71 à 73). On s'accorde généralement à faire dériver Tacide cholalique des corp gras, et il présente, en effet, de grandes analogies avec Facide oléique,80 ABSORPTION. Fig. "4. — Cristaux (le cholestérine. Fig. 73. — Taurine. |i;ir exemple; ce n'est donc pas un corps azoté. Quant au glycocolle, c'est 1111 corps azoté présentant une saveur sucrée et dérivant des substances col- loi;ènes, d'où le nom de sucre de gélaline. La taurine est également au .)rincipe azoté (fig. 73), mais de plus elle contient du soufre, et en se dé- icomposant dans l'intestin, elle peut prendre part à la production d'hydro- gène sulfuré. 2° La cliolesiérine (fig. 74) est rangée par les chimistes dans la rclasse des alcools (parce qu'en se combinant aux acides elle donne des composés analogues aux éthers). C'est un corps inso- ! lubie dans l'eau, et soluble dans la bile, grâce à la présence du (choléate de soude : si ce dernier sel est en quantité insuffi- >sante, la cholestérine se précipite et forme ces calculs qu'il test si fréquent de rencontrer dans la vésicule biliaire. La cho- llestérine doit être considérée comme un déchet provenant de I la vie des éléments nerveux. 3» La matière colorante est essentiellement représentée par ila bilirubine (dite aussi bilifulvinc), matière très analogue au pig- ment sanguin {hémaioïdine), dont elle dérive; elle se décom- ipose et se précipite très facilement, et donne alors des matières I colorantes diverses, qu'on a désignées sous les noms de bili- verdine, biliprasine, etc. ; c'est surtout la couleur verte que l'on irencontrele plus fréquemment dans la bile altérée. Rôles de la bile. — 1° Lorsqu'on fait agir de la bile sur des igraisses, celles-ci sont émulsionnées et dissoutes. C'est sur ce fait que les teinturiers se basent pour l'emploi du liel de Ibœuf dans le dégraissage des habits. Aussi, a-t-on considéré Ilongtemps la bile comme le suc digestif chargé de la digestion ides graisses. Claude Bernard, par ses expériences sur le lapin,86 DIGESTION. a montré que ce rôle devait être attribué au suc pancréatique, nécessaire pour la digestion des graisses dans Tintestin. Lclapin présente, en effet, celle disposition particulière que son conduil pancréatique vienl déboucher dans le duodénum plusieurs centimètres plus loin que le canal cholédoque, tandis que chez l'homme les deux conduits aboutissent au même point. Chez un lapin en digestion de matières grasses on constate que les chylifères du mésentère ne prennent la coloration blanche, caractéristique de l'absorption de la graisse, qu'à partir du point d'arrivée du conduit pancréatique. On doit donc en conclure à la nécessité du suc pancréatique pour la digestion des graisses. 2° Cependant lorsqu'on détourne la bile par une fistule et qu'on empêche l'animal de lécher celle-ci, de telle sorte que la bile ne peut plus, par aucune voie, entrer dans le canal intes- tinal, on constate que l'animal maigrit; l'absorption se fait incomplètement, surtout celle des matières grasses, que l'on retrouve presque en totalité dans les excréments, et l'on ne peut conserver l'animal qu'à condition de lui donner une nourri- ture double ou triple de lalimentation normale. La présence de la bile dans l'intestin parait donc nécessaire à l'accomplisse- ment l'égulier sinon de la digestion, au moins de l'absorption. Une expérience due à M. Dastre (i) semble confirmer cette manière de voir. Un chien fut mis physiologiquement dans un état inverse de celui du lapin. Le canal cholédoque ayant été coupé fut soudé de nouveau à la paroi in- testinale de façon à venir s'ouvrir plusieurs centimètres plus loin dans le duodénum que le point d'arrivée du canal de Wirsung. Dans ces condi- tions, le mésentère, observé lorsque l'animal était en digestion de matières grasses, ne présentait de chylifères à coloration lactée qu'à partir du point d'arrivée de la bile. Ce que l'on peut expliquer en disant que si le suc pan- créatique est nécessaire à la digestion des graisses, la présence de la bile en favorise l'absorption. 3° On a attribué à la bile la propriété de neutraliser par son alcalinité la réaction acide du chyme, due à la présence d'acide gastrique, et de pemnettre ainsi l'action du suc pancréatique et en particulier de la trypsine qui agit sur les albuminoïdes en milieu alcalin. Remarquons cependant que la bile normale est neutre ou en tous cas très peu alcaline. De plus la bile n'est versée dans le duodénum que lorsque le contenu de l'intestin est déjà loin dans l'iléon et en partie absorbé : elle ne se trouve donc point en présence du produit stomacal. Ces faits nous amènent à ne pas attacher beaucoup d'importance à l'hypothèse précédente. 4» Lorsque la bile est détournée au dehors, les excréments acquièrent une odeur très fétide, ce qui a conduit à regarder la (I) Dastre (Albert,\ professeur à la l'acuité des sciences de Paris où il a succédé à Paul Bert dans la chaire de physiologie.87 GROS INTESTIN. bile comme un liquide qui s'oppose à la fermentation putride du contenu intestinal. 5° Certaines substances, contenues dans la bile sont excré- mentitielles et destinées à être expulsées avec les excréments. Telle est par exemple la substance colorante de la bile à laquelle ces excréments doivent leur coloration : il en est de même de la cholestérine. 6° Chez les animaux porteurs d'une fistule biliaire le système pileux est dans un grand état de souffrance. Les poils se sèchent, s'atrophient et tombent; ce fait est dû à ce que normalement la bile est, en grande partie, résorbée dans le tube intestinal, et que lorsquelle est versée au dehors il en résulte pour l'orga- .nisme une grande perte, surtout en soufre (de la taurine), puisque dans la bile de vingt-quatre heures il y a en moyenne 3 grammes de soufre; or, cette substance est d'une grande importance pour tous les éléments de l'épiderme, et notam- ment pour ses productions cornées (poils, ongles, etc.). 7" Nous avons vu, en étudiant le rôle des cellules épithéliales des villo- sités dans Fabsorption, que l'action de ces cellules est suivie d'une mue très active et que l'épithélium se renouvelle rapidement. Or la plus grande activité de la desquamation épithéliale de l'intestin coïncide avec le con- tact de la bile. D'autre part la bile dissout très bien tous les éléments cel- lulaires (comme on peut le constater sur les globules sanguins). Ces faits semblent nous autoriser à conclure que l'arrivée et l'action de la bile sont en rapport avec cette chute des épithéliums. La bile servirait donc essentiellement à renouveler le revêtement cellulaire, à aider la chute des anciens éléments et la restauration des nouveaux. Cette recons- titution se fait par les jeunes cellules dont nous avons eu occasion de cons- tater la présence dans la partie profonde de l'épithélium. Aussi ne trouve- t-on jamais l'intestin privé de cellules épithéliales : c'est que la nouvelle génération est si rapide, qu'on n'a pas le temps de la constater, voilée en- core par les débris en ruine des anciens éléments. Nous avons vu que, lorsque la bile est détournée du canal intestinal, les animaux sont incapa- bles d'absorber, particulièrement les corps gras; ils se portent bien, mais il leur faut double ou triple ration d'aliments. Donc la digestion propre- ment dite ne souffre pas, c'est l'absorption seule qui est insuffisante, et particulièrement celle des graisses. Or, cette absorption est la plus labo- rieuse, c'est celle qui exige le plus d'activité de la part de l'épithélium; la bile serait donc en rapport avec l'absorption des corps gras, en rendant plus actif l'acte de renouvellement, la desquamation et la végétation de Tépithélium. IX. Gros intestin. Gros intestin. — Le gros intestin, comme son nom l'indique, a un diamètre plus considérable que celui de l'intestin grêle. Il est plus court aussi (2 mètres environ). On y distinguo quatre parties : cvcum, côlon, S iliaque et rectum.88 DIGESTION. Le caecum se termine vers le bas en cul-de-sac donnant nais- sance à un petit appendice très étroit en doigt de gant {appen- dice vermkulaire). Au point où l iléon débouche latéralement Fig. 75. — Intestins et mésentère *. dans le caecum se trouvent deux replis de la muqueuse qui con- courent à former la valvule iléo-cxcale (fig. 75). Les aliments livrés par l'estomac forment une masse liquide; nous avons vu qu'ils devenaient de plus en plus liquides par Tadjonction du suc pan- créatique et du suc entérique. Mais à mesure que ces matières parcourent l'intestin grêle, leur consistance augmente, en même temps que leur masse diminue, parce que la plus grande partie en est absorbée. Ce que l'intestin grêle livre au gros intestin n'est donc plus qu'une matière déjà épaisse, qu'un résidu destiné à être expulsé, et qui ne peut plus revenir sur ses pas, vu la présence de la valvule iléo-cœcale, qui s'oppose à tout reflux. Chez l'homme il n'y a plus guère d'action digestive dans le gros intestin; * 5, appendice iléo-ca;caI.GROS INTESTIN. 89 cependant quelques substances qui ont échappé à l'absorption y sont prises par le courant sanguin, et le gros intestin peut môme absorber des liquides qui y ont été directement introduits. Après rinjection rectale de substances grasses (surtout de graisses émulsionnées), les lymphatiques qui viennent du gros intestin offrent les mêmes caractères, le même aspect de chyli- fères que ceux de l'intestin grêle. Ici les villosités manquent, mais elles sont remplacées par les plis nombreux de la muqueuse. La surface interne de l'intestin présente encore des \alvules conniventes. Toujours est-il que, vers le milieu dé la longueur du gros intestin, toute digestion et toute absorption sont terminées; le contenu du canal n'est plus formé que par des matières qui doivent être rejetées, par les fèces, en un mot. On considère à tort les fèces comme formées essentiellement par la partie non assimilable des aliments. A ce compte, si tout l'aliment est ab- sorbable, il ne devrait pas y avoir de fèces, et il s'en produit cependant dans ces cas. Ainsi le nouveau-né, qui n'a rien introduit dans son tube di- gestif, expulse cependant dès la naissance des fèces bien connues sous le nom Aeméconium. Le méconium se compose de débris de cellules épi thé- liales, colorées en jaune par une bile qui, n'ayant pas été altérée, con- serve sa couleur normale. C'est qu'en effet, le principal produit rejeté au dehors, ce qui forme essentiellement les fèces, ce sont les débris de Vépi- thélium desquamé. Parfois, même chez l'adulte, ces débris peuvent former à eux seuls toutes les matières fécales. Ce n'est qu'au second rang, comme éléments constitutifs des fèces, qu'il faut ranger les parties non assimilables des aliments et des liquides diges- tifs. Telle est la cholestérine et la matière colorante de la bile, qui se pré- cipitent, dès l'arrivée de ce liquide, dans l'intestin; telles sont les matières amylacées protégées par des enveloppes de cellulose trop considérables; telles sont la cellulose en général et ses dérivés. Ce sont, en effet, surtout les aliments végétaux qui présentent le plus de substances réfractaires à la digestion, de sorte que les herbivores produisent des fèces bien plus abon- dantes que les carnivores. Mais la nourriture animale présente aussi des éléments qui résistent longtemps à l'action des sucs digestifs. Ainsi on retrouve à peu près intactes dans les fèces les productions épidermiques cornées (poils, ongles) et les tissus jaunes ou élastiques (parties de ten- dons, de tuniques artérielles, etc.). La quantité de ces résidus divers, cons- tituant la somme des matières fécales, s'élève en moyenne à 150 grammes en vingt-quatre heures pour un homme adulte. Ces matières sont poussées par des contractions lentes péristaltiques jusque vers l'S iliaque. Là elles paraissent s'arrêter. Quant au rectum, les matières ne s'y portent que d'une manière intermittente, sous l'influence de contractions plus vives, et alors elles seront expulsées, par le phénomène de défécation. A cet effet, le rectum communique avec l'extérieur par un orifice (anus) entouré d'un puissant muscle circulaire [sphincter anal).90 CIRCULATION. CHAPITRE II Circulation. I. But de la circulation. — Appareil circulatoire. Définition. — La fonction de circulation a pour but le déplace- ment continuel à travers Torganisme d'un liquide nommé sarig qui, cheminant sans cesse de la surface vers la profondeur et cle la profondeur vers la surface, sert d'intermédiaire pour les échanges nutritifs entre les parties profondes du corps et Textérieur. C'est en effet dans le sang que les cellules de l'organisme puisent les ali- ments nécessaires à leur nutrition et rejettent les déchets produits par l'accomplissement de leurs fonctions vitales. Le sang est donc le milieu dans lequel vivent les éléments analomiques; aussi Claude Bernard lui a-t-il donnélenomdem-i/îejtm<é/'iei/r(l). Grâce ;Ua circulation, le milieu se renouvelle sans cesse autour des éléments analomiques, elle sang épuisé, chargé de déchets, va, au contact des cellules épithéliales périphériques, se régénérer pour revenir de nouveau aux cellules profondes purifié et chargé de principes nulrilifs. Le sang circule à travers l'organisme dans Vappareil circula- toire. Cet appareil se compose essentiellement chez l'homme de deux sortes d'organes : le cœur et les vaisseaux sanguins. Cœur. — Le cœur est un organe musculaire creux divisé en quatre cavités : deux supérieures appelées oreillettes, deux inférieures appelées ventricules. Les deux oreillettes ne commu- niquent pas entre elles, les deux ventricules non plus, mais chaque oreillette communique avec le ventricule situé au- dessous d'elle. On peut alors, dans le cœur de l'homme, distin- guer deux cœurs distincts, composés chacun d'une oreillette et d'un ventricule, accolés l'un à l'autre, oreillette contre oreillette, ventricule, contre ventricule et séparés par une cloison imper- forée. On leur donne les noms de cœur droit et cœur gauche, d'après leur position respective. La figure 76 montre ces deux cœurs écartés légèrement l'un de l'autre. (1) « On donne le nom de milieux à l'ensemble des circonstances qui environnent << l'être vivant et dans lesquelles il trouve les conditions propres à développer, entre- << tenir et manifester la vie qui l'anime. 11 faut distinguer les milieux cosmiques (air, « eau, aliment, température, lumière, électricité) et les milieux intérieurs. Les pre- « miers entourent l'individu tout entier; les seconds sont en contact immédiat avec les << éléments analomiques qui composent l'être vivant. » (Claude Hernard.)APPAREIL CIRCULATOIRE. Chaque ventricule communique avec Toreillette du cœui' voi- sin pai' rintermédiaire d'un système de canaux présentant un grand nombre de circuits dérivés. Ce sont les vaisseaux san- guins qui, on le voit, forment donc deux systèmes distincts : l'un réunit le ventricule gauche à l'oreillette droite, et a reçu le nom de système de la grande àvculaiion; l'autre fait communi- quer le ventricule droit avec l'oreillette gauche, c'est le système de la petUe circu- Udiou. Circulation générale. — Le système de la grande circulation s'appelle aussi système de la circulation générale. C'est en effet par ses canaux que les tissus recevront le sang destiné à leur nutrition. Du ven- tricule gauche part un ré- servoir tubulaire appelé artère aorte qui se ramifie un très grand nombre de fois en forme d'arbre. On donne le nom général cVar- tères à toutes ces ramifica- tions dont le calibre va en diminuant de plus en plus et dont les dernières (les plus fines) s'enfoncent dans l'intimité de tous les tissus, à travers tous les organes. Là, les artères se conti- nuent par une série detubes si fins et si déliés qu'on leur a donné le nom de ca- pillaires {capillus, cheveu). Ceux-ci forment un réseau excessi- vement riche dans l'épaisseur de tous les organes. Les éléments anatomiques des tissus ne sont alors séparés du sang que par leur paroi qui est fort mince. Cette disposition est à un haut degré propre à assurer les échanges nutritifs entre sang et cel- lules du corps. Fig. 7G. — Schéma de l'appareil circulatoire ' 0, 0, oreillettes. — v, v, ventricules. — a, a, artères. — C, capilhiires généraux. — ve, veines. — ap, artères pulmonalies. — P, capillîiires pulmonaires. — vp, veines pulmonaires.CIRCULATION. 92 Les capillaires se réunissent les uns aux autres de façon à former des vaisseaux de plus en plus gros. Ce sont les veines qui, par leur réunion, forment des troncs de diamètre de plus en plus grand et finalement aboutissent à l'oreillette droite par deux gros troncs veineux : les veines caves. ■ . Le sang contenu dans le ventricule gauche et dans les artères est de couleur rouge vermeil. A sa sortie des capillaires, dans les veines on constate qu'il a pris une teinte rouge plus foncée assez voisine du noir. Ce changement de coloration corres- pond à un changement de composition et de propriétés. Lors de son passage par les capillaires, en effet, le sang a cédé aux tissus les matériaux nutritifs qu'il contient, en particulier de l'oxygène, et à sa place a recueilli des substances de déchet, en particulier de l'acide carbonique. On donne le nom de sang rouge ou sang artériel au sang qui possède des qualités nutritives (oxygène), celui de sang noir ou veineux à celui qui les a perdues. Les veines ramènent du sang noir à l'oreillette droite. Ce sang est incapable désormais de servir à la nutrition des tis- sus, si une disposition particulière de l'appareil circulatoire ne vient le débarrasser de l'acide carbonique qu'il contient et lui restituer l'oxygène qu'il a perdu. Tel est le rôle spécial du sys- tème de la pelUe cirrulalion. Circulation pulmonaire. — De Toreillette droite le sang passe dans le ventricule droit. De ce ventricule part un système d'ar- tères ramifiées comme celles du système de la grande circu- lation. Mais au lieu de se ramifier par tout le corps toutes se rendent aux poumons; aussi circulation pulmonaire est-il syno- nyme de petite circulation. Arrivées dans les poumons, les artères donnent naissance à un système de vaisseaux capillaires disposés en réseau sous l'épithéHum qui revêt la cavité interne de ces poumons. Grâce à cette disposition des échanges gazeux peuvent s'établir entre le sang et l'air contenu dans les pou- mons ; le sang noir se transforme en sang rouge. Celui-ci est ramené par le système des veines pulmonaires jusqu'à l'oreil- lette gauche d'où il passe dans le ventricule gauche. Le voilà revenu à son point de départ et prêt à accomplir de nouveau le même trajet. La circulation du sang dans le corps est très rapide. On a calculé qu'il fallait environ au sang une demi-mi- nute pour parcourir tout l'appareil circulatoire et revenir à son point de départ. Sang artériel et sang veineux. — Qu'il s'agisse de la circula- tion générale ou de la circulation pulmonaire, on voit que les vaisseaux se distinguent toujours en trois catégories : les93 APPAREIL CIRCULATOIRE. artères qui partent du cœur (ventricules), les veines qui y revien- nent (oreillettes) et les capillaires qui font communiquer les artères et les veines entre elles. Le cœuv gauche est dit aussi cœur artériel, car il contient du sang rouge ou artériel. Le cœur droit qui contient du sang noir ou veineux porte aussi le nom de cœur veineux. Remarquons que si dans le système de la circulation générale les artères contiennent du sang artériel (rouge) et les veines du sang veineux (noir), il n'en est plus de même dans le système de la circulation pulmonaire où les artères conduisent du sang vei- neux et les veines du sang artériel. Il y a là un emploi de termes qui peut prêter à la confusion. Cette confusion tient à ce que les artères et les -veines sont délinies par leurs rapports avec le cœur quelle que soit la nature du sang qu'elles contiennent. Les artères sont des vaisseaux qui s'éloignent du cœur (ventricules), les veines sont des vaisseaux qui xj reviennent. Or, les mots de sang artériel et sang veineux ont tout d'abord été employés pour désigner le sang rouge et le sang noir, alors qu'on ne soupçon- nait pas la circulation pulmonaire. Ces termes, exacts dans un tel état de la science, cessèrent de l'être lorsqu'un peu plus tard on eut acquis la notion de la petite circulation. Néanmoins, on a continué à se servir de ces expressions entrées dans le langage courant,malgrélaconfusionqu'ellessontsusceptiblesdeproduire. Historique. — Les anciens, en effet, n'avaient que des notions fausses ou incomplètes sur la circulation. Aristote (1), Hippocrate (2), etc., consta- tant que sur le cadavre les veines seules contiennent du sang alors que les artères en sont vides, attribuaient à ces dernières la propriété de conduire rair à travers le corps pour le rafraîchir. Galien (3) reconnut que les ar- tères contiennent du sang, mais il faisait du foie l'organe formateur du sang; parti du foie, le sang se répandait par les veines dans tout le corps. Une portion du sang arrivait au cœur, et y filtrant à travers la cloison interventriculairc, y acquérait des propriétés nouvelles pour circuler dans les artères sous le nom d'esprits vitaux. (1) Aristote, né à Stagyre (Macédoiae) l'an 384 av. J.-C, mort en 322. Le plus vaste génie de l'antiquité. Il étudia la philosophie et les diverses sciences qui à celte époque s'y rattachaient intimement, en particulier les sciences naturelles. On doit le regarder comme le créateur de la zoologie. L'amitié d'Alexandre le Grand, dont il avait été le maître à la cour de Philippe de Macédoine, lui permit de se procurer de nombreux échantillons d'étude provenant de divers pays. Ses observations et les résultats des dissections d'animaux appartenant à tous les groupes zoologiques furent réunis par lui dans son Ilisluire des animaux, qui apparaît encore aujourd'hui comme un chef- d'œuvre de méthode. (2) Hippocrate (400-380 av. J.-C), célèbre médecin grec. . , (3) Galien (131-200 ap. J.-C), célèbre médecin grec. Pendant longtemps ses idées et celles d'Hippocrate firent autorité dans l'élude de l'anatomie et de la physiologie. Ce n'est qu'à l'époque de la Renaissance qu'on cessa de considérer les anciens comme infaillibles et que l'esprit du libre examen reprit ses droits.94 CIRCULATION. En I5o3, Michel Servel (1) indiqua pour la i)remière fois la circulation 2mlmotiaiyc, dont la découverte doit être attribuée à Colombo (2), qui publia ses recherches à ce sujet en 1559. Fabrice d'Aquapendente (3), en 1376, montra que les veines contiennent des valvules empêchant le sang de s'é- loigner du cœur par ces vaisseaux et s'opposant donc à la circulation telle que la voulait Galien. Enfin Harvcy (4) (1615-1628) démontra la circulation telle que nous la connaissons aujourd'hui ; c'est-à-dire comme formée d'un double système correspondant au double cœur (droit et gauche) : la circu- lation pulmonaire et la circulation générale. Ce n'est toutefois qu'en 1661 que Malpighi (o), au moyen du microscope, fit voir la communication des artères aux veines par les capillaires dont Harvey avait seulement supposé Texislence. II. Sang. Définition. — Le sang est un liquide qui, circulant dans l'or- ganisme de la périphérie au centre et du centre à la périphérie, transporte dans l'économie les éléments absorbés par certaines cellules de la surface et entraine les déchets de l'organisme en général vers d'autres cellules de la surface chargées de les rejeter à l'extérieur. Dans ce continuel commerce d'échange, il est impossible qu'il y ait, à chaque instant, compensation parfaite, de sorte que le sang n'a pas une composition fixe, normale, typique, et qu'on peut même, à un moment donné, distinguer plusieurs espèces de sang, notamment le sang artériel et le sang veineux. Le sang est d'une couleur rouge vermeil (sang artériel) ou (1) Se?-i;<?/(Michel), né en Espagne en 1509. Exerça la médecine en France. Protes- tant comme Calvin, il soutint contre ce dernier une ardente polémique sur divers points de theolo?ie, en particulier sur le mystère de la Sainte Trinité. Calvin le fit saisir, juger et brûler vif à Genève comme hérétique (1553). C'est dans un livre de théologie paru l'année de sa mort et bri'ilé avec lui que Servet en passant indiquait la circulation pulmonaire. Il avait été d'ailleurs l'élève de Colombo. (2) CoZo7n6o, célèbre anatomiste qui professait à l'Université de Padoue, où il fut leleve et le successeur de Vésale. - André Vésale, né à Bruxelles en 1514, étudia en France (Montpellier, Paris), puis vint à Padoue professer l'anatomie. Son œuvre, publiée en 1544, fut illustrée par le Titien. Mort en 156't. (3) Fabrice d'Aquapendente, élève d'André Vésale. Professa à l'Université de Padoue, ou il fut le inaitre de Guillaume Harvey. (4) Harvey (Guillaume), né à Folkestone, en Angleterre, en 1578, étudia successive- ment en Angleterre, en France, en Italie, où il suivit pendant cinq ans les leçons de Fabrice d Aquapendente. Il devint le médecin du roi Charles l-^'' d'Angleterre et se livra a ues expériences de physiologie sur des animaux vivants en opérant sur les biches et les daims des paiTS royaux. Ses expériences durèrent de 1615 à 1628, où il publia son th!! „ r'?^^-' sanguinis circulatione, édité à Francfort. La théorie de la circulation du sang y était démontrée et expliquée telle qu'on Fexphque encore aujourd hui. Ces idées eurent un grand retentissement mais ne fiirent pas accep- ees sans lutte dans le monde savant. (Le bruit de cette lutte a son écho dans le Ma- lade imaginaire, de Molière.) Malpighi (Marcello) (1628-lG9-i), né à Bologne. Professa l'anatomie à Bologne dès lissûr microscope à l étude de la structure intimeSANG. 95 rouge pourpi-e (sang veineux ou sang noir). La densité est de 1045 à 1073. Sa réaction est toujours alcaline chez tous les ani- maux. Sa saveur est légèrement salée. Il a une odeur propre, peu prononcée et différente selon les espèces animales. Quantité de sang. — L'évaluation de la masse totale du sang paraît, au premier abord, facile à réaliser, mais présente de grandes difflcultés pratiques. On admet généralement aujour- d'hui que l'organisme humain renferme en moyenne 5 à 6 litres de sang. Pour évaluer ceUe masse liquide on a essayé de saigner un animal à blanc: mais il reste toujours dans les vaisseaux une quantité de sang diffi- cile à apprécier. Un moyen plus simple et plus ingénieux consiste à calcu- ler la qiuintité de sang d'après la dilution que lui fait subir Vinjection d'une quantité d'eau déterminée, étant connue la proportion de solide et de li- quide qu'il contenait d'abord. Supposons, pour fixer les termes, qu'on ait constaté que le sang d'un animal contient, à un moment donné, 4 parties de liquide pour 1 de solide, proportion obtenue par l'analyse d'une pre- mière saignée. Aussitôt on introduit dans le système vasculaire une quan- tité d'eau égale à celle du sang qu'on avait retiré, puis on pratique une deuxième saignée, qui naturellement donnera un liquide sanguin plus di- lué que celui obtenu par la première. Si, par exemple, la première saignée était de 100 grammes, et qu'après avoir injecté 100 grammes d'eau, la deuxième saignée amène du sang deux fois plus aqueux, il sera facile, par une simple proportion, de calculer le sang que contenait primitivement l'animal. Il y a encore bien des objections à faire à cette métfiode,vu les échanges rapides qui se produisent, dans le court espace de temps qui sépare les deux saignées, enire le sang et les tissus qu'il baigne; en effet, immédiate- ment après une saignée, la masse du sang tend à se reconstituer aussitôt, en empruntant aux tissus ambiants leurs parties liquides. Un ingénieux procédé analogue au précédent est basé sur la propriété que possède l'oxyde de carbone de former avec Vhémoglobine, principe co- lorant du sang, une combinaison très fixe. On fait alors respirer à un ani- mal une certaine quantité de gaz contenant des proportions d'oxyde de car- bone bien déterminées. Au bout d'un quart d'heure, par exemple, on constate quel est le volume d'oxyde de carbone fixé par une quantité don- née de sang : ces deux volumes étant connus, il suffit d'un simple calcul de proportion pour obtenir le volume du sang total. Cette méthode est d'autant plus précise qu'on peut s'assurer directement que dans du sang pris dans n'importe quel endroit du torrent circulatoire, le même volume de sang absorbe le même volume d'oxyde de carbone; et que, après avoir déterminé le volume normal de sang, si l'on soustrait par hémorragie une quantité mesurée, on trouve un volume de sang moindre, et la dif- férence est égale au volume enlevé par hémorragie. Du reste, la masse du sang est très variable selon les circon- stances ; l'état de jeûne ou d'absorption digestive est ce qui influe le plus sur cette quantité, et dans ces cas il peut y avoir des variations assez importantes.96 CIRCULATION. Composition du sang. — Le sang se compose d'une partie solide, les globules, et d'une partie liquide, le plasma. Ces deux parties sont en quantité à peu près égale, de telle sorte que l'on peut considérer le sang comme une certaine masse de glo- bules en suspension dans une masse égale de plasma. Celle proportion esl d'ailleurs assez variable. Après une saignée abon- dante, le sang tend à recouvrer sa masse primitive en empruntant leurs liquides aux lissus voisins. C'est donc le plasma qui augmente et la masse des globules ne se reconstitue que lentement. ® Il y a deux espèces de globules san- guins : les blancs et les rouges (fig. 77). O % ^ Globules blancs. — Les globules blancs ^f©®*^ 7p ou leucocytes (Aeuxo;, blanc; xuxoç, cellule) ^ 0 fîlîs) .©J sont plus gros que les rouges (8 à 9 fx) mais ^ O (h^ bien moins nombreux : on trouve, en effet, Fig. 77.-Globulessanguins ^^^^^ le saug 1 globule blanc pour 300 rou- de l'homme *. ges en général. Dans cerlaines maladies, la quantité de globules blancs peut augmenter dans le sang où ils peuvent arriver à former jusqu'au tiers de la masse glo- bulaire du sang. Celui-ci paraît alors lie de vin ou même analogue à du pus sanguinolent (leucémie ou Icucocythémic). Dans l'état normal, ils augmentent d'ailleurs après les repas, diminuent au contraire par l'absti- nence. Les leucocytes sont de forme spbérique et contiennent en leur centre un noyau parfois double ou multiple. Ils sont sus- ceptibles de se déformer, en émettant des pseudopodes; en un mot ils présentent des mouvements amiboïdes (Voir p. 19). Cette propriété en fait un élément migrateur qui se déplace dans l'organisme. Il n'est d'ailleurs pas caractéristique du tissu sanguin et se trouve dans un grand nombre de tissus con- jonctifs. Le rôle de ces globules blancs dans le sang semble être de donner naissance aux globules rouges en se transformant. Globules rouges. — Les globules rouges ou hématies (aT|xa, aToç, sang) sont très nombreux dans le sang. On a calculé qu'il y en a 5 trillions par litre de sang, ce qui porte à 25 trillions leur masse totale. Le nombre peut diminuer : il se produit alors la maladie connue sous le nom d'anémie (a privatif; «T.a«, sang). L'anémie commence lorsque le sang contient moins de 4 mil- lions de globules par millimètre cube. * a, globules rouges vus de face. — b, vus de profil. - c, globule blanc.97 SANG. La découverte des globules du sang appartient à Swammerdam (1) (sur la grenouille), à Malpighi (2) (sur le hérisson). C'est Lcuwenhock (3) qui les a vus le premier chez riionime (1773). Cette découverte ne fit pas grand bruit, et au commencement de ce siècle, Magendie lui-même ne croyait pas à leur existence, pensant qu'on avait pris de petites bulles d'air pour des globules. En 1835, Ciacomini, de Pise, niait encore la présence de glo- bules dans le sang. Pour arriver à une miméralion exacte des globules rouges du sang, on calcule le nombre qu'en renferme 1 millimètre cube. Un procédé usité à cet elfet consiste à diluer une quantité déterminée de sang dans une quan- tité également déterminée d'eau distillée et à recueillir une portion du mé- lange'dans un tube capillaire, puis à compter à l'aide d'un micromètre gradué, sous le microscope, le contenu d'une portion de ce tube. Les globules rouges ont la forme de petits disques circulaires excavés sur leurs deux faces et épais sur leurs bords (fig. 77,6). On peut donc les comparer à une lentille biconcave. Ils sont très petits, leur diamètre est de 6 à 7.a (1/150 de millimètre) et leur épaisseur environ 2 |x. Les globules rouges n'ont pas de noyau chez l'homme. Cepen- dant on trouve un noyau dans les globules de l'embryon, mais il disparait dans le cours du développement. Ce noyau se retrouve d'ailleurs dans les globules sanguins des vertébrés inférieurs. Si l'on compare en effet à ceux de l'homme les hématies des vertébrés on trouve que les globules sanguins des mammifères adultes ressemblent à ceux de l'homme comme forme, mais en diffèrent comme dimensions ; ceux du cochon d'Inde, de la chèvre, du mouton, du cheval, du lapin sont plus petits; ceux du chien, à peu près égaux; ceux de l'éléphant, beaucoup plus volumineux (9 f/,). Seuls parmi les mammifères, les camélidés (chameau et lama) présentent des globules elliptiques et toujours, du reste, sans noyau. Les oiseaux présentent des globules plus gros que ceux des mammifères, elliptiques, biconvexes, avec des traces de noyau. Les globules des re»/i/es et des am/3/tî6ies (flg. 54) sont volumi- ^'S- - Globules ' , . •', . ^ ° ' rouges de la gre- neux, elliptiques, biconvexes, avec un noyau nouille. très visible ; il en est de même pour la généralité des poissons. Pour donner une idée des différences de dimensions, il nous suffira de citer le chiffre suivant : les (1) Swammerdam (Jean) (1637-1680), médecin et naturaliste d'Amsterdam. (2) Malpighi (Marcello) (1C28-1G9G), naturaliste italien. (3) Leuwenhoek (1638-172.3), né à iJellt, naturaliste hollandais. Célèbre ainsi que les deux précédents par l'habileté et l'activité avec lesquelles il employa le microscope à l'élude des sciences naturelles. M. DuvAL et Constantin. ^CIRCULATION. 98 globules rouges de l'homme mesurent 1/150(7 [x) de millimètre, ceux du protée 1/12 (80 (a). Un globule rouge présente la constitution intime suivante : il est formé de deux substances, un stroma ou globuline renfer- mant une matière colorante dite hémoglobine. Globuline. — La globuline est une matière albuminoïde parti- culière qui forme un stroma, c'est-à-dire un feutrage très épais dans l'intérieur duquel se trouve Vhémoglobine. Celle-ci est d'ail- leurs bien plus importante que la globuline qui ne sert que de support et est à l'hémoglobine, dans la constitution du globule, comme 1 est à 13. Hémoglobine. — L'hémoglobine ou hémalo-crisialline (ou hématine) est une matière albuminoïde cristallisable, chez l'homme et chez cer- tains animaux seulement (rat, chien, cochon d'Inde). On se procure l'hémoglo- bine cristallisée en ajou- tant quelques gouttes d'é- ther à une petite quantité de sang contenue dans une éprouvette. L'éther détruit les globules et met l'hémo- globine en liberté. Celle-ci, d'abord dissoute dans l'é- ther, cristallise ensuite, par suite de l'évaporation de ce liquide. Les cristaux d'hémoglobine sont rhom- boédriques chez l'homme, tétraédriques chez le co- chon dinde, hexaédriques chez l'écureuil (fig. 79). In- dépendamment des parties élémentaires qu'elle renferme, l'hémoglobine contient 0,43 p.lOO de fer. Cette présence du fer explique l'emploi de ce métal comme remède chez les sujets dont le sang est pauvre en glo- bules (anémiques), et qui ont besoin d'en reconstituer. L'hémoglobine doit être regardée comme la partie fondamen- tale du globule rouge. C'est grâce à elle, en effet, que celui-ci Cristaux d'hémoglobine * rt et 6, de Tliomme. rôcureuil. c, du clial. — d, du coclion d'Iiido. — e. du hamster. — f, deSANG. 99 lest susceptible d'absorbei' au contact de la muqueuse pulmo- maire l'oxygène qu'il doit conduire dans l'intimité des tissus ijusqu'au contact des éléments anatomiques. L'hémoglobine 'forme avec l'oxygène un composé défini oxygéné, appelé oxyhémoglobine. 100 grammes d'hémoglobine peuvent absorber 130 centimètres cubes d'oxygène. La respiration des tissus .commel'action chimique des agents réducteurs peuvent réduire icet oxyde. Il y a donc lieu de considérer deux variétés d'hémo- globine : Voxijhémoglobine et Vhémoglobine réduite, caractéris- tiques la première du sang artériel, la seconde du sang veineux. Lorsqu'on regarde à travers un prisme une solution de sang artériel très ■ étendue, éclairée par la lumière solaire ou par la flamme d'une lampe, c'est-à-dire lorsqu'on examine ce sang au spectroscope (fig. 80), au lieu Fig. 80. — Spectroscope. d'observer le spectre lumineux ordinaire (fig. 81, A), on voit ce spectre in- terrompu par de larges bandes obscures (fig. 81, B). C'est ce que l'on ap- pelle le spectre d'absorption du «««gr; il est caractérisé essentiellement par deux bandes obscures dans la partie jaune verte (B, fig. 81) et de plus par Textinclion à peu près complète de tous les rayons les plus réfrangibles à partir du bleu ou de Findigo (G, fig. 81). Si Ton observe au contraire du sang veineux ou bien une solution d lie- moglobine réduite par un agent réducteur quelconque, on obtient un spectre différent. LMntcrvalIe'qiii sépare les deux bandes est obscurcj, c'est-à-dire que les deux bandes noires se fondent en une seule, dite 6anrfe ou raie de réduction. En même temps Tombrc qui recouvrait la partie la plus réfrangible du spectre a reculé vers le violet, de sorte qii il y a Irans-•i^*-' CIRCULATION. parence pour les rayons bleus. L'oxyhémoglobine et Thémoglobine ré- duite sont donc caractérisées chacune par un spectre différent d'autant plus que, malgré de nombreux essais, on n'a pu trouver de matière colo- rante dont le spectre pût être confondu avec celui du sang ni surtout qui pût donner par les agents réducteurs quelque chose de comparable à la raie de réduction. A. B c ■llillf Fig. 81. — Absorption de certaines régions du spectre par des dissolutions sanguines*. Si Ton traite par Peau des taches de sang même très anciennes, laissées sur du bois, du fer, du linge, etc., on obtient encore les bandes caracté- ristiques au moyen du spectroscope. C'est ainsi qu'on a pu très nettement constater la présence du sang sur une ancienne planche de table de dissec- tion qui était restée sans usage depuis trois ans dans un endroit humide, et sur un vieux crochet rouillé de boucherie qui ne servait plus depuis longtemps. On conçoit l'utilité de ce fait en médecine légale pour la déter- mination de la nature de certaines taches que l'on suppose dues à du sang. L'oxyde de carbone se combine avec l'hémoglobine du sang pour donner un composé défini très stable qui ne se détruit pas par l'action des agents réducteurs. L'absorption d'oxyde de carbone par le sang altère donc l'hémoglobine du globule rouge qui par suite cesse de jouer le rôle de véhicule de l'oxygène à travers l'organisme. Il y a asphyxie par altération du globule. Si l'on observe au spectroscope du sang oxycarboné, on obtient un spectre très analogue à celui du sang oxygéné, si ce n'est que les deux bandes noires sont un peu déplacées vers la droite. Mais ce que ce spectre a de caractéristique, c'est qu'il ne subit aucun changement par l'action des agents réducteurs. Il est facile de comprendre l'intérêt de ces recherches et leur application, par exemple, à l'analvse du sang d'une personne asphyxiée par les vapeurs du charbon. une veineux A raies du speelre solaire. - B, spectre dabsorplion du sang artériel, dissolution plus concentrée. - 1), dissolution plus concentrée encore. - — C, le mdme avec E, spectre du sangSANG. 101 Rôle physiologique des globules. — Grâce à la présence de riiémoglobine qu'il contient, le globule rouge a donc pour rôle essentiel de se charger d'oxygène et de le distribuer ensuite aux tissus. Nous allons voir bientôt que l'acide carbonique rendu par les éléments anatomiques en échange de l'oxygène est recueilli non parle globule mais par le plasma sanguin. Lorsque la mort survient après une abondante hémorragie («îfAa, sang; pïi-jwai, rompre), c'est uniquement parce que l'organisme ayant perdu une grande quantité de sang et par conséquent de globules, l'oxygène n'est plus distribué en quantité suffisante aux éléments anatomiques. Pour pré- venir la mort, on peut remplacer le sang perdu par une nouvelle quantité de liquide sanguin emprunté à un autre individu. C'est en cela que con- siste la transfusion du sang, qui consiste donc uniquement en un nouvel apport de globules sanguins. Ainsi cette opération ne répond ni aux espé- rances exagérées (rajeunissement, guérison delà folie, etc.) ni aux craintes démesurées (interdite par le Parlement en 1668) qu'elle a inspirées à son début. Aujourd'hui on compte par centaines les cas d'hémorragie où le malade exsangue a été rappelé à la vie par la transfusion du sang. L'appli- cation de la transfusion a été également employée avec succès dans des cas d'empoisonnement par l'oxyde de carbone, car on remplace alors les glo- bules inutiles par des globules propres aux échanges nutritifs. Les globules rouges'sont donc ce qu'on pourrait appeler Vorgane du sang. Quand ces globules sont en trop grande proportion, il y a alors une sorte de pléthore^la. circulation est gênée et les congestions se font facile- ment; on trouve quelque chose d'analogue dans le choléra, mais par un mécanisme tout autre : la déperdition énorme des liquides par l'intestin rend le sang très épais; les globules s'agglutinent et le rendent poissewœ. Dans toutes les maladies chroniques et dans la plupart des maladies ai- guës, quand la diète dure longtemps, on observe une diminution notable dans'l'organe du sang. Cette diminution est proportionnelle à la durée de la maladie. Dans l'anémie, dans la chlorose, elle atteint son maximum, et Ton a vu des cas de chlorose où les globules ne forment plus que le quart de la masse sanguine ; il y a alors ce que l'on appelle hydrémie {ûS<a?, eau ; ataa, sang), VU Taugmentalion de la partie aqueuse du sang. Origine des globules rouges. — Les hématies semblent pro- venir de la transformation des globules blancs. A l'appui de cette opinion on peut citer comme preuves la constatation directe par un grand nombre d'observateurs des plus habiles, l'étude du sang dans la série animale qui montre toutes les transitions entre les deux espèces de globules et enfui ce fait que le nombre des leucocytes n'augmente pas dans le sang bien que certains organes du corps (rate, appareil lymphatique) en versent continuellement dans le torrent sanguin. Comme on ne connaît aucune forme qui nous représente ces globules en voie de destruction, on est conduit à admettre qu'ils disparaissent en se transformant en globules rouges.CIRCULATION. 102 Certains auteurs toutefois attribuent aux globules rouges une origine autre que l'évolution des globules blancs. On a reconnu chez les vertébrés supérieurs, outre les hématies et les leucocytes, des éléments particuliers très petits, les globulins. Étudiés chez l'homme, ils se présentent avec une taille de 1 à 3 |x et sont très altérables : à peine sortis des vaisseaux, ils se déforment, présentent une surface épineuse, se fusionnent entre eux et se réduisent à des amas en forme de plaque à noyaux multiples. La nature de ces globulins n'est pas encore fixée. Pour les uns, ils sont dus à la simple décomposition d'éléments contenus dans le plasma (fibrine); pour les autres, ce serait l'origine des globules du sang qu'ils donneraient par évo- lution. Aussi appelle-t-on aussi ces globulins des hémaloblastes (de pXaaravo), engendrer). Destruction des globules rouges. — Après avoir rempli leur rôle dans l'économie les globules se détruisent. En se détruisant ils donnent des produits de leur décomposition. 11 est vrai qu'il n'y a guère dans le sang d'éléments qu'on puisse considérer comme les déchets du globule, mais il est des organes où il paraît se décomposer. Tel est le cas pour la rate et pour le foie. Si on examine comparativement le sang qui entre dans la rate et celui qui en sort, on observe, d'après quelques auteurs, une diminution de moi- tié dans lesglobules, d'où il faudrait conclure que les globules disparaissent dans cet organe. L'étude de la rate elle-même y montre d'ailleurs beau- coup d'éléments qui paraissent de vieux globules'sanguins. Il en est de même pour le foie. Une preuve directe consiste à chercher !e rapport des globules rouges aux globules blancs dans le sang de la ^•eine porte et dans celui des veines hépatiques; les recherches dans ce sens donnent pour résultat : 1 globule blanc sur 740 rouges dans la v«iae porte, et 1 globule blanc sur 170 globules rouges dans'les veines sus-hé- patiques; celte différence ne peut tenir qu'à une production de globules -blancs dans le foie, ou à une destruction de globules rouges. La première hypothèse est tout à fait en dehors de ce que l'on connaît sur la physiologie du foie; la seconde, au contraire, est parfaitement en rapport avec les fonctions biliaires de cet organe, puisque la matière colo- rante de la bile est identique à l'hématoïdine, l'un des dérivés de l'héma- tine du sang. Nous arrivons donc à conclure que le foie peut être regardé comme un des lieux où les vieux globules rouges se détruisent. Cette conclusion semble au premier abord en contradiction avec ce fait que le môme volume de sang contient plus de globules rouges dans la veine sus-hépatique (vaisseau de sortie du foie) que dans la veine porte (vaisseau d'entrée). Mais il ne faudrait pas en conclure à la formation des globules rouges dans le foie. La sécrétion de la bile a eu pour but de concentrer le sang en utilisant une grande quantité de ce sang. Il v a là une simple aug- mentation du rapport de la partie solide à la partie liquide du sang. Plasma. — La partie liquide ou jjlasma du sang peut être con- sidérée comme une solution d'albumine renfermant de plus quelques sels, des graisses, des matières extractives, des gaz. — Le plasma est im liquide relativement chargé d'albumine, car il en contient à peu près 1/10, proportion qui se rencontre assezSANG. 103 rarement dans les autres liquides de l'économie. De cette albu- mine, une faible partie (2 à 3 grammes pour un litre de sang) est spontanément coagulable : c'est la fibrine. L'autre partie (70 à 75 grammes pour 1 litre de sang) est l'albumine propre- ment dite, qui ne se coagule que par la chaleur ou les réactifs. Fibrine. — La fibrine est la cause ou, pour mieux dire, le produit de la coagulation du sang, c'est-à-dire de ce phénomène par lequel, dès sa sortie des vaisseaux, le liquide sanguin se solidifie en une masse qui présente l'aspect d'une gelée. C'est la fibrine seule qui se coagule dans ce cas et forme une espèce de réseau dans lequel sonf emprisonnés les autres éléments du sang et notamment les glo- bules. La figure 82 montre un réticulum fibrineux tel qu'on l'observe au micros- cope en laissant se coagu- ler une très mince couche de sang sur une lame de verre et en lavant la tache coagulée de manière à en- lever les globules et à ne laisser que le réseau fibri- neux. Quand le sang se coagule en masse, lafibrine forme une espèce de masse spongieuse qui contient dans ses mailles toutes les autres parties du sang ; puis la coagulation se pro- nonçant de plus en plus la partie liquide se trouve exprimée sous forme de sérum, liquide limpide ou un peu opalin qui contient l'albumine et les divers sels du plasma ; la masse coagulée et qui surnage forme le caillot. Le sang coagulé se compose donc comme le sang frais d'une partie solide et d'une partie liquide. Mais il n'y a pas concor- dance puisque le caillot est formé par de la fibrine englobant les globules, et le mot sérum ne doit pas être considéré comme synonyme de j)lasma puisque c'est du plasma moins la fibrine. On ne connaît guère les causes de la coagulalion. Tout au ])lus connaît- on les circonstances qui la favorisent et la retardent. Le froul la retarde ; le contact de l'air raccélèrc. C'est à l'action de l'air qu'il faut atlnbucr la production rapide du caillot qui vient cmpôcher le sang de couler d une coupure. Lorsque, avec un petit balai, on bat le sangqui vient de sorlircies Fig. 82. Réticulum fibrineux du sang de riioœme.10* CIRCULATION. vaisseaux, on rend plus intime et plus étendu le contact de Pair et de la fibrine, d'où rapide coagulation de celle-ci, qui s'attache sous forme de filaments à l'instrument employé pour battre le sang. Lorsque sur un animal vivant (cheval, bœuf) on enlève un segment arté- riel ou veineux plein de sang et qu'on le conserve à l'air, le sang ne s'v coagule pas, quelle que soit la capacité du segment. Après un temps va- riable en relation avec le volume du vaisseau et la masse du sang conservé le segment sèche au point d'olï'rir la consistance de la corne. Si, à cet état' on reprend le sang ainsi transformé par la dessiccation et qu'on le désa- grège dans l'eau, il s'y dissout, et cette solution est susceptible de se coa- guler spontanément en masse. On en conclut que la coagulation du sane est causée par le contact des corps étrangers (parois du vase où il est reçu); cette influence coagulatrice du contact des corps étrangers est d'au- tant moins grande que, par leur structure physique, ces corps étrangers se rapprochent davantage de la structure physique du vaisseau. Sérum. — Le liquide qui reste après la coagulation de la fibrine constitue le sérum. Ce sérum contient des substances albummoïdes non spontanément coagulables dans une propor- tion considérable (70à 75 grammes p. 100). A côté de ces matières albummoïdes dont la principale a reçu le nom de serine, s'en trouvent d'autres provenant de l'absorption intestinale : ce sont les peptones. De l'absorption intestinale proviennent aussi des sucres (glycose). Ainsi trouve-t-on de la glycose dans le sang, mais en très petite quantité. La proportion quoique très faible (2 à 3 p. 100) est constante et dès que cette quantité se trouve dépas- sée, l'expulsion de la glycose se fait par les reins (diabète) de façon à rétablir la proportion normale. Nous verrons, en étu- diant au cliapitre des sécrétions les fonctions du foie, comment cette constance du sucre dans le sang, malgré l'irrégularité et l'intermittence des ingestions, se trouve réalisée. Le sérum contient des matières grasses, plus dans le sang venieux que dans l'artériel, plus après l'absorption digestive qu après l'abstinence. En général, le sérum contient de 2 à 4 p. 1000 de graisse, ce qui fait pour 1 litre de sang, moyenne 1,4. Dans le sérum enfin nous trouvons encore : de la cholesté- nne, des acides gras volatils, et enfin de Vurée et de Vadde unque, produits excrémentitiels destinés à être rejetés et dont la rétention dans le sang amène les troubles les plus graves, ainsi que d autres dérivés azotés tels que créatine, créatinine, xan- tlnne, etc. Nous devons encore citer ici des matières colorantes provenant sans doute des globules et destinées à reparaître dans quelques sécrétions et particulièrement dans la bile Les sels contenus dans le sérum (et, par suite, dans le plasma) sont-tout autres que ceux que nous avons signalés dans les105 MÉCANISME DE LA CIRCULATION,. -globules. Le sérum renferme à peu près 6 à 8 p. 1000 de sels, .dont la plus grande partie à bases alcalines. La base qui , domine dans le sérum est la soude (chlorure de sodium 3 à .5 grammes p. 1000; carbonate de soude, 1 à 2 grammes ;p. 1000, etc.). Le sérum est très alcalin, et la nécessité de cette iréaction se conçoit facilement si l'on songe à toutes les réduc- tions qui doivent se faire dans ce liquide. , Gaz du sang. — Le sang ne contient pas seulement des solides • et des liquides, il contient aussi des gaz. Considéré au point de 'vue de la respiration, le sang est une véritable solution gazeuse : i" Nous avons déjà vu qu'une certaine quantité d'oxijgè^ie avait pour véhicule le globule rouge. Une moins forte proportion de .ce même gaz est dissoute dans le plasma. 2° Quant à l'acide • carbonique, il est tout entier contenu dans le sérum, partie à l'état de dissolution, partie combiné avec les carbonates alca- lins qui passent ainsi à l'état de bicarbonates. L'étude complète ^ des gaz du sang sera faite à propos de la respiration ; nous verrons ainsi que le sang est essentiellement le véhicule des , gaz qui servent aux combustions intimes des tissus ou qui pro- viennent de ces combustions. Nous dirons seulement ici qu'en moyenne le sang contient en volume de 40 à 45 pour 100 de gaz qui se répartissent ainsi : Sang artériel : oxygène = 16 acide carbonique = 28 Sang veineux : oxygène = 8 acide carbonique = 32 IIL Mécanisme de la circulation. Cônes vasculaires. — Le sang circule, avons-nous vu, dans un réservoir circulaire composé d'un cœur et de vaisseaux di- . visés eux-mêmes en artères, capillaires et veines. Proposons- nous de rechercher le mécanisme de la circulation du sang à travers ce système, c'est-à-dire en vertu de quel principe le sang se déplace le long de ces canaux. Au point de vue mécanique, on peut faire abstraction de la forme ramifiée de l'arbre artériel (tîg. 83, A), c'est-à-dire que, juxtaposant tous les troncs artériels (B), on peut faire abstrac- tion de toutes les cloisons résultant de l'accolement des vais- seaux (C). Or, comme il est prouvé, tout au moins pour les branches terminales des artères, que quand un tronc vasculaire se divise, la somme des lumières des deux branches est tou- jours plus forte que la lumière du tronc primitif, en sorte que la capacité du système augmente à mesure qu'on s'éloigne du tronc aortique, en faisant l'opération schématique précédente,106 . CIRCULATION. on obtiendra en somme une figure conique pour le système arté- riel (fig. 83, C). Ce cône sera évasé en pavillon, et cet évasement sera assez considérable vers les extrémités artérielles (base du cône), car l'élargissement du lit dans lequel circule le sang est très rapide à mesure qu'on approche des capillaires (fig. 84). Les mêmes principes étant appliqués au système veineux, celui- ci pourra être figuré théoriquement par un cône opposé par sa base au cône aortique; la base commune représentera le système capillaire : ce sera un très court cylindre compris entre deux cônes (fig. 84). Fig. 83. — Schéma d'un cône vasculaire. Fig. 84. — Schéma d'un cône vasculaire *. Pour ce qui est des rapports avec le cœur, nous savons déjà qu'au sommet du cône artériel se trouve un réservoir muscu- leux, le ventricule gauche, au sommet du cône veineux un réservoir analogue, l'oreillette droite. Cet ensemble constitue le système de la circu- lation générale, la grande circulation. A côté de ce double cône représentant la circula- tion générale, s'en place un autre repré- sentant la circulation pulmonaire ; comme pour le premier système, les deux extrémi- tés du double cône aboutissent chacune à un réservoir musculeux : le ventricule droit d'une part, et l'oreillette gauche de l'autre. En donnant à ces deux systèmes de cônes la forme courbe, de façon à pouvoir rame- ner leurs différents sommets au même point central, au cœur, tel qu'il est en réalité dis- posé, on pourra représenter graphiquement l'ensemble du système circulatoire sous la figure de deux cercles incomplets, se touchant par les deux extrémités où chacun d'eux est ouvert, de façon à former par leur opposition une sorte de 8 de chiffre (fig. 85). * V ventricule. - 0, oreilleltc. - a, cùno arWriel. - v, cône veineux. - c, c, capillaires. A, grande circulation. - V, ventricule gauche. - a, cône artériel. - c,c, capillaires gfnà- raux. — b, cono vemeux. — o, oreillette droite. B, petite circulation. - V, ventricule droit. - v' cône artériel pulmonaire. - c', c', capillaires pulmonaires. — a , cone veineux pulmonaire. — o', oreillette gauche. Fig. 85. — Schéma de la grande et de la petite circulation **.MÉCANISME DE LA CIRCULATION. 107 Lia figure 85 montre nettement que les quatre réservoirs musculeux, dont l'ensemble constitue le cœur, sont disposés de manière que le double cône pulmonaire soit en communication avec le double cône de la circulation générale. Rôle du cœur. — Dans chacun des deux systèmes de vais- seaux le sang circule parce qu'à l'origine de ce système (origine de l'aorte ou de l'artère pulmonaire) se trouve un ventricule, susceptible de se contracter avec énergie et par conséquent des- tiné à y produire de fortes pressions, tandis qu'à fautre extré- mité les veines débouchent dans une oreillette qui, se laissant facilement distendre, a pour action de diminuer la pression ou tout au moins de laisser libre passage au sang qu'elle reçoit pour le transmettre au ventricule ; c'est ce double antagonisme entre ces deux cavités du cœur qui produit la circulation. . ■ En un mot lé sang circule par suite de Vinégalité de pression dans les différentes parties du conduit vasculaire ; et le cœur a pour but de maintenir cette inégalité de pression qui, des ar- tères où la pression est forte, fait passer le sang dans les veines où elle est de plus en plus faible. Il y a donc dans l'appareil hydrostatique formé par les deux cônes (artériel et veineux) un défaut d'équilibre qui fait naitre un courant du côté de la pres- sion la plus faible. Pressions. — Le venlricule lance à chaque contraction 135 à 180 gram- mes de sang dans le système du cône artériel, ce qui a pour effet d'y main- tenir une pression qui s'élève à 1/4 ou 1/3 d'atmosphère (environ 180 mil- limètres de mercure). Au contraire, Toreillette, placée au sommet du cone veineux, a pour effet, par son relâchement, de diminuer la pression, de la rendre nulle à l'extrémité de ce cône. Il en résulte donc une diminution gra- duelle de pression dans l'intérieur de l'appareil hydrostatique formé par les deux cônes, diminution de pression qui fait circuler le sang depuis le ventricule gauche jusque dans l'oreillette droite; en d'autres termes, le défaut d'équilibre fait naître un courant du côté de la pression la plus faible. La pression du sang dans un point quelconque de l'appareil circulaloire est donc en raison de la distance (mesurée sur le trajet vasculaire) a la- quelle ce point est placé du sommet ventriculaire et du sommet auriculaire du double cône circulatoire. Au niveau du sommet ventriculaire, c est-a- dire dans l'aorte, la pression est à son maximum (1/4 ou 25/100 d atmo- sphère; au sommet auriculaire, c'est-à-dire dans les veines caves, elle peut élre regardée comme à peu près égale à 0 (ou 1/100 d'atmosphère). Dans les capillaires placés à une distance moyenne de ces deux extremilcs, elle sera donc de 12/100. Dans un point quelconque des artères elle sera repré- sentée par un nombre intermédiaire entre 25/100 et 12/100, selon la posi- tion du point considéré; de même dans un point du cône veineux, pai un nombre semblablemenl intermédiaire entre 12/100 et 1/100. Aussi quand on ouvre un point quelconque du système artériel, et ««''Jf ^ ^ origine, on a un jet de sang qui s'élève Irès haut (jusqu a 2 mclrcb), tandisCIRCULATION. 108 que dune ouverture faite sur les veines, le sang sort en bavant, à moins qu on ne change artificiellement les conditions de pression, comme par exemple, en plaçant une ligature sur les veines (comme lorsqu'on com- prime les veines pour pratiquer la saignée du bras). Ces différences dans la pression latérale qu'exerce le sang contre les parois le long desquelles il passe peuvent encore mieux s'apprécier en fai- sant communiquer différents points du système circulatoire avec des appa- reils manomélriques, qui, pour ce cas spécial, prennent le nom dChémodynamomètres (fig. 86). Les résultats obtenus par'l'emploi de ces appareils justi- fient les considérations théoriques qui précèdent. C'est ainsi, par exemple, qu'on a trouvé chez le chien dans les grosses artères voisines du cœur, comme celle du cou, par exemple (carotide), une pression de 1/4 d'atmosphère ; pour les artères plus éloignées, comme celle du bras (humérale), 1/16, et ainsi de suite. Dans les veines, au contraire, on trouve'des pressions très faibles. On n'a pu mesurer directement la pression dans les capil- laires; nous savons par le raisonnement qu'elle doit être de 12/100 d'atmosphère. Cependant le sang ne sort pas par jet dans les hémorragies capillaires : c'est qu'ici la marche du sang est très retardée par les frottements considérables que Fig. 86. — Hémodynamoraètre Fig. 87. — Vaisseau capillaire de la mem- brane natatoire d'une grenouille. ce liquide éprouve contre les parois de ces petits tubes; en effet, si on examine au microscope la circulation dans les capillaires, on voit que toute la partie périphérique du liquide en mouvement adhère à la paroi et se meut très peu {couche inerte), et que la colonne centrale seule se avec^ute ouvoHn!?.' r «=^«=0° verre épais et solide. Eu T, se trouve „n tube recevrr tuU'tn " tT'' '"^^ ^ manière à s^rre^MoL do :„em„e " '^^ commeucen.ent du tube gradué preggi(,n_ ' "«^^""'^ •>■ entier dans le vaisseau dans lequel on veut mesurer la Quand l'instrument est en action, toute In nm-i;,!.-, o... x • j i. •• ^ , . H'iinp .;nl„imn ,\n J . PoUiou Supérieure de l'appareil Cet est remplie a une solulion (le carbonate de soude pour cmnériipp It „ j i ■ < nar ifl =o„„. c... u o,„.r „ j i-"ipi-ciiei la coagulation du sang. La pression exercée par le sang sur la surlace du mercure se commimii-mo !•„ , m i . • i»mrl,i,'. ni iv„ o • -1 , . , «-«'nniunique par 1 ouverture T au mercure du tube gradue, cl 1 on mesure ainsi la tension du san" O*MÉCANISME DE LA CIRCULATION. 109 meut, entraînant avec elle les éléments globulaires du sang et surtout les globules rouges (fig. 87). Vitesse. — La vitesse et la pression du sang en un point donné ne sont nullement en raison directe Tune de l'autre : nous avons vu qu'en arrêtant la marche du sang dans une veine, on augmente la pression. Si la pression en un point donné dépend de la distance à laquelle ce point est situé des deux extrémités du double cône circulatoire, la vitesse, au contraire, dé- pend de la largeur, de la forme de la portion des cônes circulatoires à la- quelle appartient ce point. En d'autres termes, et cela est facile à conce- voir, le mouvement du sang est d'autant plus rapide que la portion du canal considérée présente une moindre lumière. Il est bien évident que nous parlons toujours de l'ensemble des canaux réunis sous la forme de double cône. Ainsi là où l'appareil circulatoire est très large (bases des cônes, région des capillaires), le sang doit circuler lentement; absolument de même'que le courant d'une rivière se ralentit beaucoup là où cette ri- vière s'élargit, par exemple, en un lac ; les capillaires forment donc le lac du torrent sanguin. Au contraire, la vitesse doit avoir son maximum vers les orifices étroits d'écoulement, c'est-à-dire vers le sommet des cônes, dans l'aorte et dans les veines caves. Ces déductions ont été vérifiées par l'expérience directe. Pour les capil- laires, on mesure cette vitesse par l'examen microscopique des petits vais- seaux de la grenouille, par exemple, ou bien encore en examinant à l'oph- talmoscope îes capillaires rétiniens de l'homme, capillaires dans lesquels on peut parfaitement suivre les globules sanguins et apprécier le temps qui leur est nécessaire pour parcourir une distance déterminée ; on s'est ainsi assuré que la vitesse dans les capillaires n'est que de 1/2 à 1 milli- mètre par seconde: 0,75 de millimètre dans les capillaires de la rétine de l'homme; 0,58 de millimètre dans les capillaires de la queue du têtard. Cette vitesse est très peu considérable par rapport à celle que nous consta- terons dans les gros vaisseaux : c'est qu'ici il faut tenir compte non seule- ment de ce fait que le système capillaire, pris dans son ensemble, repré- sente le lac du torrent sanguin, mais encore de ce que ce lac est subdivisé en une masse de réseaux très fins, où le frottement fait perdre au liquide une grande partie de sa force d'impulsion. Pour évaluer la vitesse du sang dans les gros vais- y seaux, on a recours à des appareils particuliers : par "^^^$?>$^ exemple, un appareil ingénieux, nommé hêmotacho- mélre, consiste en une petite boîte transparente Fig. 88. — Hémotaclio- (fig. 88) que l'on substitue à une partie d'artère; mètre, dans cette boîte flotte un pendule que le courant dévie d'autant plus qu'il est plus rapide; on peut, d'après le degré de la déviation, calculer la vitesse du sang. On peut encore se demander, considérant la circulation dans son en- semble, quelle est la vitesse générale, après avoir vu la vitesse du sang en des points déterminés. En un mot, combien faut-il de temps à un globule sanguin pour aller du ventricule gauche à l'oreillette droite? En moyenne, chaque contraction du cœur lance dans l'aorte 180 grammes de sang. Comme la masse totale du sang s'élève seulement à 5 kilogrammes, il en résulte qu'il faut 23 à 30 pulsations cardiaques pour que tout le sang i)asse par l'organe central, de sorte qu'il faut un peu plus de trente secondes pour qu'un globule parti du cœur y soit revenu. Ce résultat donné par le calculCIRCULATION. ne peut èlre que très général et très approximatif : ainsi le sang qui va au membre inférieur a un trajet bien plus long à parcourir que celui qui passe dans les artères et veines cardiaques; le temps du voyage complet (aller et retour) d'un globule sanguin doit donc varier selon les régions où il est lancé; mais en tout cas, la circulation générale doit être très rapido. IV. Coeur. Forme et situation. — Le cœur est un organe de forme sensiblement conique suspendu la pointe en bas dans la cavité thoracique entre les deux poumons. Son volume est approxi- Fig. 89. — Rapports du cœur avec les côtes (celles-ci ont été coupées à leur partie moyenne). mativement celui du poing. Ses dimensions sont en moyenne les suivantes: 10 centimètres environ en long et en large'^et 5 cen- timètres seulement suivant son diamètre antéro-postérieur. Son poids est de 250 grammes, ce poids est un peu plus fort chez l'homme que chez la femme. Le cœur est soutenu dans la cavité thoracique par les vais- seaux qui en partent et par une séreuse, le péricarde, dont leCŒUR. • 10, artère coronaire poplèrieure. — 11, veine coronaire. tMiilIel viscéral adhère à la paroi du cœur tandis que le feuillet lai'iétal s'accole à la plèvre, séreuse qui entoure les poumons. axe du cœur se dirige de droite à gauche si bien que la pointe cet organe vient s'appliquer sur la paroi antérieure de la avité thoracique entre la et la 6^ côte en dedans du mamelon. i:xaminé à l'extérieur le cœur présente deux sillons, l'un Fig. 90. — Face antérieure du cœur *. .transversal, l'autre longitudinal, dans lesquels sont situés les ^vaisseaux nourriciers des parois de l'organe [artères et veines coronaires) ainsi que des filets nerveux. Ces deux sillons divisent ia surface du cœur en quatre parties d'inégale grandeur. Les Weux supérieures sont plus petites et plus irrégulières que les • 1, vcnlricule droit. - ï. ventricule gauche. - 4, oreillette droite. - 3, oreillette gauche. - 0, artère pulmonaire. - 7, aorte. - 8, veine cave supérieure. - 9, artôrc coronaire antérieure.ii2 CIRCULATION. deux inférieures dont l'une est droite et antérieure, l'autre gauche et postérieure (fig. 90). Oreillettes et ventricules. — Ces quatre surfaces correspon- dent à quatre cavités creusées à l'intérieur du cœur: les deux ventricules (droit et gauche) et les deux oreillettes (droite et gauche) situées au-dessous des précédents. Il n'y a aucune communication entre les deux ventricules, ni entre les deux oreillettes, tandis que chaque oreillette communique avec le ventricule situé en dessous par un orifice (orifice auriculo-ven- triculaire) creusé dans la paroi de séparation, si hien qu'ainsi se trouve réalisée la disposition schématique indiquée par la figure 76 de deux cœurs distincts dont l'un (cœur gauche) ne contient que du sang rouge qu'il va envoyer aux organes et l'autre (cœur droit) recevant le sang noir qui revient de ces or- ganes, renvoie aux poumons y suhir l'hématose. Fig. 91. — Trou de Bolal (vu par sens) (2) est le seul vestige de cette dispo- Toreillette droite ouverte)*. sition embryonnaire. Les parois des oreillettes sont minces et facilement dilatables, aussi sont-elles flasques sur le cadavre. A la face interne elles présentent des replis longitudinaux séparant un certain nombre d'alvéoles surtout à la partie supérieure où chaque oreillette présente un appendice de forme triangulaire appelé [\) Botal (Léonard), médecin piémontais, né à Asti au xvi» siècle. Exerça la méde- cine a Pans ou il fut médecin de Charles IX et de Henri III. Décrivit dans le cœur de 1 embryon 1 orifice auquel son nom est attaché. (2) Fieimens (Raymond), célèbre anatomiste français, né en 1G41, mort dans un àse avance a Montpellier ou il professait la médecine. A publié en 1715 un Mé.noire sur le cœur, ou se trouve décrit l'anneau dit de Vieussens. S Toutefois, pendant la vie fœtale, cette séparation est incomplète et il existe une ouverture appelée trou deBotal {i) (fig. 91) qui fait communiquer les deux oreilfettes. Par cet orifice, le sang revenu des organes à l'oreillette droite passe directement dans roreillette gauche sans passer par le cir- cuit pulmonaire, inutile à cette période de la vie où les poumons ne fonctionnent pas. A la naissance, le trou de Botal s'oblitère et les deux cœurs se trouvent dès lors par- faitement séparés. Chez l'adulte, la pré- sence sur la cloison interauriculaire d'une petite dépression {fosse ovale) limitée par un bourrelet circulaire (anneau de Vieus- 5, G, 7, veines caves. — 9, ori-CŒUR. 113 (9, fig. 93. — 6, fig. 94). Les ventricules au contraire ont des parois musculaires épaisses ; le ventricule gauche qui se doit contracter avec plus d'énergie que le droit ayant à faire accom- plir au sang à travers les organes un trajet plus considérable que celui à accomplir dans la petite circulation, possède des parois de plus grande épaisseur. Aussi occupe-t-il un volume plus grand, si bien que la pointe du cœur appartient tout entière ; au ventricule gauche. Fibres musculaires. — Oreillettes et ventricules sont formés < de fibres musculaires rouges striées, mais dont la contraction échappe à l'influence de la volonté ; parmi ces fibres il en est de spéciales à chaque ventri- cule {fibres propres) et d'au- tres communes aux deux cœurs {fibres unitives) ; parmi ces dernières les plus importantes partent de la base d'un ventricule, che- minent vers la pointe du cœur, y forment une boucle pour remonter en consti- tuant la paroi de l'autre ventricule (fig 92). La surface interne des i„ t 1 ' • ' 1 Fie. 92. — Trajet des fibres musculaires à la ventricules est hérissée de ^pointe du cœur, piliers musculaires plus ou moins développés. Les uns (p. du 1" ordre) sont des colonnes charnues attachées par la base à la paroi et s'élevant de bas en haut dans la cavité ventriculaire. Il y en a deux dans le ven- tricule gauche, quatre à cinq dans le ventricule droit. D'autres (2'= ordre) sont des languettes qui, comme un pont, réunissent deux points de la paroi. Enfin les piliers du 3" ordre sont de simples saillies de la surface. Toute la surface interne du cœur est d'aiUeurs revêtue par un endothélium (endocarde) (1) qui se continue avec le revêtement interne des vaisseaux. Vaisseaux qui partent du cœur. — Les vaisseaux qui partent du cœur sont nombreux. Le ventricule gauche donne naissance à un gros tronc (aorte) origine de toutes les artères qui vont (I) On donne le nom d'endolhélium à un revêtement cellulaire présentant l'aspect d'un épilhélium, mais en différant parce qu'il est l'ormé d'éléments appartenant au tissu conjonctif et provenant du mésoderme. L'épithélium, au contraire, provient du feuillet interne ou du feuillet externe, M. DUVAL et CONSTANTI.V. 8J14 CIRCULATION. Iricuspide. — 13, artùro pulmonaire. — 14, aorte. irriguer les organes. Le sang qui revient de ceux-ci arrive à l'oreillelte droite par deux gros vaisseaux (veines caves supé- rieure et inférieure). Dans cette oreillette droite débouche di- rectement la veine coronaire qui ramène le sang des parois du cœur. Du ventricule droit part l'artère pulmonaire et roreillette gauche reçoit le sang retour des poumons par quatre veines Fig. 93. — Oreillette et ventricule droits *. pulmonaires. La figure 124 nous montre la disposition respective de ces vaisseaux et leur enchevêtrement. Les orifices de ces vaisseaux ainsi que les orifices auriculo- ventriculaires sont munis de soupapes ou valvules destinées à assurer au trajet du liquide sanguin un sens constant. * 1, oreillette droite. — 2, ventricule droit. — 3, ouverlure de la veine cave supérieure. — 4, ouverture de la veine cave inférieure. — 5, valvule d'Euslaclie. — 6, anneau de Vieussens et fosse ovale. — 7, ouverture de la veine coronaire. — 8, valvule de Thebesius.— 10 et II, valvuleCŒUR. llîi Physiologie du cœur. — Pour comprendre les fonctions du cœur, il ne faut pas se représenter cet organe tel qu'on le trouve sur le cadavre, car là rien ne rappelle l'une des princi- l)ales propriétés du muscle, VélasficUé, propriété aussi impor- tante que la contracHlité et qui est spécialement utilisée dans l'une des cavités du cœur, dans l'oreillette. Fig. 94. — Oreillette et ventricule gauciies *. Oreillette. — La principale fonction de l'oreillette est de se iprèter, par sa facile dilatabilité, à un facile écoulement du sang 'veineux, et l'on peut ûive qu'elle agit comme une saignée à l'ex- ttréynitf} centrale de l'arbre veineux, dans lequel elle diminue par (Conséquent la pression du liquide. Pendant près des 8/10 du * 1, oreillelte gauche. — ï, venlrieulo gaucho. — 3, 3, 4, 4, ouvorlurc des veines pulmonaires. — 3, empreinte de la fosse ovale. — 7, 7, valvule milrale. — 8, le ventricule so continue sous la valvule pour aboutir à l'orifice aortique.CIRCULATION. 116 temps que dure une révolution cardiaque, l'oreillette [est à l'état de repos, et elle se remplit de sang, ou plutôt elle se laisse remplir, car elle n'exerce que peu ou pas d'as})iration active sur le sang veineux. Elle est, pour ainsi dire, comparable en ce moment à une bulle de savon qui se laisse distendre par l'air qu'on y insuffle ; c'est ainsi qu'elle devient le réceptacle du sang, l'antichambre du ventricule, réceptacle où s'accumule une grande quantité de sang. Quand l'oreillette est pleine de sang, elle se contracte très brusquement et chasse ce liquide vers le ventricule, pour ainsi dire en uq clin d'œil. Sa contraction dure à peine 1/5 du cycle total. Lorsque le cœur bat 70 fois par minute (pouls normal), entre le commencement d'une pulsation et celui de la suivante (cycle d une contraction cardiaque), il s'écoule une fraction de seconde (0,857) qui se partage de la manière suivante : 2/10 pour la systole des oreillettes, 5/10 pour la systole des ventri- cules et 3/10 pour le repos total du cœur. Quand cette cavité se contracte, son contenu tend à se pré- cipiter vers le ventricule, ou à retourner dans les veines. Du côté des veines, il n'y a pas de valvules, ou seulement des val- vules insuffisantes ou placées très loin, et peu aptes à empê- cher le reflux: Les veines pulmonaires à leur arrivée dans l'oreillette gauche sont en eflet dépourvues de valvules. Il en est de même de la veine cave supérieure ; on ne trouve dans l'o- reillette droite de valvules qu'aux orifices de la veine cave in- férieure (valvule d'Eustache) (1 ) (fig. 93,5) et de la veine coro- naire (valvule de ïhebesius) (2) (fig. 93, 8). Pendant la vie fœtale, la valvule d'Eustache, très développée à cetto époque, est disposée de telle manière que le sang qui arrive par la veine cave supérieure se trouve presque directement dirigé par cette valvule vers la cloison inlerauriculaire, de façon à être déversé par le trou de Bolal dans Toreillette gauche. Plus tard celte valvule s'atrophie lors de la ferme- ture du Irou de Botal à la naissance. On voit par là que celte valvule n'esl que le reste d'une disposition embryonnaire et n'est point destinée à s'op- poser au reflux du sang dans les veines. Mais les veines sont pleines de sang, sang qui esta une faible pression, il est vrai, mais qui cependant offre une certaine ré- sistance au retour du contenu auriculaire. L'état du ventricule est à ce moment tout différent; il est vide, dans un état de re- lâchement complet, et par suite n'oppose aucune résistance ; il joue en ce moment, vis-à-vis de l'oreillette, le rôle que celle-ci (1) Euslachi (Barthélémy), analomisle italiea du xvi» siècle. (2) Thebesius (Adam-Chrélien), médeoia allemand du xvuic siècle.CŒUR. 117 ; jouait précédemment vis-à-vis des veines, et c'est toujours IV/as- iicité du muscle à l'élat de repos qui lui permet de se laisser dis- ; tendre avec aussi peu de résistance qu'en opposerait une bulle fde savon. Ainsi le sang de l'oreillette contractée, éprouvant idu côté des veines une faible résistance, et du côté du ventri- icule une résistance nulle, se précipite dans celui-ci et le rem- tplit. Cependant l'oreillette ne se vide pas complètement et ses pa- iTOis opposées n'arrivent pas au contact. Sa rapide contraction tterminée, l'oreillette reprend son rôle d'organe passif et laisse Uibrement couler dans sa cavité le sang qui gorge le système \veineux. Ventricule. — A peine le ventricule est-il plein, que la pré- lisence du sang, par son contact avec les parois, en excite la [contraction. La systole ventriculaire succède donc immédiate- iment à la systole auriculaire ; mais la systole ventriculaire dure llongtemps (les 3/10 delà durée totale de la révolution cardiaque), parce que ce réservoir est obligé de lancer son contenu dans iiune cavité déjà pleine de sang, et il éprouve une certaine résis- tance à le faire pénétrer. Sous l'influence de cette contraction, 'de cet effort prolongé, le contenu du ventricule passe dans l'ar- tère correspondante, sans refluer vers Voreillette. Comment est empêché ce reflux vers l'oreillette ? Par le jeu 'des valvules auriculo-ventriculaires. Valvules mitrale et tricuspide. — Ces valvules sont formées ipar des lames élastiques sensiblement triangulaires, fixées par ileur base au pourtour de l'origine auriculo-ventriculaire et flot- Jtant la pointe en bas dans la cavité du ventricule. Des bords ilibreset de la paroi externe de ces lames partent des prolonge- ments élastiques (cordes tendineuses) qui vont se rattacher à l'extrémité libre des piliers charnus (muscles papillaires) de la iparoi du ventricule. La valvule du ventricule gauche est cons- tituée pRY deux de ces lames (fig. 94, 7). On l'appelle valvule t>i- •cuspide {cuspis, pointe) ou encore valvule ??î?7ra/e parce qu'on l'a 'comparée à une mitre d'évèque renversée. Les lames de la val- ivule du ventricule droit sont au nombre de trois (valvule tricus- pide (1) ou triglochine){2) (fig. 93, 10 et 11). Sous l'influence de l'augmentation de pression produite par ita contraction du ventricule, les bords flottants des valvules lauriculo-ventriculaires sont projetés les uns contre les autres et 'ces valvules sont soulevées de manière à oblitérer l'orifice sur (1) Du latin 1res, trois; cuspis, pointe. (2) Du grec xpeïî, trois; ylinyi;, pointe.118 CIRCULATION. les bords duquel elles s'insèrent par leurs bases. La traction exercée par les cordes tendineuses et la contraction des muscles papillaires maintiennent en place les bords de ces valvules, c'est-à-dire les empêchent d'être renversées du côté de l'oreil- lette (fig. 95). La théorie précédente, admise par tous les auteurs classiques, semble confirmée par Texpérience directe. Néanmoins nous ne saurions passer sous silence une autre théo- rie qui se recommande par la manière dont clic inter- prète les dispositions anato- miques si particulières des valvules auriculo-ventricu- laires. A Tétat de repos, c'est-ti-dire pendant la dias- tole ventriculaire, Tensemble des valves de chaque vahule forme comme une sorte de manchon, de boyau qui pend des bords de rorifice dans le ventricule, et représente un ajutage mobile conti- nuant roreillelte (fig. 96). Or, sur les bords de la face externe de cet appareil si particulier viennent s'insé- rer un grand nombre de muscles papillaires '(colon- Fig. 95. — Jeu (les valvules auriculo-venlriculaires. nos charnues du cœur), el, quand le ventricule se con- tracte, les muscles papillaires entrent aussi en contraction. Ne font-ils qu'empêcher les valvules de se retourner vers l'oreillette? Leur fonc- tionnement pourrait être tout autre, car d'après quelques expérimen- tateurs, en introduisant le doigt dans l'oreillette au moment de la sys- tole ventriculaire, on sentirait que l'espèce d'entonnoir qui pend, à l'état ■de repos, de l'oreillette dans le ventricule, continue à exister pendant la systole, ou au moins au début de la systole ventriculaire. C'est qu'en effet, la contraction des muscles papillaires maintiendrait en place le cône infundibuliforme formé par les valvules et même l'attirerait vers le ventricule. En même temps que ce cône creux descend dans le ventricule, les parois de celui-ci se contractent, se rapprochent de lui, de sorte que l'appareil auriculo-ventriculaire agit comme une sorte de piston creux qui pénètre dans le ventricule, se rapproche de ses parois, en même temps que ces parois se rapprochent de lui, et c'est ainsi que le ventricule (fig. 97) arrive à se vider complètement, le contact devenant parfait entre ses pa- rois et le prolongement auriculaire. Il résulterait de ce mécanisme simple, et cependant si longtemps mé- connu, qu'il ne peut se produire aucun reflux de sang vers l'oreillette; bien plus, il y a une sorte d'aspiration que l'oreillette, grâce au mécanisme que nous venons d'étudier, exerce sur le sang veineux, puisque sa cavité seCŒUR. 119 prolonge do plus en plus dans le ventricule. On voit en même temps que, dûs la fin de la systole ventriculaire, le canal allongé, le cône plus ou moins creux qui fait communiquer le ventricule avec l'oreille, est déjà plein de Fig. 96. —Appareil auriculo-ventriculalre Fig. 97. — Appareil auriculo-ventriculaire pendant le repos du ventricule *. pendant la contraction du ventricule **. sang, et qu'il suffira de la faible et rapide contraction de l'oreillette pour chasser ce sang dans le ventricule et en amener la réplétion. Que devient le sang ainsi pressé entre les parois du ventri- cule ? Le sang ne pouvant retourner vers Toreillette doit s'é- chapper par Toriflce artériel de cette cavité (artère pulmonaire ou artère aorte). Mais il faut remarquer que les artères aorte ou pulmonaire sont déjà, par la contraction précédente, pleines de sang soumis à une pression considérable et que l'on peut éva- luer à 1/4 d'atmosphère (V. plus loin). On conçoit que pour surmonter cette pression il faut une grande énergie de la part du ventricule ; aussi sa contraction se fait-elle lentement et avec force. A l'inverse de ce que nous avons vu pour l'oreil- lette, la systole ventriculaire présente une durée très appréciable ; c'est pour cela aussi que les parois des ventricules sont beau- coup plus épaisses que celles des oreillettes, et d'autant plus épaisses que la résistance à vaincre est plus considérable, celles du ventricule gauche plus épaisses que celles du droit. Ainsi l'artère pulmonaire (ou l'aorte, ventricule gauche) se trouve forcée d'admettre le sang que le ventricule lance dans son intérieur. Le ventricule se vide complètement ; dès lors rien ne sollicite plus sa contraction et il se relâche. C'est h ce moment que le cœur se repose. • V, veine. — 0, orcillcUc. — V, parois du vciitriculo avec les muscles pnpillaircs et leurs tendons. — A, arlère. — I, cavité de l'appareil auriculo-vonlriculairo flottant dans l'intérieur du ventricule. — 2, infundiijulum. " I, pendant la première moitié de la systole ventriculaire. — 2, à la fin de cette systole : — AV, le piston creux que forme l'appareil auriculo-ventriculaire. — 0, oreillette. — V, parois du ventricule. — A, artère aorte ou pulmonaire.CIRCULATION. Valvules sigmoïdes. — Mais pourquoi, lorsque le cœur se repose, le sang qui vient d'être chassé dans l'artère ne revient-il pas dans la cavité ven- Iriculaire? C'est que l'o- rifice artériel (pulmo- naire ou aortique) est garni de trois valvules semi-lunaires ou sig- moïdes (1), qui se redres- sent alors sous la pres- sion rétrograde du sang, et ferment complètement l'orifice correspondant. Ce sont en effet trois simples plis hémisphé- riques de la paroi arté- rielle en forme de gous- Fig. 98. _ Fermeture des valvules sigmoïdes. ''^ ^^"^ ^'^^'^^^^^ ^^t tourné vers la cavité de l'artère. Grâce à cette disposition, au moment où le sang ten- drait à refluer, la colonne liquide en retour s'engage dans leur intérieur, les re- foule et se ferme ainsi elle-même le passage. La partie moyenne du bord libre de chacune de ces valvules porte un petit noyau cartilagineux, ap- pelé nodule d'Araniius (2) dont la présence a sans doute pour effet de rendre l'occlusion plus parfaite (tîg. 99, 5). Cardiographe. — L'ordre de succession et la durée de chacune des phases de la révolution cardiaque ont été établis d'une manière irréfu- table au moyen de la méthode graphique, c'est-à-dire de l'emploi d'un ap- pareil enregistreur appelé cardiographe. (1) De a, sigma, lettre grecque dont les valvules rappellent la forme; elôo,-, forme. (2) Arantius (Jules-César), né à Bologne vers 1530. Y fut l'élève de Vésale. Ce savant connaissait parfaitement les valvules sigmoïdes. Il a eu les mêmes idées que Colombo sur la circulation montrant que le sang ne peut sortir du cœur droit que par l'artère pulmonaire et de là ne peut revenir sur ses pas. • ), aoi-le ouverte. - 2, ventricule gauehe. — 4, valvule sigmoïdc. — 5, nodule d'Arantius. Fitf. 99. Orilice aortique du ventricule gauclie*.CŒUR. 121 Des ampoules élastiques sont inlrodiiiles par les vaisseaux du cou dans les cavités du cœur d'un cheval. Chaque ampoule est conjuguée par Fin- termédiaire d'un long tube de caoutchouc avec un tambour de Marey (1) (fig. 100), situé à l'extérieur : c'est une sorte de boîte métallique fermée à Fig. 100. — Tambour à levier de Marey. l'une de ses faces, en guise de couvercle, par une membrane de caoutchouc. Sur cette membrane repose un levier destiné à en amplifier les mouve- ments et muni à son extrémité d'une pointe traçante. La contraction d'une cavité du cœur comprime l'ampoule qu'elle contient, et par suite produit une augmentation de pression à l'intérieur du tambour. La membrane se soulève alors, entraînant avec elle le levier. Si devant l'extrémité de celui- ■ Or.D r — — 1 ■■ 1 —1— U -f' U 1 1 1 t t i Vint -J> i 1 j 1 n \^ h t —1 i i . J .y ^—■ 1 1— 1 -î M j rt.- Fig. 101.— Tracés des contractions cardiaques*. ci on place un cylindre recouvert d'un papier enduit de noir de fumée et animé d'un mouvement de rotation (cylindre enregistreur) (fig. 227), la pointe tracera sur le papier une courbe dont les ondulations correspon- dent aux contractions de la cavité cardiaque considérée. En employant trois ampoules introduites, l'une dans l'oreillette droite, l'autre dans le ventricule droit, et la troisième dans le ventricule gauche, (1) Mareij, membre de rinstilut, professeur au Collège de France. On hii doit la plupart des méthodes graphiques et appareils enregistreurs employés en physiologie. L'emploi de ces méthodes l'a conduit à d'importantes découvertes sur toutes les ques- tions qui ont rapport au mouvement. * Or. D, tracé de la conlraction do l'orcillcUc droite. — Vent. D, tracé du ventricule droit. — Vent. G, tracé du ventricule gauche.CIRCULATION. 122 et en conjuguant ces trois ampoules cardiaques avec trois tambours exté- rieurs, et par suite trois leviers, on obtient simultanément sur le cylindre enregistreur trois lignes ondulées, c'est-à-dire trois tracés, comme le montre la figure 101 qui représente le papier enfumé qui recouvre le cylindre, fendu suivant une génératrice et déroulé sur un plan. Le tracé su- périeur (Or. D) est celui des contractions de l'oreillette droite; le tracé moyen représente celles du ventricule droit. Enfin le tracé inférieur donne les contractions du ventricule gauche. On voit, en lisant ces tracés de gauche à droite, que Tordre de succes- sion des systoles auriculaire et ventriculaire est bien tel que nous l'avons indiqué, et qu'il en est de même de leur durée relative. Si, en effet, on compte cette durée en ayant égard au nombre de divisions transversales qu'occupe la base de chaque soulèvement, on voit que le soulèvement de la systole auriculaire correspond à 2 divisions, le soulèvement de la systole ventriculaire à 5 divisions, et le repos total à 3 divisions : le tout représente 10 divisions, correspondant à toute la révolution cardiaque. Fig. 102. — Carcliograplie-myographe pour le cœur de la grenouille *. La figure 102 représente une autre disposition d'appareil enregistreur destiné k étudier directement les pulsations du cœur de la grenouille ou de la tortue. On sait que, chez ces animaux, le cœur enlevé de la poitrine bal encore pendant un certain temps. Les mouvements du ventricule et de l'o- reillette sont transmis directement aux pointes 0 et V. Bruits et choc du cœur. — Les battements du cœur se ré- vèlent à l'extérieur par des signes que nous allons analyser et qui permetterit de compter combien de fois le cœur se contracte par minute ; ce nombre est de 70 à 75 en moyenne chez l'adulte et varie d'ailleurs avec l'âge et quelques autres conditions que nous étudierons plus loin à propos du pouls. Les mouvements du cœur se traduisent à l'extérieur par des bruits particuliers que l'on perçoit en appuyant l'oreille contre la paroi thoracique et un choc sensible à la main : il y a un choc et deux bruits pour chaque révolution cardiaque. Choc. — Le choc du cœur consiste en un ébranlement que l'on sent contre la paroi thoracique : en appliquant la main vers la * V, vonlricule. — 0, oreillette. — p, p, contrepoids.CŒUR. 123 sixième côte, en dedans du mamelon, il semble que le cœur est lancé à chaque contraction contre cette paroi, comme un mar- teau sur une enclume. Mais en réalité il n'y a pas de choc dans le sens propre du mot, puisque la pointe du cœur touche en permanence la paroi thoracique, et qu'il n'y a jamais séparation entre ces deux parties. Il n'y a donc, à chaque prétendu choc, qu'un contact plus prononcé entre le cœur et le point correspon- dant de la paroi. Pour expliquer ce phénomène, on a invoqué un grand nombre de théories, dont la plus généralement admise est celle dite théorie du recul ou choc en retour. On compare le choc du cœur, aumoment où le ventricule expulse son contenu, au recul d'un fusil aumoment où le coup part. Mais de quelque côté qu'on touche le cœur, on sent ce choc, même quand on touche sa partie inférieure, à travers le diaphragme. Cette simple ex- périence réfute la théorie du recul qui ne peut s'exercer dans tous les sens. Elle renverse aussi l'explication basée sur un mouvement de redressement de la crosse de l'aorte, sous l'in- fluence de l'ondée sanguine, d'autant plus que le choc du cœur existe même chez les animaux qui n'ont pas de crosse de l'aorte. On sè rend compte du choc du cœur en se rappelant les chan- gements de forme et de consistance que le ventricule subit au moment de la systole : de l'état de relâchement il passe à celui de contraction ; il presse avec force sur son contenu pour le faire pénétrer dans l'arbre artériel qui renferme déjà du sang sous une tension assez forte. Même lorsque la poitrine d'un animal est ouverte, et qu'on saisit son cœur à pleine main, on sent sur toute sa surface se produire ce changement de consis- tance qui coïncide avec la systole ventriculaire. On sent alors le choc du cœur, comme lorsque la main, placée vers la région car- diaque, ne le perçoit qu'à travers la paroi thoracique. Le choc est donc dû essentiellement au changement d'état du ventricule qui, de flasque et mou, se raidit dans sa totalité pour expulser son contenu. Bruits.—En auscultant le cœur, on entend pendant une de ses contractions deux bruits qui se succèdent à de courts inter- valles. Il est démontré par toute une série de vivisections que le premier bruit se produit pendant la systole du ventricule, et le second immédiatement après cette systole quand le cœur entre dans son repos complet. On est d'accord sur l'explication du second bruit. Comme il se produit pendant le repos du cœur, il est évident qu'il ne tient pas aux mouvements de cet organe. Aussi l'attribue-t-on géné- ralement et avec raison aux mouvements des valvules sig-CIRCULATION. 124 moïdes aortiques et pulmonaires, qui se redressent brusquement sous rinfluence de l'ondée de reflux qu'elles arrêtent. Aussi ce bruit est-il court et sec. Quant au premier bruit, on admet généralement qu"il est dû au jeu des valvules auriculo-ventriculaires; mais si ces replis mem- braneux fonctionnent en vraies valvules, ils doivent se redres- ser brusquement, et comme, d'autre part, le premier bruit pré- sente une certaine durée à peu près égale à celle de la contraction du ventricule, on ne peut expliquer son intensité et sa durée qu'en invoquant encore comme source de ce bruit un bruit de contraction musculaire produit par les parois du ventricule. Si, au contraire, nous nous rappelons la manière dont nous avons conçu le fonctionnement des appareils auriculo-ventriculaires, l'explication de ce bruit devient toute simple. Il est une manifestation sonore du fonctionne- ment des voiles membraneuses auriculo-ventriculaires, tendues et tirail- lées par les muscles papillairos et leurs tendons aussi longtemps que dure la systole ventriculaire. En effet, nous trouvons là toutes les conditions de tensions saccadées, longues et énergiques, capables de faire naître ce bruit. Pour résumer en un tableau la durée relative des systoles et diastoles auriculaires et ventriculaires, nous pouvons, étant donnée une ligne divisée en dix parties égales, qui représentera la durée dune révolution cardiaque, inscrire ainsi qu'il suit le temps de chacun de ces mouvements et des bruits correspon- dants : I 1 2 3 1 41 5 1 C 1 7 8 1 9 1 10 j Oreillette. Systole Diastole ou repos Ventricule. Repos Systole Repos Bruits. Silence 1" Bruit 2^ Bruit Ciioc. Choc V. Artères. Distribution des artères. — Les artères [\) sont les vaisseaux qui partent du cœur. De chaque ventricule part un système ar- tériel. Le ventricule droit donne naissance à l'artère pulmonaire. Celle-ci, peu après sa sortie du cœur, se divise en deux branches dont chacune se rend à l'un des deux poumons où elle se ramilie un très gi^and nombre de fois. Du ventricule gauche part l'aorte (fig. 103), gros tronc artéi^iel (1) De àiîp, air; TYipÉw, conserver. On sait que les anciens (Aristote, Hippocrate) croyaient que ces vaisseaux renfermaient de l'air.Fig. 103. — Aorte et ses branches *. * 1, aorte. — 2, arlôre broncliiquo. — 3, a. œsophagienne. — 4, a. inlcrcoslale. — 5, a. dia- pliragmaliquc. — 9, a. rénale. — 11, tronc cœliaquo coupé. — 12. a-, mésenlénquo suporioure coupée. — ),ï, a. niésenlériquo inférieure cou|)ée. — 17, a. Iliaque primitive. — 19, a. iliaque '■\lemc. — 20, a, iliaque interne. — 22, a. épigastrique.126 CIRCULATION. à parois très épaisses. L'orifice aortique est situé dans le ventri- cule à la partie supérieure presque immédiatement sous la cloi- son de séparation avec l'oreillette : il est garni de trois valvules sigmoïdes. Dès sa sortie du cœur, immédiatement au-dessus de ces valvules Faorte donne naissance aux deux artères coronaires qui vont nourrir les parois musculaires du cœur. L'aorte se dirige d'a- bord verticalement debas en haut (a. ascendante) puisse recourbe vers la gauche {crosse aortique) pour redescendre verticalement de haut en bas [a. descendante) le long de la colonne vertébrale en passant derrière le cœur. De la crosse de l'aorte on voit du côté droit sortir un tronc {tronc brachiocéphalique droit) qui bien- tôt se divise en deux branches. L'une {artère carotide droite) monte verticalement dans le cou et va porter le sang rouge à la tête où elle se divise en carotides interne et externe, lesquelles se divisent un très grand nombre de fois. L'autre {artère sous-cla- vière (1) droite), se dirige latéralement vers le bras où elle prend le nom d'artère hmnérale et se divise en artère radiale et artère cubitale dans l'avant-bras. Ces deu.K vaisseaux donnent naissance aux nombreuses artères de la main. Du côté gauche de la crosse il n'y a pas de tronc brachiocé- phalique. Artère carotide et ariére sous-clavière gauches prennent naissance sur l'aorte par des orifices distincts (fig. 124). L'aorte descendante donne sur son trajet naissance aux ar- tères qui vont irriguer tous les viscères. Les principales sont : les artères bronchiques, vaisseaux nourriciers du tissu pulmo- naire, les artères œsophagiennes, intercostales, diaphragmatiques (3, 4, 5, fig. 103), dont les noms indiquent la destination. Le tronc cœliaque est un gros tronc qui se sépare un peu au-dessous du diaphragme et se divise en trois branches: ce sont Y artère hé- patique qui va au foie, l'artère splénique à la rate, l'artère coro- naire stomachique à l'estomac. De l'aorte partent encore Vartère mésentéiique supérieure qui se ramifie dans le mésentère pour aller irriguer les parois de l'intestin grêle, les artères rénales qui vont aux reins, Vartère mésentérique inférieure qui est l'ar- tère nourricière de la partie terminale du tube digestif. Dans le bassin l'aorte se bifurque et donne naissance aux deux artères iliaques dont chacune se divise à son tour en in- terne destinée au membre inférieur et externe qui se rend aux organes contenus dans le bassin (19, 20, fig. 103). Toutes ces artères cheminent profondément dans les chairs au contact des os. Ce n'est que par exception et aux points où (I) De sub, sous; clavis, clef. Elle passe sous la clavicule.ARTÈRES. 127 l'os est recouvert presque immédiatement parla peau que Ton trouve des artères superficielles. Dans ce cas sont les artères temporale (branche de la carotide qui passe à la tempe), faciale au niveau du maxillaire inférieur, radiale et quelques autres. Il est aussi très rare de voir deux artères distinctes présenter des points de communication (anastomoses). Néanmoins les artères des viscères abdominaux sont reliées entre elles de telle sorte que le sang peut arriver à un organe par plusieurs routes à la fois. Une anastomose artérielle intéressante est celle de l'artère mammaire (branche de la sous-clavière) avec Vépigastrique (branche de l'iliaque externe). Par cette voie de communication il peut y avoir suppléance de l'aorte et le sangpartidu cœur peut arriver directement aux membres inférieurs sans passer par l'aorte descendante. Parois artérielles. — La paroi des artères se compose de trois membranes : une membrane externe, fibreuse, est formée de fibres conjonctives entrelacées destinées à donner une grande résistance. La membrane moyenne contient des fibres musculai- res entremêlées à des fibres élastiques disposées transversale- Fig. 104. — Artère avec ses trois l-'ig. 105. — Anévrysnie *. tuniques disséquées. ment. La lumière des canaux est enfin tapissée d'un endothélium interne à cellules aplaties et irrégulières (fig. 104). * a, b, c, artère ouverlc pour montrer l'orifice {(1) de la pociie anévrj smalc (e, e).128 CIRCULATION. Anévrysme. — Les éléments de la tunique moyenne sont en grande partie disposés circulairement autour du conduit artériel. Il peut arriver qu'en un point ces éléments, venant à s'écarter, la pression sanguine refoule la tunique externe, qui se dilate et donne alors naissance à une poche plus ou moins volumineuse appelée anévrysme (àveûpuoaa, dilatation), située latéralement (fig. 105), et pleine de sang. Si la circu- lation vient alors cà être activée et la pres- sion accrue (effort, choc, émotion), la paroi amincie de cette poche peut cre- ver : il y a alors rupture de ranévrysme et mort subite par hémorragie interne. Les anévrysmes se montrent au cou, à l'aisselle, au coude, au jarret, etc., par- tout où existent de grosses artères, et peuvent quelquefois donner lieu à des tumeurs énormes visibles à l'extérieur 4 (fig. 106). La crosse aortique est le siège fréquent d'anévrysmes que le langage populaire appelle alors improprement Fig. 106.—Anévrysme au cou. anévrysmes au cœur. Rôle des artères. — Des trois membranes de la paroi arté- rielle, celle qui intéresse le plus le physiologiste, c'est la tunique moyenne ; elle contient deux éléments essentiels : du tissu élas- tique et du muscle (muscle lisse, cellules contractiles). Le pre- mier de ces éléments, le tissu élastique, domine presque seul au sommet du cône artériel, et l'aorte est presque uniquement formée de membranes jaunes élastiques ; par contre, c'est l'élé- ment musculaire qui est largement prédominant à la base du cône, c'est-à-dire dans les parois des petites artères qui précè- dent les capillaires ; dans les parties intei^médiaii^es, les tissus élastique et musculaire se partagent la composition de la tunique moyenne proportionnellement à la distance à laquelle le point considéré se trouve de la base et du sommet du cône, de sorte qu'une diagonale qui, sur un schéma, partage obliquement l'épaisseur des parois du cône artériel, représente parfaitement la richesse comparée des divers points des pai^ois artérielles en tissus élastique et musculaire (fig. 107). Les artères sont donc des canaux d'une grande élasticité, grâce à la présence du tissu musculaire et du tissu jaune. Ce seul énoncé nous indique que ces vaisseaux doivent avoir une forme natm^elle à laquelle ils tendent à revenir sans cesse, violentés qu'ils sont par la circulation. Aussi les artères ne sont-elles pas, comme on est porté à le croire, des cylindres129 ARTÈRES. creux, mais bien des rubans creux à parois aplaties et presque en contact. En effet, une artère de moyen calibre contient à peu près parties égales (le tissu musculaire et de tissu élastique. Si le tissu musculaire était seul, comme il est disposé en couches circulaires, comme un sphincter, il ne .laisserait, en réalisant sa forme naturelle de repos, pour toute ouverture icentrale de Tartcrc, qu'un point ou une ligne axiale, indice du canal Fig. 107. - Composition des parois Fig. 108. - Forme naturelle dn cône artériel *. des artères (schéma). (fig. 108, A). Mais, d'autre part, le tissu élastique tend à maintenir l'artère largement béante, et lui donnerait l'aspect d'un large canal cylindrique, s'il e.vislait seul (B). De cet antagonisme continuel entre l'élasticité du muscle et celle du tissu élastique, résulte, par une espèce de compromis, une forme intermédiaire entre ces deux formes extrêmes, la forme d'un ruban cylindrique aplati (C et mieux encore D), ayant pour lumière une fente transversale. Cette forme naturelle est sans cesse violentée par la masse du sang que le ventricule lance à chaque systole dans l'arbre arté- riel; aussi les artères pleines de sang ont-elles un canal cylindrique; mais on sait aussi qu'elles peuvent changer de forme selon la plus ou moins grande quantité de sang qui leur est envoyée. Quand une hémorragie considérable a lieu, elles réalisent leur forme naturelle rubanée; après la mort, elles la réalisent aussi, en expulsant tout leur contenu vers les capil- laires et les veines; aussi les artères du cadavre sont-elles vides etrubanées. Ainsi les artères sont pendant la vie dans un état de tension permanente. Grâce à cet état, grâce à Vélasticiié considérable qui en résulte, les artères ne servent pas simplement à condun-e le sang; elles transforment la circulation et changent le jet intermittent du cœur en un jet continu. Dans les artères consi- dérables et voisines du cœur, le jet est encore intermittent; mais à mesure qu'on s'avance dans l'arbre artériel, on le voit devenir continu. En eff'et, déduisant du débit de l'artère carotide celui de l'origine de l'aorte, on a pu calculer que chaque ondée sanguine est d'environ 180 grammes de sang. Cette quantité est énorme et il doit en résulter une forte dilatation de 1 aorte : ses I, «"ilômcnt musculaire. — 2, élasliquc. M. DuvAL et Constantin. 9CIRCULATION. parois réagissent à leur tour sur le sang, le chassent vers le cône artériel, où, par une série de dilatations et de retours successifs de moins en moins sensibles, le cours saccadé du sang vers le sommet du cône devient à peu près régulier vers la région des capillaires (base du cône). L'élasticité artérielle, en changeant le mouvement inlermillent du santç en un mouvement continu, soulage beaucoup les efforts du cœur, ou en d'autres termes, rend plus efficaces ses contractions. En effet, Marev à démontré que pour un écoulement constant, produit sous une même pres- sion, les quantités de liquide écoulé dans un temps donné sont les mêmes lorsque le liquide sort par un tube rigide ou par un tube élastique; mais il n'en est plus de même pour un écoulement intermittent : dans ce 'cas le débit pour une même pression est beaucoup plus considérable par un tube élastique que par un tube rigide. Le cœur, à égalité de force dans ses con- tractions, produit donc une circulation beaucoup plus active en lançantson contenu dans des vaisseaux élastiques que dans des vaisseaux rigides En d'autres termes, si les artères cessaient d'être élastiques, le cœur de- vrait augmenter l'énergie de ses contractions pour produire les mêmes ef- fets de circulation. C'est ce que l'on observe, du reste, dans Vathérome- dans celte affection, les artères s'incrustent de sels calcaires et devienneni rigides. Aussi voit-on le cœur s'hypertrophier pour parvenir à produire sans le secours de l'élasticité artérielle, le même travail que précédemment! Pouls. — Il y a donc au sommet du cône artéi^iel, à chaque systole du ventricule, une augmentation brusque de pression, un rJwc, et par suite une onde très sensible, qui se sent encore dans les artères moyennes et disparaît vei^s les capillaires^ C'est pourquoi, lorsqu'on applique la pulpe d'un doigt au niveau d'une artère superficielle et telle qu'elle puisse être légèrement comprimée contre un plan osseux {ari. radiale à l'extrémité inférieure du radius ; faciale au niveau du maxillaire inférieur • pédieuse au niveau de la partie antérieure du tarse), on constate des changements rythmiques dans la consistance que pi^ésente cette artère ; le doigt reçoit l'impression de soulèvements, de battements réguliers, auxquels on a donné le nom de pulsàiion artérielle, de pouls artériel, ou simplement de pouls. Ces manifes- tations de la pulsation artéiùelle résultent des changements qui surviennent dans la pression ou te^-ision artérielle ; ces change- ments sont produits par les mouvements du cœur, qui à cha- que systole ventriculaii^e lance dans l'arbre artériel une masse de sang égale à environ 180 ou 200 grammes. C'est cette nou- velle masse de sang qui, venant s'ajouter à celle qui était déjà contenue dans les artères, et la poussant devant elle, augmente la tension vasculan^e et produit la diastole artérielle, c'est-à-dire que l'artère qui est élastique se laisse dilater par cette augmen- tation de pression ; mais ce n'est pas à dire qu'en percevant laARTÈRES. 131 diastole artérielle le doigt assiste pour ainsi dire au passage dans l'artère en question du sang que vient de lui envoyer le ^ventricule; il perçoit seulement le choc que le sang sorti du wentricule a transmis successivement aux colonnes de liquide Iplacées au devant de lui; ce n'est pas Voudce ventriculaire qui [passe sous le doigt au moment du pouls, c'est Vonde qu'elle a [produite dans la colonne sanguine, qui soulève la paroi artérielle tet devient perceptible. Il ne faut donc pas confondre la force du pouls avec Vénergie de la cir- (Culation, la vitesse du pouls avec la vitesse de la circulalion : la circulation , consiste dans le déplacement du sang ; le pouls, qui se transmet du cœur .aux artères, consiste dans la progression d'un choc, d'une oscillation qui sse propage d'une tranche delà colonne sanguine à une autre tranche, alors imèmeque cette colonne est immobile, et, en tout cas, indépendamment . des mouvements de cette colonne. La comparaison suivante le fera bien (Comprendre. Quand un corps tombe dans une masse liquide, il détermine . des ondes, visibles à l'œil sous la forme de vagues, qu'on voit progresser en ■s'éloignant du point où le corps est tombé; ces vagues ne sont nullement .constituées par les portions liquides qui ont été mises en contact avec le . corps en question et qui se seraient déplacées ; elles sont constituées non I par un déplacement de la matière même, mais par un mouvement se pro- I pagcant à travers les molécules [unda non est matcria progrediens, sed forma imaterix progrediens). Si\e corps tombe dans un liquide en mouvement, : les ondes qu'il y produira se propageront indépendamment du mouvement idu liquide; de'même l'onde pulsatile produite dans la colonne sanguine -se propage du centre à la périphérie, indépendamment du mouvement du ■■sang. On peut par l'expérience constater directement les ondes de 1 la colonne sanguine en mettant un manomètre en communica- ition avec le vaisseau; on constate alors I facilement des soulèvements et des abais- .tsements'^successifs. On a essayé de fixer : ces ondulations au moyen du kymogra- phion (xu(/.a,vague;Ypacpoj, écrire) (fig.109): ;à la surface de la colonne mercurielle idun manomètre (en a, fig. 109) se trouve lun petit flotteur portant à sa face su- ipérieure unetige verticale 6 articulée avec une seconde tige horizontale c, munie pj^, _ Kvmograpiuon. ' d'une pointe qui touche un cylindre ■ tournant noirci au noir de fumée {d, d'). Si ce cylindre • était immobile, le stylet tracerait des lignes verticales; mais ' comme il tourne régulièrement, il en résulte que le stylet trace ' des ondulations qui, selon qu'elles sont fi convexité supérieure ou inféi'ieure, sont dites positives ou négatives; elles correspon-i32 CIRCULATION. dent, les premières aux systoles ventriculaires, les secondes au repos du cœur. Le sp/iygmographe ((KpuyiJLdç, pulsation), applicable à l'artère radiale de riiomme, donne des résultats semblables ; c'est un appareil enregistreur (fig. HO et Hl et leur explication), qui note Fig. 110. — Schéma crun sphyginograplie. Fig. 111. — Sphygmographe en expérience*. les impulsions que lui imprime l'artère, grâce à un petit levier qui appuie sur cette artère, comme y appuie le doigt du mé- decin qui explore le pouls. D'après la longueur de chacune de ces ondes on peut établir la durée comparative de la systole et de la diastole. On constate ainsi toutes les modifications de la circu- 'lation (tig. 112). La fréquence du pouls (nombre des battements du cœur) varie avec l'âge : on en compte par minute 140 à 180 chez le nou- * L'instrumenl esl appliqué sur le poiguet, autour duquel il est fixé par un lacel; dans Tiulé- rieur du cadre de l'inslrument est l'eusemble constitué par le ressort et le levier, ensemble dont la figure 110 montre le profil; c'est un ressort (K) très flexible, fixé par une de ses extrémités et portant à l'autre extrémité (en K) une petite plaque d'ivoire qui doit reposer sur l'artère cl la déprimer. Chaque pulsation de l'artère imprimera donc à la plaque K des mouvements très petits, mais qui seront amplifiés par le levier qui est à la partie supérieure de la figure 110 (représenté seulement en partie; sa pointe libre, terminée par un bec rempli d'encre, et frottant contre une plaque recouverte de papier, dépasserait les limites de la figure ; mais on peut la voir, avec le tracé qu'elle écrit, dans la figure 111); ce levier très léger (bois ou aluminium) pivote autour du point C, et reçoit l'impulsion très près de son centre de mouvement par la vis TN et par la pièce intermédiaire BE ; celle-ci est une pièce do cuivre mobile autour du point E, et la vis Ti\ esl placée là pour assurer les contacts dans toutes les circonstances, et, par exemple, notamment lorsque l'artère est très profondément située.CAPILLAIRES. 133 veau-né ; 100 ù i l5 chez l'enfant d'un an ; 90 à 100, puis 80 à 8o dans l'enfance et jusqu'à lïige de quatorze ans; 70 à 75 chez Fig. 112. — Tracé du pouls normaL l'adulte ; chez le vieillard, le pouls, loin de se ralentir, prend de ia fréquence. Le nombre des battements est plus grand après .le repas et surtout après les exercices corporels, plus grand chez les femmes que chez les hommes. Contractilité des artères. — Outre ces propriétés élastiques dues au I muscle et au lissu jaune, et grâce auxquelles les artères régularisent la cir- culation générale, ces vaisseaux peuvent encore, par la contraction de leurs miuscles lisses, modifier activement leur calibre et par cela même la circu- liation. Comme le muscle abonde vers les petits vaisseaux (V. fig. 107 ^schématique), ce sont surtout les circulations locales qui sont ainsi modi- Ifiées. Ces variations de diamètre sont peu sensibles sur les artères volumi- ineuscs. Ces propriétés contractiles sont utilisées en chirurgie, et les hé- imostatiques que Ton emploie sont utiles non seulement parce qu'ils 1 coagulent le sang, mais encore qu'ils excitent la contraction des artérioles 1 et diminuent ainsi leur calibre A l'état normal, le muscle artériel est tan- itôt contracté, tantôt relâché; mais, tout en tenant compte des variations . de calibre et des modifications de la circulation qui en résultent, on ne I peut y voir, du moins chez les animaux supérieurs, des contractions- : rythmiques capables d'aider celles du cœur. Le muscle artériel ne prend ^aucune part aux pulsations; il est purement passif dans ce phénomène. VI. Capillaires. Les capillaires {capillus, cheveu) sont des vaisseaux très • étroits : leur diamètre mesure en- viron de 6 à 10 (A, c'est-à-dire que la lumière est parfois à peine suf- fisante pour laisser passer les glo- bules sanguins. Ceux-ci sont alors forcés de se déformer afin de for- t cer le passage, ce qu'ils peuvent ' très bien faire grâce à leur élasti- cité. C'est ce qu'on observe en por- : tant sous le microscope une mem- brane vivante très mince et ri- chement vasculaire : par exeiuple la langue, la membrane interdigitale ou . grenouille (fig. 113). Fi},'. 113. — Circulation capillaire dans la membrane de la patte de grenouille. le mésentère d'uneCIRCULATION. 134 Les parois propres des capillaires ont une structure très simple. C'est une couche de cellules aplaties, à protoplasma plus ou moins granuleux et réunies par un ciment intercellu- laire amorphe. Cette couche unique de cellules est en continuité avec celle qui tapisse la surface interne des artères et des veines (endothélium vasculaire). La vitesse du courant sanguin est très faible dans les capil- laires où le sang circule d'ailleurs d'une manière continue. La faiblesse de la vitesse du courant est une condition qui favo- rise les échanges qui se produisent à ce niveau entre le sang et les tissus. Les capillaires représentent la partie de l'appareil de la circulation dans laquelle a lieu réchange des matériaux, soit avec les organes, soit aussi (dans les poumons, par exemple) avec les milieux ambiants. C'estau niveau des capillaires que le physiologiste, dans ses expériences, doit porter toute son attention, car, parmi les diverses parties de l'appareil circulatoire, le système caj)illaire seul présente des rapports immédiats avec les éléments des tissus, seul il nous amène à assister aux phénomènes intimes de la vie des cellules : » Les gros vaisseaux, les artères, les veines ne sont que les rues qui nous permettent de parcourir une ville; mais avec les capillaires, nous pénétrons dans les maisons, où nous pouvons observer directement la vie, les occupations, les mœurs des liabitants » (Cl. Bernard). VII. Veines. Distribution des veines. — Les veiiies ramènent le sang aux oreillettes. Dans les organes, à la suite des capillaires, se trou- vent de minuscules troncs veineux, qui se réunissant les uns aux autres successivement fomnent des troncs de plus en plus gros qui viennent en petit nombre se jeter dans les oreillettes du cœur. Les veines de la circulation pulmonaire font suite aux capil- laires du poumon. Elles aboutissent à l'oreillette gauche par quatre troncs (veines pulmonaires) ramenant deux par deux le sang rouge revivifié dans chaque poumon. Le sang noir de tous les organes du corps aboutit au cœur (oreillette droite) par deux gros troncs : les veines caves supérieure ei inférieure. Néanmoins, le sang qui a circulé dans les parois musculaires du cœur et a servi à sa nutrition revient directement à l'oreillette droite par un vaisseau qui y aboutit sans passer par une veine cave. C'est la veine coronaire. La veine cave supérieure provient de la réunion des deux troncs brachiocéphaliques formés chacun par la réunion d'une veine ramenant le sang de la tête [jugulaire) et d'une veine ramenant le sang du bras [v. sous-clavière). .135 VEINES. La veillé cave inférieure est formée par la réunion des Iliaques, veines des membres inférieurs. Elle remonte verti- calement le long de la colonne vertébrale, passe entre celle- ci et le diaphragme et va se jeter dans l'oreillette droite après avoir reçu le sang re- venant des organes situés dans l'abdomen : veines ré- unies, sushépalique, etc. Les veines, dans les organes, portent en général le même nom que les artères qu'elles accompagnent, mais elles sont en nombre double le plus sou- vent. C'est ainsi que dans le bras, pour une artère iiuraé- rale, on compte deux veines humérales, etc. Ces veines, d'ailleurs, sont situées un peu moins profondément que les artères correspondantes. En outre, sous la peau, on trouve de nombreuses veines anasto- mosées entre elles, formant un réseau (plexus) bleuâtre que l'on aperçoit bien par transparence sur le dos de la main par exemple. C'est le réseau veineux sous-cutané. Ces veines superticielles sont donc disposées en ré- seau, étant largement anasto- mosées. Il existe également des communications entre les deux systèmes veineux pro- fond et superficiel. * I, n'-servoir do l'eciiuet. — 2, canal Uiora- cîquc.—i,ouvcrliirc du canal llioraciquc dans le confliicnl des veines jugulaire et sous-cla- vière gauche. — 3, grande veine Ij niplinlique. — C, veine azygos. — 7, veine demi-azygos. Fig. 114. — Veine azygos cl canal llioraciquc *.136 CIRCULATION. Entre les deux veines caves se trouve un vaisseau important de communication, la vei)ie azygos. Comme son nom l'indique, c'est une veine impaire située du côté droit de la colonne ver- tébrale. Partie du confluent des deux veines iliaques, elle remonte à droite de la colonne vertébrale et vient se jeter dans la veine cave supérieure à son entrée dans le péricarde (6, (ig. dl4). Sur son trajet, la veine azygos reçoit de nombreuses veines provenant de la région lombaire et de la région des côtes. (En particulier v. inlercostales.) De l'autre côté de la colonne vertébrale, on trouve la veine demi-azygos qui, ayant à la partie intérieure une origine symé- trique, remonte à gaucbe, mais va se jeter vers le milieu de la région dorsale dans la veine azygos droite (fig. 114). Cette disposition des veines azygos et demi-azygos s'explique facilement comme un reste de ce qui se passe dans la circula- tion de l'embryon. Parois des veines. — Les veines ont à peu près la même structure que les artères; elles s'en distinguent cependant en ce que leurs parois ont une moindre épaisseur et que c'est ici la coucbe externe conjonctive qui prédomine de beaucoup. La couche moyenne étant peu développée, les veines contiennent donc peu de tissu élastique, de sorte qu'elles n'ont aucune ten- dance à rester béantes, même sur le cadavre, lorsque le sang s'en est écoulé. Par contre, ces vaisseaux sont très contractiles ; mais l'élé- ment musculan^e y est irrégulièi-ement distribué. Leurs contrac- tions sont très faciles à constater; on peut, par exemple, voir les veines de la main se contracter et se dégonfler sous l in- fluence de l'immersion dans l'eau froide : un choc brusque, une légère percussion sur une veine sous-cutanée, y produisent aussitôt une contraction à laquelle succède bientôt une para- lysie amenant la dilatation du vaisseau, et I on voit parfois ces deux phénomènes se reproduire par saccades successives et irrégulières. Ces contractions des veines favorisent la circula- tion, mais elles n'ont jamais un rythme intermittent et régulier; il n'y a pas réellement systole et diastole proprement dites. La contraction a pour effet de diminuer le calibre du vaisseau et de chasser le liquide sanguin toujours dans le même sens, vu la présence de valvules (fig. iis). Valvules. — Les parois des veines présentent en effet de place en place des replis ou valvules (que l'on ne rencontre jamais dans les artères), ce sont en général deux replis de la muqueuse en forme de nids de pigeon et h concavité tournéeVEINES. d37 du côté du cœur. Ces valvules sont donc disposées de telle manière que, quand une pression anormale se produit en un point, elles se redressent sous l'influence du courant sanguin qui tendrait à refluer, eUes obturent la lumière du vaisseau et empê- chent le sang de retourner vers les capillaires. Ces valvules servent donc à neutraliser et même à utiliser, dans le sens de la circulation, l'action du choc, des pressions irrégulières (de la Fi^. 115. — Valvules des veines du cou. part des muscles voisins en contraction, par exemple) ; elles servent aussi à soutenir, en les divisant, les longues colonnes sanguines, comme, par exemple, la colonne veineuse du mem- bre inférieur. Les veines qui ont à supporter de longues colonnes de ce genre présentent des parois singulièrement épaisses. Là où les pressions locales sont rares, les valvules n'existent pas dans les veines ; tels sont les appareils veineux du cerveau, du poumon. La principale cause de la circiilalion clans les veines esl donc la vis à iergo (réplélion continue par le sang que cliassenl les artères à travers les capillaires) et rulilisation, grùce h la présence des valvules, de toutes les causes de compression des veines. Parmi ces causes, nous venons de si-CIRCULATION. 138 gnaler les effets de contraction des muscles voisins. Il faut encore tenir compte de Tinfluence qu'exerce sur toute veine satellite l'artère qui lui est conjuguée. La plupart des grosses veines étant unies aux artères corres- pondantes par un tissu connectif serré, ou même étant renfermées dans une gaine celluleuse commune, la paroi veineuse doit forcément ressentir le contre-coup des mouvements artériels ; et on constate, en effet, avec les sphygmographes que tout mouvement diastolique artériel donne lieu à une ondulation veineuse. Varices. — Les veines présentent parfois des dilatations appelées va- rices, fréquentes surtout sur les veines des membres inférieurs chez les per- sonnes que leur profession force à demeurer longtemps debout, les jambes exposées à l'humidité ou à la chaleur (portefaix, blanchisseuses, fon- deurs, etc.) ou qui, dans les mêmes conditions, font un usage excessif de certains exercices où les jambes travaillent (vélocipède). L'hémorragie qui se détermine à la suite de ruptures de varices pouvant avoir des suites fu- nestes, on y remédie par l'emploi de bas à varices faits d'un tissu élastique qui presse légèrement sur les veines pour en empêcher la dilatation. Veine porte. — Nous avons vu jusqu'à présent les veines provenant d'un organe ramener leur sang au cœur en se jetant directement dans une des deux veines caves. Il peut arriver que parfois un système capillaire particulier se trouve interposé sur ce trajet de retour entre les capillaires d'origine de la veine et la veine cave. C'est ce qui par exemple se présente dans le système de la veine porte : le sang fourni parle tronc cœliaque et mésentérique aux organes de la digestion est ramené par un grand nombre de veines dans un ti^onc commun, la veine porte. C'est ainsi que les veines iniestmales, la veine coronaire sionia- cJrifjue, la veine splénique ve- nant des villosités intestinales de l'estomac, de la rate, se réu- nissent pour former cette veine porte. Mais celle-ci, au lieu daller se jeter immédiatement dans la veine cave, se ramitie d'abord dans le foie, à la ma- nière d'une artère, en formant les vaisseaux afférents du foie, les capillaires hépatiques, et enfm les vaisseaux efférents ou veines sushépatiques, qui vont se jeter dans la veine cave. Tout ce système peut être tliéo- * La superposiUon des deux schémas montre que les pressions ne sont pas les mêmes dans les capillaires d un système porte et dans ceux de la circulation générale. \, Circulal,on générale. - V, ventricule. - 0, oreillette. - a, artères. - i-, veines. - C, ca- pillaires (pression = 12). 2, Un système porte. - V, venlriculc. - 0, oreillette. - a, artères, - c', c\ premier système de capdiaires (pression = 18). - SP, tronc porte. - c, e. deuxième système de capillaires (pression = 0). — v, veine. Fig. 116. — Scliéiiiad'un système porte*.INFLUENCE DU SYSTÈME NERVEUX SUR LA CIRCULATION. 139 riqiiement représenté par un cône (fig. 116) partant du tronc nortique (rt) et figurant les artères intestinales et leurs capil- laires (c'(r') ; à ce cône artériel succède un cône veineux représentant les origines et le tronc de la veine porte {sp); mais ce deuxième cône se continue avec un troisième disposé comme un cône artériel (oi!i la circulation se fait du sommet vers la base) et figurant les ramifications de la veine porte dans le foie (ce). Par sa base (capillaires hépatiques), ce cône s'adosse à un quatrième cône représentant les veines sus-liépatiques. Dans quelque région que ces dispositions se produisent, on donne toujours le nom de vaisseau porte à toute partie de l'appa- reil circulatoire dans laquelle le sang marche des capillaires d'un organe vers les capillaires d'un autre organe, Nous verrons, en étudiant le rein, un système porte rénal ana- logue. VIII. Influence du système nerveux sur la circulation DU SANG. Nous avons constaté dans le cœur et dans les vaisseaux (artères et vei- nes) un grand nombre de phénomènes musculaires ; il est donc probable a pi'iori que les contractions de ces muscles sont sous la dépendance du système nerveux (1). ' Cœur. — Cependant on a cru longtemps que le cœur était indépendant du système nerveux et que l'afflux du sang amenait la contraction de ce muscle creux en excitant directement par sa présence la fibre musculaire des parois cardiaques. Aujourd'hui il est bien démontré que les mouve- ments du cœur sont régis par le système nerveux, comme les autres mou- vements. Celui-ci envoie au cœur deux sortes de filets nerveux : les uns (ra- meaux du grand sympathique) ont pour effet d'accélérer les battements, les autres (pneumogastrique) ont pour effet de lesralentir.il y a donc des nerfs modérateurs et des nerh accélérateurs du cœur. Nerfs modérateurs du cœur. — Lorsqu'on excite le pneumogastrique, les mouvements du cœur se ralentissent. Il en est de même si, après avoir coupé ce nerf, on en excite le bout périphérique. Ainsi chez le chien, dont le cœur bat normalement d'une façon désordonnée et très rapide, cette excitation a pour but de régulariser les mouvements. On admet alors que le pneumogastrique est un nerf modérateur du cœur. Sa section supprime cette action modératrice et par suite accélère les battements; son excitation exagère cette action modératrice et par suite ralentit les battements. Nerfs accélérateurs du cœur. — Ce sont les nerfs qui appartiennent au système du grand sympathique. L'excitation des nerfs cardiaques de ce système amène une accélération des battements du cœur. Le cœur est donc bien sous la dépendance du système nerveux central. Cependant le cœur arraché de la poitrine peut continuer à battre; c'est ce (1) Pour l'élude de ce qui suit, le lecteur devra se reporter au chapitre de ce livre qui traite du syslnme neruen.v. Il y trouvera la description anatornique des parties de ce système dont il est question ici et la définition du réflexe.• CIRCULATION. qu'on observe facilement sur les aninicaux à sang froid ; c'est ce qu'on a pu vérifier chez l'homme, et nous avons vu, une heure après la mort, le cœur d'un supplicié présenter encore des contractions rythmiques. Cela tient à ce que le cœur possède tout ce qu'il lui faut pour battre, et un système nerveux contenant nerfs et centres à la fois. Il se produit ici un phéno- mène réflexe, dont le centre se trouve dans de petits ganglions disséminés dans la trame des parois du cœur, principalement vers les oreillettes et les zones ventriculaires, en tous cas vers la base du cœur. En effet, si l'on coupe un cœur de grenouille en tronçons, on voit que les parties seules du i Fig. 117. — Nerfs vaso-moteurs *. ventricule ou des oreillettes adhérentes encore à la base continuent à battre. La position des ganglions, de ces petits centres réflexes que le cœur possède en lui-même, a pu être jusqu'à un certain point précisée ; ils sont au nombre de trois principaux : le ganglion de Remak, à l'embouchure de la veine cave inférieure ou sinus de l'oreillette droite; le ganglion de Bid- der, placé dans la cloison auriculo-ventriculaire gauche ; le ganglion de Ludivig, placé dans la cloison inlerauriculaire. Ces ganglions paraîtraient même n'avoir pas tous trois les mêmes fonc- tions : les deux premiers seraient des centres excitateurs, le dernier un * C, capillaires artériels. — G,N,G,R, nerfs.141 LYMPHE ET SYSTÈME LYMPHATIQUE. cciilrc iiiodcraleur. En effet, si l'on coupe le cœur en deux i)arLies inégales, telles que Tune ne renferme que le ganglion de Ucmak, et Faulrc les gan- glions de Bidder et de Ludwig, la première partie continue à battre, tan- dis que la seconde demeure immobile. Si maintenant, dans cette seconde portion, on sépare les oreillettes du ventricule, celles-là restent en repos pendant que celui-ci recommence à battre. On voit donc que chacun des ganglions extrêmes (de Remak et de Bidder), pris isolément, préside à des mouvements que paralyse le ganglion moyen (de Ludwig), quand il est as- socié à un seul des deux premiers; mais quand le cœur est intact, le gan- glion de Ludwig ne peut contre-balancer la somme des forces motrices des deux autres. Vaisseaux. — Dans les parois musculaires des vaisseaux (fig. 117) abou- tissent les extrémités périphériques des nerfs du grand sympathique. Cette disposition anatomique leur fit donner, lors de leur découverte, le nom de vasu-moteitrs. L'hypothèse contenue dans ce nom fut démontrée exacte par Cl. Bernard. Les travaux de ce savant et des expérimentateurs qui ont repris depuis la question (en particulier Dastre et Moral) ont mon- tré qu'il y a deux sortes de vaso-moteurs : les vaso-dilatateurs agissent sur les muscles pour dilater la paroi et élargir le calibre des arlérioles. Leur section aura pour but de faire cesser cette dilatation, leur excita- tion de l'exagérer; les vaso-constricteurs, au contraire, resserrent parleur action la paroi du vaisseau et en diminuent le calibre, d'où ralentissement de la circulation. L'excitation de ces filets nerveux aura pour but d'exagé- rer celte constriction, la section, au contraire, de la faire cesser et par con- séquent d'élargir la voie d'écoulement du sang. C'est ce que prouve l'expérience mémorable suivante, exécutée en 1851 par Cl. Bernard. Avant coupé chez un lapin le cordon sympathique cervi- cal, il constata que la section de ce cordon produit dans l'oreille du côté correspondant une augmentation considérable de la température, accom- |)agnée d'une dilatation paralytique des vaisseaux sanguins, et d'un afflux plus considérable de sang; le sang passe alors avec une telle facilité par les arlérioles et les capillaires, que les intermittences des impulsions car- diaques se font sentir jusque dans les veines (il y a pouls veineux directs), cl alors le sang des veines, au lieu d'être sombre et violacé, apparaît presque aussi rouge que du sang artériel. Ces vaso-moteurs, émanant du cordon cervical, sont donc des vaso-constricteurs des vaisseaux de Toreille, puisque leur suppression entraîne la dilatation des vaisseaux de l'oreille, qu'à l'état normal ils resserrent. IX. Lymphe et système lymphatique. Système lymphatique. — Le sang n'est pas le seul liquide nourricier qui circule dans l'économie. Il existe dans l'orga- nisme, en plus des artères, des veines et des capillaires san- guins, un réseau vasculaire formé de petits canaux fins et déli- cats à l'intérieur desquels se déplace un liquide incolore appelé lijmphe. On les appelle des \a.isse-d\iyi lymphatiques. Presque tous les vaisseaux lymphatiques du corps, après s'être réunis les uns aux autres pour former des troncs de plus en plus gros, viennent aboutir à un canal vertical situé dans la cavité géné-tr.culc droit. - 0, oreillette gauche. - 0', oreillette droite. - SP, système pulmonaire. ' ©0© 08 m CIRCULATION. raie du corps le long- de la colonne vertébrale ( canal (horacique). A son extrémité inférieure le canal tlioracique se termine au niveau de la deuxième vertèbre lombaire, en cul-de-sac par un réservoir dilaté en ampoule et appelé réservoir ou citerne de Pecquet. A sa partie supérieure ce canal passe derrière le tronc brachio-céphalique gauche et après avoir décrit un coude vient aboutir dans cette veine au confluent de la jugulaire et de la sous-clavière gauches (fig. 114). Les vaisseaux lymphatiques venant de la partie droite de la tète, du bras droit et de la région supérieure droite du thorax n'aboutissent pas au canal Ihoracique, mais par leur réunion forment la grande veine lym- phatique, qui vient s'ouvrir dans le confluent des veines jugu- laire et sous-clavière droites (fig. 114, 5). Le système lymphatique se compose donc d'une manière ^ générale d'un ensemble de vaisseaux qui, ramenés à un schéma général semblable à celui des vaisseaux san- guins, se présentent sous la forme d'un cône dont le sommet vient déboucherdans le système veineux (canal thoracique et grande veine lympha- tique se jetant dans les sous-clavières), tandis que la base (capil- laires) se trouve en rapport avec diff'érents tissus, notamment avec la peau et les muqueuses ; dans ces membranes l'origine des lympha- tiques forme un réseau capillaire si su- perficiel qu'on peut regarder la base du cône lymphatique comme formée par les membranes épithéliales (fig. 119;. Ainsi quand on dépose une substance dans la peau, c'est comme si ehe était déposée dans l'origine des lymphati- ques ; de là sa rapide absorption ; elle s'est inoculée en un mot et se mêle à la lymphe pour se déverser avec elle dans le torrent circulatoire. Les fonctions de la lymphe et du système lymphatique sont donc d'être en rapport avec Vabsorpiion. Lymphe. — La lymphe présente à peu près la composition du sang, moins les globules rouges, c'est-à-dire qu'elle se com- Fig. 118. — Globules blancs de la lymphe. Fig. 119. — Schéma du système lymphatique *. * E, E, surfaces épUhôliales, base du cône lymphatique L, L, L; ce cône est en rapport par son sommet avec le cone veineux Vn. — krt, cône artôriel. — V, ventricule "auche — V venLYMPHE ET SYSTÈME LYMPHATIQUE. 143 pose d uli plasma incolore tenant en suspension des globules blancs identiques à ceux du sang et doués comme eux de mou- vements amiboïdes. Le plasma contient les mêmes éléments que le plasma sanguin, en particulier de la fibrine (ou une variété de cette substance). La lymphe extraite des vaisseaux se coa- gule au bout d'un quart d'heure environ en donnant un caillot incolore. Le liquide qui reste après coagulation contient comme le sérum sanguin des sels, des matières extractives et des gaz. Ce sont les mêmes d'ailleurs, mais Vurée y est en plus grande quantité : de plus la lymphe contient moins d'acide carbonique que le sang veineux. Chyliféres. — Les vaisseaux lymphatiques qui, prenant nais- sance à la surface de l'intestin, se ramifient à travers le mésen- tère contiennent de la lymphe qui, dans certaines conditions, change de nature et cesse d'être incolore. Après la digestion des matières grasses, cette lymphe prend un aspect blanc et gras assez analogue à celui du lait. Lorsque la digestion est terminée la lymphe reprend sa trans- parence normale. Cet as- pect est dû à la présence au sein du liquide de nombreuses petites gout- telettes de graisse très Unes provenant de l'ab- sorption des aliments gras introduits dans l'in- testin. On donne le nom de chyle à la lymphe ainsi chargée de graisses émulsionnées et celui de chyliféres aux lymphatiques de la région mésentérique qui serventainsi au transport du chyle après digestion de corps gras. Nous connaissons déjà l'origine de ces chyliféres : c'est le vaisseau qui occupe la partie centrale de chacune des villosités qui hérissent la paroi intestinale et dont nous avons déjà parlé en étudiant le rôle de ces villosités dans l'absorption. Les chyh- fères se ramihent à la surface du mésentère, en présentant un grand nombre de renilements ganglionnaires et viennent u d c h ' a, (lortion de l'intestin grùlc. ciiiiic. — f, cilerno fie Pcciiiict. — i, vaisseaux cliylifùros. — c, ganglions. — f, canal lliora-CIRCULATION. 144 aboutir au bas du canal thoracique dans la citerne de Pecquet (llg. 120). Origine des lymphatiques. —Les lymphatiques, avons-nous dit, pren- nent naissance par un réseau de capillaires situé dans l'intimilé des tissus, principalement en rapport avec la peau et les muqueuses. On n'est pas en- core exactement renseigné sur le mode de terminaison de ces capillaires et sur leurs rapports avec les capillaires sanguins. Pour les uns, ces deux systèmes sont tout à fait distincts, les capillaires lymphatiques se termi- nant en culs-de-sac ou, d'après une autre opinion, se continuant par les espaces lacuneux intei- cellulaires du tissu conjonctif. D'autres, au contraire, admettent une communication directe enli e les capillaires sanguins et lym- phatiques par rintcrmcdiaire de cupillicules de 2 (j.de diamètre au plus, laissant passer le plasma, mais arrêtant au passage les glo- bules rouges trop gros pour s'y engager. La lymphe ne serait & alors autre chose que du plasma sanguin, hypothèse justifiée par sa composition. Au point de vue physiologique, quelle que soit l'opinion que l'on se fasse sur l'origine des lym- phatiques, que l'on admette ou non l'existence des capillicules, on doit considérer les vaisseaux lymphatiques comme faisant suite au système artériel aussi bien que les vaisseaux veineux. Que le passage de la partie liquide du sang se fasse directement au Fig. 121. — Rapports de l'appareil sanguin et moyen de capillicules ou à la de l'appareil lymphatique *. suite d'une extravasation du plasma à travers les parois des capillaires sanguins, dans les lacunes interccllulaires des tissus, il n'en est pas moins vrai que la circulation veineuse et la circulation lymphatique sont dans un rapport intime : que les deux systèmes communiquent en- semble (fonctionnellement) et succèdent également, à peu près au même litre, au système artériel. Ces rapports sont si intimes que si la circula- tion veineuse varie dans un sens, la circulation lymphatique variera dans le sens opposé, et vice versa; ainsi lorsqu'on met à nu, sur un cheval, un lymphatique et une veine provenant de la même région, toutes les fois qu'on gêne le retour du sang veineux, on voit augmenter l'écoulement de la lymphe; dès qu'on laisse abondamment couler le sang veineux, on voit diminuer la lymphe. La figure d21 représente d'une façon schématique les * 1, orcillellc p;auclic — 7, ventricule droit. ■ 1. — 2, ventricule gauche. — 4, capillaires gfnôraux. — 6, oreillelle droite. — 9, capillaires pulmonaires. — il, 12, espaces lymphatiques.14b LYMPHE ET SYSTÈME LYMPHATIQUE. iM. DuvAi, et Constantin. 10 rapports du système lympliatique avec le système sanguin ol réalise ainsi le schéma de l'appareil circulatoire complet (sang et lymphe). Valvules.—Les lymphatiques sont caractérisés par leur finesse extrême et leur faible diamètre. Les parois en sont formées de trois tuniques superposées analogues à celles des veines, dont les lymphatiques rappellent la structure par la présence à leur Fig. 122. — Valvules des vaisseaux lymphatiques. intérieur de valvules (fig. 122) disposées de façon à assurer une direction constante à l'écoulement de la lymphe déterminé par une production continue à l'origine des capillaires [vis a ter go). Ganglions. — Sur leur trajet les lymphatiques présentent des ganglions (fig. 123), renflements appelés aussi improprement Fig. 123. — Ganglion lymphatique. glandes. Par suite de la proximité du réseau capillaire lympha- tique et des épithéliums, la moindre blessure produite à la surface de l'organisme peut amener la pénétration dans le sys- tème lymphatique de germes microbiens qui, transportés par la lymphe dans les ganglions, en déterminent l'inflammation. Les ganglions sont situés surtout au niveau des articulations. Les plus importants sont ceux du coude, de l'aisselle, de l'aine, et du bord du maxillaire inférieur. La structure en est assez com- pliquée, mais l'étude de leur développement montre que ce sont primitivement des plexus de capillaires lymphatiques ramifiés, anastomosés et pelotonnés ; le parenchyme ainsi constitué re- larde le cours de la lymphe qui le traverse. Historique. — Jusqu'au dix-septiéme siècle, on ne connut que le sang comme liquide circulant dans l'organisme. C'est en 1G22 que Gaspard •Aselli, ouvrant l'abdomen d'un chien en digestion de matières grasses,i46 RESPIRATION. montra Texislence des vaisseaux chylifères, qu'il croyait d'ailleurs se rendre au foie. En 1649, Jean Pecquel, médecin de Louis XIV, rectifia cette erreur et décrivit le réservoir qui termine le canal thoracique et qui a gardé son nom (citerne de Pecquel). Enfin, en 1652, un anatomiste suédois, OZaits Rudbeck {\), montra que tous les organes contiennent des vaisseaux lym- phatiques dont les chylifères de l'intestin ne sont qu'un cas particulier. CHAPITRE III Respiration. f. But de la respiration. — Appareil respiratoire. Définition. — La fonciion de respiration a pour but l'accom- plissement, entre l'organisme et le milieu où il vit, d'échanges gazeux indispensables pour la nutrition. Tout être vivant en effet, pour l'entretien de ses fonctions vitales et la réparation de ses pertes, a besoin non seulement d'aliments solides et liquides, mais aussi d'un aliment gazeux, Voxygène, en même temps il doit se débarrasser d'un gaz, produit de déchet, Vacide carbo- nique dont la présence au sein des tissus est inutile et même nuisible et qui par conséquent doit être rejeté au dehors. La respiration préside à la lois à l'entrée de l'oxygène et à la sortie de l'acide carbonique. Nous savons déjà que le sang en circulant à travers l'orga- nisme apporte sans cesse aux parties profondes les aliments qu'il contient, en particulier de l'oxygène, et qu'après avoir ainsi formé autour des éléments anatomiques un milieu favo- rable aux échanges nutritifs il retourne vers la surface se puri- fier des déchets qu'il a reçus et puiser de nouveaux aliments. C'est donc entre le sang et le miheu extérieur que s'accom- plissent les échanges respiratoires et l'on conçoit que ces échanges doivent se produire toutes les fois que dans l'orga- nisme une membrane épithéliale forme la seule séparation entre l'extérieur et la nappe sanguine d'un réseau de capillaires. Respiration cutanée. — C'est ainsi que le tégument tout entier peut servir à la respiration, s'il présente des conditions favorables comme épaisseur et comme richesse vasculaire. Il y a alors respiration cutanée, mode respiratoire seul réalisé chez (1) Rudbeck (Olaiis"), savant suédois du xvu" siècle, avait 21 ans quand il découvrit les vaisseaux lymphatiques chez l'homme. La gloire- de cette découverte lui fut con- testée par l'anatomiste danois Thomas Barlliolin (1616-1680), et une vive polémique s'engagea à ce sujet entre les deux savants.APPAREIL RESPIRATOIRE. 147 les animaux inférieurs et qui persiste souvent chez les animaux supérieurs, par exemple chez la grenouille, où elle suffit parfois en dehors de tout autre procédé à assurer la respiration de ra- nimai. Chez les mammifères et même chez l'homme, la respira- tion cutanée existe et sa présence est facile à mettre en évi- dence, mais elle est faible par suite de l'épaisseur de la peau et insuffisante à fournir à elle séule l'organisme de l'oxygène qui lui est nécessaire. • Appareil pulmonaire. — Chez l'homme, comme chez les ani- maux supérieurs qui vivent à l'air libre, les phénomènes respi- Fig. 121. — Poumons et cœur de l'homme *. Fig. 125. — Appareil respiratoire de l'homme atoires se localisent en un point spécial du corps, dans un •iisemble d'organes qui forment Vappareil respiratoire. Cet • ppareil se compose essentiellement d'une cavité pulmonaire luse en communication directe avec l'extérieur par un canal -serré et tapissée intérieurement d'une membrane épithéliale us laquelle le sang circule en grande abondance dans un >eau de capillaires. Grâce à un mécanisme particulier, l'air sans cesse renouvelé à l'intérieur de cette cavité et les • 't, ventricule gauche. - b, ventricule droit. - c, oreillette droite.-rf, veine cave inférieure. / et g vemes sous-claviôres. - A et i, veines jugulaires. - ; et k, artôres carotides. - l, tra- • artère. _ m et n, artères sous-clavières. — p, artère pulmonaire. — g, tronc de l'aorte. — me cave supérieure. ■ TA, tracMc artère. - P', poumon gauche. - P, poumon droit. — L, larynx. - H, os liyoïde. - <ft, corps thyroïde. ' j j148 ■ RESPIRATION. échanges gazeux se font à travers Tépitliélium entre l'air et le sang qui sont ainsi en présence. Pour augmenter la surface respiratoire sans augmenter le volume occupé clans le corps par l'organe qu'elle recouvre, la paroi de la cavité pulmonaire présente un grand nombre de plissements. L'appareil respiratoire de I homme se trouve alors constitué par un ensemble d'organes logés tous dans la cavité générale du corps au-dessus du diaphragme. C'est un tube ver- tical {trachée artère) ouvert à son extrémité supérieure dans l'ar- Fig. 126. — Appareil respiratoire de l'homme*. rière-bouche et communiquant à son extrémité inférieure avei deux organes creux, les àeMxpoumons suspendus dans la cavit» thoracique à droite et à gauche du cœur (tig. 124 et 125). Les cavités creusées dans les deux poumons sont en conti-. nuation directe avec celle de la trachée. Celle-ci en effet se divise à sa base en deux gros canaux ou bronches qui à leur tour se ramitient un grand nombre de fois de façon à donner nais- sance à un ensemble de conduits aériens en forme d'arbre, où il faut distinguer d'après leur position des bronches secoiidaires, * Figure scliéraaliquc monli'anl la lainificalion dos bronclics à rinlôrieur dos poumons, cl la division do ceux-ci en lobules.VOIES RESPIRATOIRES. 149 ierHnires, etc., jusqu'aux plus fines qui portent le nom de bron- chioles (fig.. 126). Les ramifications ultimes de cet arbre se ter- iminent chacune en cul-de-sac dans une ampoule ou alvéole pulmonaire d'environ 1/8 de millimètre de diamètre, et que la paroi interne fortement plissée divise elle-même en un certain nombre de cavi- tés secondaires ou vésicules pulmonaires 127). Le nombre de ces alvéoles est itrès grand; on a calculé approximative- ment qu'il s'élève à 1700 ou 1800 mil- lions. Entre toutes ces ramifications de l'ar- )bre aérien, bronches secondaires, ter- tiaires, etc., alvéoles, se trouve du tissu cconjonctif, de telle sorte qu'en définitive l'appareil respiratoire de l'homme se compose d'une trachée artère et de deux ^. , . . , 1 j 1 . •. Fig- 127. — Alvéole pulmo- îgrosses bronches dont chacune pénètre naire*. dans une masse de tissu mou et spon- îgieux {poumon) creusé d'une cavité en forme de canaux rami- itiés. Nous allons à présent étudier en détail chacune des par- ties de cet appareil respiratoire. . IL Voies respiratoires. Les voies respiratoires se composent de la trachée artère et des bronches; elles ont pour rôle d'amener l'air depuis l'exté- i'ieur jusqu'au contact des alvéoles. Trachée artère. — La trachée artère est un tube vertical de .2 centimètres de long, deux de diamètre environ, situé dans la cavité thoracique en avant de l'œsophage. A la partie supé- i'ieure ce tube s'élargit pour former le larynx^ portion modifiée i)Our servir à la production des sons et que nous étudierons dans un chapitre à part (après les organes des sens). Qu'il nous «suffise dédire ici que le larynx présente une structure identique i celle de la trachée, avec quelques modifications de forme et le disposition dans les parties. Le larynx vient aboutir dans le bharynx. Nous avons vu en étudiant la déglutition que celui-ci wmmunique avec l'extérieur par la bouche et les fosses nasales : 1 y a donc deux voies d'introduction de l'air dans l'appareil res- i)iratoire. A sa partie inférieure, au niveau de la quatrième ver- * a, lurminaisoii d'une clcrniC're ramificalion des bronches. — h, cavité do l'alvéole. — c, vési' 'ules aériennes.150 RESPIRATION. tèbre dorsale, la trachée artère se bifurque pour former les bronches. Les parois delà trachée artère se composent de deux couches superposées. i» Une couche externe fibro-cartilagineuse présentant, au milieu de fibres élastiques, des arceaux cartilagineux disposés paral- lèlement les uns aux autres dans des plans perpendiculaires à l'axe de la trachée. La section de ces arceaux a la forme d'une demi-circonférence interrompue en arrière. La présence de ces cartilages a pour résultat de permettre à la trachée de rester béante malgré l'élasticité des fibres. Leur forme entraîne la forme de la trachée qui est celle d'un demi-cxjlindre à paroi plane postérieure. Cette paroi plane se trouve située au contact Fig. 128. — Epithélium vibralile de la trachée *. de la paroi œsophagienne, et comme elle se laisse facilement distendre, la présence d'un corps trop volumineux dans l'œso- phage amène la dépression de la paroi postérieure trachéenne et par suite l'étouffement qui suit habituellement la déglutition d'un bol alimentaire trop gros et trop dur. 2° Intérieurement, cette couche est tapissée d'une muqueuse dans l'épaisseur de laquelle se trouvent de nombreuses glandes à mucus et revêtue du côté de la lumière du canal d'un épi- thélium cylindrique (fig. 128) vibratile, dont les cils se meuvent de bas en haut de façon à faire remonter jusqu'à l'œsophage le mucus sécrété par les glandes et les corps étrangers qui pénétreraient à tort dans les voies respiratoires; de cette façon celles-ci tout en étant maintenues béantes sont toujours libres. Bronches. — Les bronches primaires ont environ 2 à 3 centi- * a, filjres élastiques longiludinales. — i, couche de soulien de la muqueuse. — o, d, cellules moyennes. — (/, cellules superficielles vibraliles. — B, cellules isolées.loi POUMONS. mètres de long en moyenne, celle de droite étant un peu plus courte que celle de gauche. Elles sont cylindriques, la paroi cartilagineuse étant formée non plus d'arceaux mais d'anneaux presque complets à peine interrompus à l'arrière. III. Poumons. Forme et situation. — Les poumons sont situés dans la cavité tlioracique, à droite et à gauche du cœur. Celui de gauche est moins développé que celui de droite à cause de la position du cœur qui dirige sa pointe vers la gauche et refoule ainsi devant lui le poumon situé de ce côté. Chaque poumon se termine en pointe à sa partie supérieure et est limité par trois surfaces courbes ; une face externe convexe qui peut se mouler sur la paroi thoracique ; une face interne concave de façon à laisser la place du cœur entre les deux poumons; une face inférieure également concave en rapport avec le diaphragme. Les deux bronches pénètrent dans les poumons au ]iile situé sur chacun d'eux au tiers envi- ron à partir du sommet sur la face interne. Un profond sillon divise la masse du poumon gauche en deux lobes ; le pou- mon droit est formé de trois lobes séparés par deux sillons. De plus la surface pulmonaire est parcourue par un réseau de lignes qui s'entrecou- pent de façon à y figurer un carrelage polygonal irréguher. Ce sont les Ugnes de séparation de lobules, formés par la réunion au moyen de tissu conjonctif d'un certain nombre d'alvéoles pulmonaires. Chaque lobe est formé par la juxtaposition de lobules (fig. 123). Plèvre. — Les poumons sont suspendus dans la cavité tho- racique tout d'abord par la trachée artère et les deux bronches. De plus une membrane séreuse, \a plèvi^e 129), contribue à maintenir les poumons, lé feuillet viscéral s'en accolant à ces organes, tandis que le feuillet pariétal s'accole à l'extérieur sur les parois du thorax, et d'autre part au péricarde, séreuse que nous avons vue entourer le cœur. La cavité de cette séreuse est h ■ m Fig. 129. — Coupe théorique transversale de la cavité tho- racique au niveau du hile et destinée à montrer la disposi- tion de la plèvre *. * d. cœur.1-52 RESPIRATION. remplie d'un liquide qui facilite les glissements des deux feuillets l'un sur l'autre. En cas d'inflammation de la plèvre le liquide augmente et par son accumulation entre les deux feuillets refoule les poumons en s'opposant à l'accomplissement du mécanisme respiratoire {pleurésie). Nous verrons en effet bientôt que c'est grâce à cette disposition de la plèvre que peut s'accomplir le mécanisme par lequel l'air se renouvelle dans les poumons. Vaisseaux sanguins. — Auhile pénètrent dans le poumon, en Fig. 130. — Circulation à travers les poumons (schéma) *. même temps que les bronches, des vaisseaux sanguins. Ce sont d'abord les artères bronchiques., branches de l'aorte qui mènent au tissu pulmonaire le sang qui doit nourrir cet organe au même titre que tous les organes de l'être. Le sang qui a servi à cette nutrition et est devenu veineux est emmené par \esveinrs bronchiques. D'autre part on voit pénétrer au hile et se ramifier dans le * 1, orcillelle droite. — 2, ventricule droit. — 3, artère pulmouaire el ses branches. — 4, veines pulmonaires. — 5, oreillette gauche.POUMONS. 153 poumon les vaisseaux sanguins du système de la petite circu- lation. Les artères pulmonaires amènent le sang veineux du ventricule droit. Les ramifications en suivent les bronches et viennent former un système de capillaires dans l'épaisseur des parois des alvéoles. A travers la muqueuse pulmonaire, le sang se charge d'oxygène, évacue son acide carbonique el les veines pulmonaires, suivant en sens inverse le même chemin que les artères, viennent en se jetant les unes dans les autres et en formant des troncs de plus en plus gros, ramener le sang artériel à l oreillette gauche (fig. 1301. Alvéole pulmonaire. — A travers le tissu conjonctif du pou- mon se ramifient les bronches de plus en plus petites dont les plus fines atteignent à peine un dixième de millimètre de dia- mètre. Elles sont cylindriques et les anneaux cartilagineux, qui déjà sur les bronches primaires tendent à se confondre, de- viennent de plus en plus irréguliers et se réduisent à de simples incrustations cartilagineuses qui disparaissent même complète- ment dans les ramifications ultimes au voisinage des ampoules. L'alvéole pulmonaire constitue essentiellement la surface respiratoire. Il se compose d'un épithélium et d'un substratum de tissu connectif. L'épithélium, de cylindrique vibratile qu'il est dans les voies respira- toires, devient pavimenteux dans les ampoules. Cet épithélium pulmonaire Fig. 131. — Épithélium pulmonaire *. (fig. 131) est formé de plaques épilhéliales <ré,s milices, très difficiles à constater. Dans certains cas patiiologiques, cet épithélium s'hypcrtrophic et prolifère; c'est lui qui produit alors les fausses membranes du croup et les éléments caractéristiques de la pneumonie; il oblitère alors complète- * 1, réseau capillaire (tout co qui est en blanc fait partie de ce réseau, les espaces ponctués (2) représentent les mailles ou interstices de ce réseau). — 3, contour des cellules épitliélialcs, — 4, noyaux des cellules placés ordinairement dans une maille.RESPIRATION. ment les alvéoles, qu'il transforme en un tissu compcict et résistant, ce qui a vilu à cet état le nom d'hépalisalion. C'est lui encore qui joue le princi- pal rôle dans la production du tubercule, et dans celle de quelques trans- formations plus rares, comme le cancer du poumon. Cet épilhélium est supporté par une membrane qui forme comme la coque de l'alvéole. Elle est constituée par un tissu connectif pi^esque amorphe, parsemé de cellules et très riche en fibres élastiques. Mais ce que cette membrane présente de plus important, c'est sa richesse en vaisseaux sanguins. Ce sont des réseaux de capillaires très petits, car ils ont une lumière juste assez grande pour le passage d'un globule sanguin, et très serrés les uns contre les autres, de sorte que les mailles qui les séparent sont très étroites. On trouve, par exemple, que sur une surface donnée d'alvéoles pulmonaires, l'étendue occupée par les capillaires équivaut aux trois quarts, et les intervalles qu'ils laissent entre eux seulement à un quart de la surface. Or la surface totale de l'enseiinble des alvéoles équivalant à 200 mètres carrés, il en résulte que les capillaires forment une nappe de 150 mètres carrés. Celte nappe est très mince, et n'a guère que l'épaisseur d'un globule sanguin. Il n'en résulte pas moins qu'elle représente un volume de sang à peu près égal à 2 Utres. On a de plus calculé qu'en vingt-quatre heures il y passe au moins 20,000 litres de sang; cette nappe de sang se renouvelle donc sans cesse. Ces chiffres sont importants, car ils nous font déjà prévoir la grandeur des échanges gazeux qui s'opéreront entre le sang et les masses d'air mises presque en contact avec lui, puisqu'elles n'en sont séparées que par la mince paroi des capillaires et un épithélium d'une très faible épaisseur. Il nous faut donc étudier le mécanisme par lequel l'air extérieur est amené au contact de la surface respiratoire, et comment il est renouvelé après que la diffusion gazeuse s'est accomplie entre lui et le sang. Ces phénomènes sont en tout comparables à ceux de la digestion; mais tandis que les aliments introduits dans le tube digestif doivent, avant d'être assimilables, subir un grand nombre de métamorphoses, les éléments res- piratoires de l'air sont directement assimilables. Ce gaz ne subit qu'une lé- gère action préparatoire, destinée à le mettre dans le même état de tempé- rature et d'humidité, que la surface pulmonaire avec laquelle il va se trouver en contact. I^'origine même de l'arbre aérien est disposée de façon à faire subira l'air celte légère modification. Les fosses nasales sont, en elfet, tapissées par une muqueuse très humide, très riche en sang et par suite très chaude; elle recouvre une infinité de replis {coi'nets) circonscri- vant des canaux étroits {méats), par lesquels l'air est obligé de filtrer; il se charge de vapeur d'eau à ce passage et se met à la température du corps. Ces seules considérations prouvent que c'est par le nez et non par la bouche que doit se faire la respiration normale, et font comprendre le danger qu'il155 INSPIRATION ET EXPIRATION. y a de respirer par ce dernier orifice quand on se trouve dans un milieu très froid et très sec. IV. Inspiration et Expiration. Cône pulmonaire. — Les avantages que nous avons trouvés à représenter par un graphique sché- matique la disposition du réservoir circulatoire se reproduiront ici encore si nous cherchons une expression graphique de la forme de lappareii respiratoire. On trouve ainsi, par le même raisonnement que pour les vais- seaux, que l'ensemble des canaux ^. , ^ . n -j. -, 1 • l'ig- 133. — Schéma du cône aeriferes, abstraction laite des cloi- puiaionaire *. sons, représente un cône très évasé, ayant pour base la surface alvéolaire précédemment étudiée, et pour sommet Fouverlure des fosses nasales (fig. 132). Cette disposition nous fait déjà comprendre que lorsque l'air, par quelque mécanisme que ce soit, entrera ou sortira de ce réservoir, la vi- tesse de son courant devra être différente dans les différentes zones du cône, d'autant plus rapide que la zone est plus étroite (plus élevée), d'au- tant plus lente que la zone est plus large (plus rapprochée de la base), et que, par exemple, vers la base du cône, vers la surface des alvéoles, il doit y avoir une stagnation relative de l'air. Aussi, malgré le nombre de nos mouvements respiratoires, jamais on ne trouve l'air pur au niveau de la surface respirante (alvéolaire), mais un air contenant jusqu'à 8 0/0 d'a- cide carbonique provenant des échanges gazeux antérieurs; la partie toute supérieure du cône contient à peu près l'air atmosphérique ; dans les zones moyennes se trouve un air moins pur que celui-ci, moins altéré que le premier, car il contient seulement 4/100 d'acide carbonique. Il s'en faut de beaucoup que la nappe sanguine respirante se trouve en contact avec de l'air atmosphérique ordinaire. L'introduction de l'air dans le cône respiratoire et son expulsion se font par les mouvements de l'inspiration et de l'expiration. -4. Inspiration. — Le mouvement inspiratoire a pour action d'allonger le cône (fig. 132) en éloignant davantage la base du sommet, et d'augmenter ses autres dimensions en écartant les parois latérales et déplissant la surface de la base. Il en résulte une différence de pi^ession entre l'air extérieur et celui du cône respiratoire, et aussi entre les différentes couches d'air de celui-ci, d'où un échange et un mélange plus intime des gaz intérieurs et extérieurs. Cette dilatation du cône pulmonaire se • T, trachfe. — P, cavité du poumon. — E, E, surface respiraloire (épithélium des alvéoles).156 RESPIRATION. fait par Tintermédiaire de la cavilé thoracique, dont tons les dia- mètres augmentent, grâce à la contraction des muscles et au jeu des leviers osseux qui la constituent. Cage thoracique. — La cavité thoracique se compose en effet d'une charpente osseuse, la cage thoracique, dont les os laissent entre eux des vides comblés par des masses musculaires. Cette cage (fig. 133) est principalement formée par les douze paires de côtes, articulées à la partie postérieure avec les douze vertèbres de la région dorsale de la colonne vertébrale et en avant avec le sternum par l'intermédiaire de cartilages. Les côtes sont des os plats en forme d'arc et, à l'état de repos, elles sont inclinées de haut en bas, d'arrière en avant, leur extrémité antérieure se trouvant plus bas que leur insertion postérieure sur les vertèbres dor- sales. De plus le plat de la côte n'est point vertical mais inchné de haut en bas de dedans en dehors. Les douze côtes ne sont pas toutes de la même longueur. Les plus longues sont les moyennes, les premières sont au contraire très courtes. Seules les sept premières paires {vraies côtes) viennent s'articuler directement par un cartilage sur le sternum, OS impair médian, légèrement incliné de haut en bas d'arrière en avant et dont la pointe {appendice xiphoïde) ne dé- passe pas la septième paire de côtes, des cinq dernières côtes; trois {fausses côtes) vont se relier par un cartilage commun au cartilage de la septième paire, et les deux dernières {côtes flot- tantes) sont indépendantes du sternum auquel rien ne les rattache ni directement ni indirectement. D'après cette disposition la cage thoracique présente la forme d'un cône tronqué à sommet supérieur et à base eUip- tique inclinée d'arrière en avant de bas en haut. Les vides laissés entre les os de cette cage sont comblés par des muscles delà manière suivante. Ce sont d'abord (S, fig. 220) les muscles intercostaux disposés obliquement d'une côte à la suivante de haut en bas. Ils forment deux couches qui se croisent en sautoir : les intercostaux exiernes dirigés d'arrière en avant, les internes d'avant en arrière. La partie postérieure de la cage thoracique est recouverte à l'extérieur par les douze paires de muscles surcostaux, à l'intérieur par les muscles sous- costaux. L'orifice supérieur de la cage est comblé par les nombreux organes de cette région du cou (trachée artère, œsophage, etc.) et de nombreux muscles (peaucier, omohyoïdien, etc.)- La base est close par le diaphragme qui sépare ainsi le thorax de l'ab- domen. C'est un muscle en forme de voûte à convexité supé-INSPIRATION ET EXPIRATION. lo7 rieure. Postérieurement il s'insère sur la colonne vertébrale au niveau des premières vertèbres lombaires. Sur son pourtour il se relie aux bords de la cage s'insérant sur les côtes. La partie supérieure de la voûte est occupée par une large aponévrose trilobée (centre phrénique) à laquelle viennent aboutir les fibres musculaires qui viennent en rayonnant de la périphérie. Cette disposition des os et des muscles du thorax nous fait comprendre comment, par le jeu de certains muscles, la cavité du thorax peut augmenter suivant ses trois diamètres. Les côtes sont, avons-nous vu, des arcs obliques de haut en bas, d'arrière en avant, de dedans en dehors, de sorte que lorsqu'elles s'élèvent en ayant pour point fixe leur extrémité postérieure (articula- tion costo-vertébrale), leur extrémité antérieure se porte en avant, et leur convexité externe se porte en dehors, d'oîi agrandissement des dia- mètres antéro-postérieur et trans- versal du poumon ; la figure 133 fait mieux comprendre ce mécanisme qu'aucune explication. On voit no- tamment que le sternum doit s'éloi- gner de la colonne vertébrale ; le sternum et la colonne vertébrale, réunis par les côtes, forment comme les montants d'une échelle à échelons obliques, et lorsque ces échelons se rapprochent de l'horizontale, les deux f montants s'éloignent l'un de l'autre. pi^. 133. _ c~; thoracique. Enfin le plan incliné de dedans au dehors et de haut en bas que forme la côte se relève en tour- nant autour d'un axe oblique qui va du sternum à la colonne vertébrale, et qui réprésente la corde de l'arc formé par la côte; la convexité de celle-ci se porte donc en dehors, d'où dila- tation transverse du thorax. Muscles inspirateurs. — Les viuscles qui impriment aux côtes ces mouvements sont ceux des parois thoraciques, et la simple étude de la direction de leurs fibres suffit pour démontrer leur action. Ils n'agissent cependant pas toujours tous et peuvent, à ce point de vue, être divisés en deux groupes : ceux qui agissent dans l'inspiration ordinaire, calme; et ceux qui agissent dans l'inspiration forcée. Les inspirateurs ordinaires sont : les surcostaux, qui, descendant, sous forme de triangle allongé,RESPIRATION. d'une apophyse transverse à la côte située au-dessous, sont élévateurs de cette côte ; les scalènes, qui prennent de même leurs insertions fixes sur les apophyses transverses cervicales pour agir sur les deux premières côtes ; le petit dentelé pos- térieur et supérieur qui prend son point iixe sur les apophyses épineuses de la dernière cervicale et des trois premières dor- sales et élève les deuxième, troisième, quatrième et cinquième côtes; tous ces muscles, comme on le voit, ont pour insertions fixes diverses parties de la colonne vertébrale. Au contraire, les muscles qui interviennent dans l'inspiration forcée n'ont pas d'insertions fixes sur la colonne vertébrale. Ils vont du thorax à la tète ou à la racine du membre supérieur, et ce n'est que dans des cas excepiioiniels, la tête ou le membre supérieur étant fixés, qulls agissent sur les côtes, leur fonction plus ordinaire étant de prendre leur point fixe sur le thorax pour mouvoir l'épaule ou la tête ; tels sont : le sterno-cleido-masto'idien^ qui s'insérant comme son nom l'indique d'une part à la base du crâne (apophyse mastoïde) et d'autre part au point de jonction du sternum avec la clavicule, peut élever le sternum, et, par suite, l'ensemble des côtes; le grand dentelé, uniquement par ses digi- tations inférieures qui sont obliques de haut en bas et d'arrière en avant, du bord spinal de l'omoplate à la face externe des sixième, septième, huitième et neuvième côtes; le grand pec- toral, seulement par ses faisceaux les plus inférieurs, à moins que le bras ne soit élevé et fixé dans cette attitude, qui permet au muscle d'agir en élevant le thorax en masse, puisque alors toutes ses insertions thoraciques sont plus basses que ses insertions humérales ; le petit pectoral, qui élève les troisième, quatrième et cinquième côtes; enfin le grand dorsal, par les digitations qui prennent naissance sur la face externe des trois ou quatre dernières côtes. (Pour tous les muscles voir fig. 219, 220 et 221.) Muscles intercostaux. — Le jeu de tous ces muscles est, disons-nous, facile à délerminer d'après la seule inspection analomique : niais il n'en est pas de même pour les intercostaux qui ont constitué de tout temps un sujet de vives discussions entre les physiologistes. Ces muscles se divisent en intercostaux internes et intercostaux externes, qui se croisent en sautoir. Il n'est pas une manière de voir qui n'ait été émise sur le mode d'action de ces muscles, dans lesquels on a cru trouver des puissances uniquement inspiratrices ou expiratrices. A nos yeux, les intercostaux ne jouent peut- Ctrc aucun de ces deux rôles, ils servent surtout à compléter la paroi tho- racique en remplissant les espaces intercostaux. Mais alors on peut se de- mander si du tissu fibreux n'aurait pas tout aussi bien rempli ce rôle. La présence du tissu musculaire nous est expliquée si nous considérons que le159 INSPIRATION ET EXPIRATION. muscle est le lissu le plus élastique de réconomie; or, il fallait ici un tissu d'une élasticité exceptionnelle, puisque dans les mouvements du thorax les dimensions des espaçes iiitercostaux changent sans cesse; il fallait un lissu qui se maintînt toujours tendu entre les côtes, de manière à ne pouvoir être déprimé de dehors en dedans par la pression extérieure pendant l'ins- piration, ou de dedans en dehors par la pression intrapulmonaire pendant l'expiration. Cette fonction est si importante, que pour l'accomplir le tissu musculaire des intercostaux a besoin que son élasticité soit parfaitement entretenue par la nutrition; si, par exemple dans une pleiinte, l'inflamma- tion s'est étendue jusqu'à eux, ils sont alors impuissants à remplir la fonc- tion assignée, et dans ces cas on trouve, à l'autopsie, des poumons canne- lés en travers, parce qu'ils ont pu se mouler sur les espaces intercostaux devenus déprimables. Enfin la nécessité de cette constante élasticité des espaces intercostaux nous explique la présence de deux couches musculaires, les intercostaux externes et les internes. En etfet, un schéma bien simple de la direction des muscles (fig. 134) nous montre que les points d'in- sertion des intercostaux externes s'éloi- gnent quand les côtes s'abaissent (expira- tion), se rapprochent quand elles s'élèvent (inspiration), et que l'inverse a lieu pour les intercostaux internes. On en a d'ordi- naire tiré des conclusions relatives à l'effet de leur contraction, considérant les exter- nes comme élévateurs ou inspirateurs, les internes comme abaisseurs ou élévateurs. Mais ce schéma est encore plus facile à in- terpréter dans notre manière de voir, si nous disons que l'élasticité des intercos- pig. 134. — Scliéma des muscles taux externes est mise en jeu pendant intercostaux *. l'expiration, et celle des internes pendant l'inspiration, et il fallait, en effet, ces deux jeux alternatifs d'élasticité dans la paroi, puisqu'elle tend alternativement à se déprimer en sens inverse, de dehors en dedans dans l'inspiration, de dedans en dehors dans l'expira- tion. Nous pouvons encore concevoir que lors des violents efforts de res- piration, ces muscles se contractent, mais alors ce n'est pas davantage pour mouvoir les côtes, mais toujours pour maintenir la paroi, que leur simple élasticité devenait impuissante à tenir tendue entre les arcs osseux. D'après ce schéma, et à notre point de vue, nous avons donc contraction des intercostaux externes pendant l'inspiration, et des internes pendant l'ex- piration. Les espaces intercostaux ne sont pas le seul point de la paroi thoracique où des éléments musculaires soient disposés de façon à lutter contre les changements de forme imprimés par les variations de la pression. Vers le sommet de la cage thoracique, à la racine du cou, lors des inspirations énergiques il tend à produire des dépressions, des fossettes sus-sternalo ets sus-claviculaire. Or, en ces points nous trouvons précisément les couches musculaires (peaucier), ou des bandes musculaires (omo-hyoïdien) tendant ' ce, DC, côtes élevées. — CD, DD', côtes abaissées. — I, 1', intercostaux internes. — ^1, E, inlercoslaux externes.i60 RESPIRATION. des aponévroses, et luUant ainsi contre la pression de dehors en dedans, notamment dans le bâillement, dans le sanglot, etc. Rôle du diaphragme. — L'agrandissement du diamètre vertical se produit par le jeu da diaphragme. Ce muscle constitue la base du cône tlioracique de sorte qu'en s'abaissant il modifie considérablement la capacité de ce cône. On peut comparer jusqu'à un certain point son action à celle d'un piston dans un corps de pompe. Mais il faut aussi tenir compte de ce que ce muscle a la forme d'une voûte, et que, par conséquent, on peut supposer qu'en se contractant, il redresse sa courbure, et qu'ainsi seulement il augmente le diamètre vertical de la cavité dont il forme la base, base qui serait convexe vers le haut pen- dant le repos du muscle, et presque plane pendant sa contrac- tion. Il est cependant à remarquer que la courbure du diaphragme est moulée exactement sur celle des viscères abdominaux, et, par exemple, à droite, sur celle du foie; donc, quand le muscle se contracte, il ne peut que faiblement modifier cette convexité, cette courbure, qu'il déplace plutôt de haut en bas, en refoulant ^ les viscères devant lui dans le même sens : aussi voyons-nous les parois abdominales se soulever d'une manière synchrone à chaque dilatation inspiratrice du thorax. Le diaphragme forme donc en somme un piston de forme con- vexe qui se meut dans le corps de pompe constitué par la cage tlioracique ; mais en s'a- baissant, il n'agit pas seulement sur le dia- mètre vertical du thorax. Rappelons-nous que sa périphérie s'insère sur les côtes, que celles- ci sont mobiles, et que, par suite, en même — Mouve- temps que le centre voûté du diaphragme se îSa\f\'iSn"- périphérie doit sensiblement tion (schéma) *. ' monter. En d'autres termes, ce muscle, comme un grand nombre d'autres, n'a pas de points d'insertions réellement fixes, et ses fibres, en se contractant, prennent en même temps un point relativement fixe sur les côtes pour abaisser le centre phrénique et les viscères, et en même temps un point relativement fixe sur les viscères (centre phrénique) pour élever les côtes et le sternum (fig. 135). Par cette action, le diaphragme porte donc les côtes en avant et en dehors, et il dilate en même temps le thorax dans ses dia- • R, R', racliis. — 1, première cote. — 7, sepLiômo côle. — 7', son cartilage costal. — s, sternum. La ligne ponctuée indique la position nouvelle dans l'inspiration.INSPIRATION ET EXPIRATION. d6i mètres antéro-postérieur et transvei'sal. On peut donc dire qu'il agit à la fois sur les Irois diamètres de la poitrine. Aussi laut-il attribuer au diaphragme la plus grande part dans les mouve- ments de l'inspiration, surtout chez les jeunes sujets et chez riiomme : d'ailleurs la paralysie du diaphragme apporte les plus grands troubles dans toutes les fonctions qui ont pour condi- tions le jeu complet de la cage thoracique. La phonation n'est pas perdue, mais la voix est très faible; la toux, réternuement, provoquent une grande gène dans la respiration. En résumé, dans rinspiration, la dilatation thoracique a lieu dans tous les sens, et raction du diaphragme est prédominante pour produire cet eftet; une inspiration complète, nécessitée par un effort à accomplir, utili- sera toutes les puissances inspiratrices, et mettra en jeu toute la mobilité dont les côtes sont susceptibles; le sternum aussi pourra être élevé parles muscles qui s'insèrent à son extrémité supérieure. Mais dans les circon- stances ordinaires, dans la respiration tranquille, spontanée, on peut obser- ver que sur le même individu certaines côtes jouissent d'une amplitude de mouvement remarquable, alors que d'autres se meuvent à peine, et que d'un sujet à l'autre, dans les mêmes conditions, ce ne sont point toujours les mêmes côtes qui sont affectées des mouvements les plus étendus; dans certains cas aussi, toute la cage thoracique paraît presque immobile, et aucune côte ne semble se mouvoir. Cette observation a donné lieu à la création des trois types respiratoires : type abdominal, type coslo-inférieur, type coslo-supérieur. La respiration est abdominale chez l'enfant de l'un et de l'autre sexe; elle est costo-inférieure chez l'homme; elle est, chez la femme, le plus souvent costo-supérieure. Mais il faut reconnaître que cette distinction ne peut être considérée comme absolue. Le diaphragme, même lorsqu'il agit seul, élève manifestement les côtes inférieures; d'autre part, dans le type costo-supérieur, les côtes inférieures sont aussi élevées dans une certaine mesure, car le sternum ne saurait se mouvoir sans les entraî- ner dans son ascension. Dilatation du poumon. — Que devient le poumon pendant ces mouvements du thorax? Nous avons vu que le cône pulmonaire communique avec l'air extérieur. D'autre part, entre la surface externe du poumon et la face interne de là cavité thoracique, se trouve une cavité close, la cavité pleurale. Le poumon adhère donc, par suite de ce vide, à la cage thoracique, et doit en suivre chaque mouvement absolument comme un caillou, sur lequel on applique exactement un morceau de cuir mouillé, suit ce morceau de cuir, quand on le soulève. Ce jouet, bien connu des enfants, nous représente le mécanisme par lequel le cône thoracique, activement amplifié, force le cône pulmo- naire à suivre toutes ses variations de volume,.à se dilater, en un mot. Tel est le mécanisme de l'inspiration. Le poumon est entièrement passif; la cage thoracique se dilate activement, et le poumon est forcé de suivre (fig. 136). M. Dlvai. et Constantin. • HRESPIRATION. 162 Ce phénomène mécanique a pour effet l'introduction d'une certaine quantité d'air dans le poumon. En effet le principe qui préside aux mouvements des gaz dans la respiration est le même qui préside à ceux des liquides dans la circulation : c'est le résultat de Vinégalité des pressions. Du moment que par l'effet de l'ampliation du cône pulmonaire ou tlioracique (nous pouvons désormais regarder les deux mots comme synonymes), les gaz sont raréfiés dans le réservoir pulmonaire, il devra se produire Fig. 13G. — Poitrine en repos et en raouvemenl *. une irruption de l'air extérieur puisque le poumon est en libre communication avec lui, et par suite un courant de dehors en dedans. B. Expiration. — Mais ce n'est là qu'une moitié de l'acte respiratoire. A l'introduction de l'air, à l'inspiration succède bientôt l'expiration, l'expulsion de l'air par un courant en sens inverse. Ce dernier mouvement se produit par un mécanisme tout différent du précédent, et ne demande à l'état normal Tintervention d'aucune puissance * A, poitrine en repos. — li, poitrine dilatdc. — C, cavité de la poitrine. — d, diapliragmc.INSPIRATION ET EXPIRATION. d63 musculaire. Pour s'en faire une jusle idée, il faul avoir bien présentes à l'esprit la structure du parenchyme pulmonaire et les propriétés de son tissu. La coque des alvéoles se compose de tissu élastique; il y a peut-être du tissu musculaire, mais en tous cas, ce tissu musculaire ne donne que ra- rement lieu h des phénomènes de contraction, et encore dans certains cas pathologiques seulement (asthme, crampes pulmonaires, etc.). Ce n'est pas à dire que ce tissu musculaire n'ait pour cela aucune utilité. N'oublions pas que Vélaslkité du muscle constitue pour ce tissu une propriété aussi im- portante que la contractililé et aussi utilisée dans l'économie; nous avons déjà vu, du reste, que les muscles intercostaux, par exemple, étaient des agents plus utiles par leur élasticité que parleur contraction. Donc, à nos yeux, le tissu musculaire qui peut entrer dans la structure du poumon re- présente un élément élastique qu'il faut physiologiquement rapprocher du tissu élastique proprement dit. Le poumon est un tissu éminemment élastique ; il doit donc, comme les artères, avoir une forme naturelle à laquelle il tend sans cesse à revenir. Si l'on ouvre la cage thoracique d'un animal mort, le poumon se présente sous la l'orme d'une masse spon- gieuse assez fortement rétractée vers la colonne vertébrale, mais ce n'est pas encore là la forme naturelle du poumon. Ouvrons, en effet, la cage thoracique d'un lapin vivant. Aussitôt le poumon fuit et se rétracte vers la colonne vertébrale à un degré bien plus considérable que nous ne l'avions constaté anté- rieurement sur le cadavre; il s'est réduit à une petite masse ne contenant plus ou presque plus ni air ni sang ; c'est un paren- chyme compact, hépatisé, pourrait-on dire. La forme naturelle du poumon est donc celle d'une éponge, d'une vessie à cloisons multiples, étroitement rétractée contre ■ la colonne vertébrale ; mais dès la première inspiration à la ! naissance, cette forme est violentée. Le thorax se dilate, et, vu le ' vide pleural, force, comme nous l'avons vu plus haut, le poumon à se développer en une cavité que notre schéma nous a repré- sentée comme un cône. Dès lors, vu la rigidité des côtes, le poumon ne peut plus jamais (à moins de perlbration ou d'épan- chement dans les plèvres) réaliser sa forme naturelle, mais il tend toujours à le faire. \Jinspiration, telle que nous l'avons étudiée, peut être consi- dérée comme une ^louvelle violence faite au poumon, l'éloignant de plus en plus de sa forme naturelle. Dès lors, il nous sera très facile de comprendre le mécanisme de Vexpiration. Dès que les contractions des muscles inspira- ' leurs s'arrêtent, l'élasticité pulmonaire, Jusque-là violentée, tend à reprendre ses droits; le poumon revient sur lui-même, et, vu le vide pleural, entraine avec lui la paroi thoracique. Il semble donc que le poumon est actif, inversement à ce qui se passeRESPIRATION. 164 dans l'inspiraliou, et que la paroi thoracique est passive; mais oti voit qu'en réalité les deux organes sont passifs. Il en est de même pour le diaphragme, que Ton peut, dans ce cas, voir remonter comme automatiquement, en observant sa face infé- rieure, par Tabdomen ouvert et vidé; c'estque le poumon tend à remonter très haut et entraîne puissamment le diaphragme, grâce au vide pleural, vide qui est tel qu'ici le diaphragme doit suivre le poumon, comme le poumon suivait tantôt le diaphragme. Aussi sur le cadavre trouve-t-on le diaphragme très bombé vers le haut et très tendu. Ainsi, à l'état normal, l'inspiration et l'expiration diffèrent complètement de mécanisme ; la première est active et due à des contractions musculaires ; la seconde, passive, est due à des phénomènes d'élasticité de la part des organes violentés par l'inspiration ; car il n'y a pas que l'élasticité du poumon qui produise cette réaction, il faut encore tenir compte de celle des parois de la cage thoracique, parois qui ont été également violentées, comme, par exemple, les cartilages costaux, qui ont subi un mouvement de torsion assez notable selon leur axe pendant l'inspiration. Enfin les viscères et les parois abdomi- nales, déplacés pendant l'inspiration, tendent à reprendre leurs dispositions normales, et repoussent ainsi le diaphragme vers le haut. L'expiration peut cependant devenir active dans des cas parti- culiers. De même que nous avons vu une inspirafion ordinaire et une inspiraiion forcée, nous trouvons aussi une expiration ordi- naire et une expiration forcée. C'est dans cette dernière seule- ment que le phénomène devient actif et que l'on voit intervenir des puissances musculaires, telles que les muscles de l'ab- domen, le petit dentelé inférieur, et en général tous les muscles capables d'abaisser les côtes. Cette expiration active se produit surtout dans la toux ; alors les parois thoraciques ne se conten- tent plus de suivre le mouvement de retrait du poumon, elles le compriment pour augmenter la vitesse et l'énergie du courant d'air expiré. Rôle de la cavité pleurale. — Nous ne saurions trop insister sur le rôle loul particulier que joue la cavité pleurale, qui, tout en permettant aux poumons de glisser et de se déplacer le long de la face interne delà paroi thoracique, lie ces deux surfaces solidairement l'une à Taulre, de sorte qu'il ne peut y avoir dilatation du thorax, sans qu'il s'ensuive dilatation du poumon, ni rétrécissement de celui-ci sans rétrécissement de celui-là. Les feuillets pleuraux, qui tapissent les deux organes en contact, agissent par adhésion, par le vide, en un mot par une espèce de succion à la manière des ventouses.16b INSPIRATION ET EXPIRATION. La figure 137 fait comprendre les conditions mécaniques dans lesquelles le poumon est placé relativement à la cavité Ihoracique. La cloche 1 (fig. 137) représente la cage Ihoracique; la momhrane de caoutchouc 4, le diaphragme; la membrane 6, les parties molles d'un espace intercostal ; le tube 2, figurant la trachée, traverse le bouchon du goulot de la cloche el se bifurque pour aboutir aux deux vessies minces qui représentent les B A 3 Fig. 137. — Rapports du poumon et de la cavité llioracique. poumons; un manomètre, 3, donne la mesure de la pression dans l'inté- rieur de la cloche. Si on lire en bas le boulon f), on augmente la cavité de la cloche (dilatation du thorax en inspiration), on diminue la pression dans son intérieur, et on voit les deux vessies se dilater (fig. a); si on parvient à faire le vide absolu dans la cloche, les vessies se dilatent au point que leurs parois viennent s'accoler intimement à la face interne des parois de la cloche. C. Rôle des voies aériennes dans la respiration. — L'air, que les mouvements respiratoires amènent et chassent du poumon, passe par la partie étroite de notre cône pulmonaire, c'est-à-dii^e par les naiines, les fosses nasales, le pharynx et la trachée (avec le larynx). Tous ces canaux présentent des phénomènes mécaniques accessoires à ceux que nous venons d'étudier dans le poumon. Les narines se dilatent activement, mais seulement dans les grandes inspirations. Les fosses nasales ne présentent pas de phénomènes mécaniques particuliei^s; nous savons déjà qu'elles jouent un rôle capital comme lieu de préparation de l'air respiré, qu'elles chargent de chaleur et de vapeur d'eau. La trachée est soumise, par l'action des muscles du cou (sous et sus-hyoïdiens), à des mouvements d'ascencion et de descente qui correspondent aux mouvements de la respiration. Pendant l'inspiralion, la trachée descend; par suite, son calibre dentive166 RESPIRATION. plus large, et le courant d'air crinspiration s'y fait facilement et sans frottements. Pendant Vexpiraiion, elle monte, elle s'al- longe, donc elle se rétrécit; il s'ensuit que l'air de l'expiration, sortant par un canal plus étroit, doit circuler plus vite et avec plus de frottement contre la paroi. Le larynx contribue aussi puissamment cà produire cette diff'érence entre le courant de l'air de l'inspiration et celui de l'expiration. En étudiant col organe comme appareil vocal, nous ver- rons qu'il se compose essentiellement d'une fente antéro-posiérieure (glotte) capable de s'élargir ou de se rétrécir; elle s'élargit dans l'inspiration et se rétrécit dans Uexpiration. Ce rélrécissr- ment peut aller plus ou moins loin; dans le phénomène de Yeffort, il est complet, et le thorax, comprimant l'air qui ne peut s'échapper, forme un solide Fifî. 138. - Glotte clans l'inspiration*, point d'appui aux muscles qui doivent être le siège de la manifestation derefforl. Cette différence dans la vitesse du courant de l'air de l'inspiration et de l'expiration, différence due aux mouvements respiratoires du larynx et de la trachée, a pour but l'expulsion des corps étrangers ou plutôt des mucosités qui peuvent se trouver dans l'arbre aérien. En effet, le courant d'air d'inspiration, par sa lenteur et son peu de frottements, n'aura nulle tendance à entraîner plus profondément ces mucosités adhérentes à la pa- roi; au contraire, le courant d'air d'expiration, présentant des conditions opposées, entraînera vivement ces petites masses vers l'orifice supérieur des voies aériennes. Toux, etc. — La <02<a; n'est qu'une expiration encore plus brusque, pré- cédée d'une inspiration encore ])lus lente, que l'expiration et l'inspiration normales; aussi la toux a-t-elle essentiellement pour eflet de rejeter au dehors les mucosités qui encombrent l'afbre aérien. Celte expulsion continue et inconsciente des mucosités est encore opé- rée par le jeu des cils vibraliles qui garnissent l'épithélium cylindrique de toute l'étendue du tube bronchial et Trachéen (excepté au niveau des cordes vocales); les mouvements de ces cils sont tels qu'ils portent vers l'exté- rieur tous les corpuscules déposés à leur surface, et les font arriver jusque dans la cavité laryngienne. Ce n'est qu'à ce niveau que l'expulsion devient volontaire, parce que ce n'est qu'au niveau du larynx que les corps étran- gers ou mucosités sont senties; plus bas, leur présence ne donne lieu qu'à des sensations très obtuses et incapables d'amener des réflexes énergiques. Mais au niveau du larynx, elle est le point de départ de réflexes ou de phénomènes volontaires qui produisent l'expulsion, toujours par ce méca- nisme des courants d'air inégaux, mais avec une énergie bien plus consi- dérable; c'est précisément alors que se produit la toux, et plus haut (vers le pharynx et les fosses nasales) Vëternuement, et plus haut enfin (vers les narines) Vaction de se moucher, actions qui consistent toutes en une inspi- ration lente par un orifice dilaté, et une expiration brusque par un orifice * e, rpiglotlc. — 0, orifice gloltique.INSPIRATION ET EXPIRATION. 167 resserré, soit par la contraclion de ses propres muscles,soit par un méca- nisme plus ou moins éloigné. D. Quantité d'air inspirée et expirée. — Le cône pulmonaire réprésenle un réservoir dont la capacité totale s'élève en ; moyenne à 4 ou 5 litres, quand ce réservoir est rempli au : maximum, c'est-à-dire quand on lait la plus grande inspiration possible; quand on fait la plus grande expiration possible, il reste toujours dans les poumons Il à 1 1/2 litre qu'on ne peut en (Chasser d'aucune manière, puis- ( que nous avons vu que le poumon me peut jamais réaliser complè- ttement sa forme naturelle. La ditïérence entre ce second nom- Ibre et le premier constitue la «quantité d'air que l'on peut suc- (cessivement introduire dans le jpoumon et en chasser ensuite len faisant les mouvements les iplus énergiques de respiration ; (C'est ce qu'on appelle la capacité ^vitale (ou capacité pulmonaire^ OU 1 mieux encore capacité respira- fifî. 139. — Spiromètre. Fig. 140. — Spiromètre. toire) ; elle est égale à 3 1/2 litres. Ce nombre est assez im- portant ; il indique la grandeur des conditions physiques de nos échanges respiratoires et, par suite, il constitue comme une mesure de notre vie; car respirer c'est vivre. On l'évalue au moyen d'appareils dont l'un, appelé, spiromètre est représenté pai- la hgure 140. Il consiste en un gazomètre C qui plonge dans une cuve à eau V et qui est mis en rapport avec la bouche du168 RESPIRATION. sujet en expérience à l'aide d'un tulie en caoutchouc (TT). Un indicateur mobile et une éclielle graduée et iixe permettent d'aj)précier les mouvements du récipient à air. On fait faire d'abord une grande inspiration,' puis on fait souffler dans le tube, et on a ainsi le volume maximum de l'air inspiré. En opé- rant ainsi sur environ deux mille personnes, on a pu formuler cette loi que le volume d'air expiré maximum à l'étal normal serait en proportion régulière, sinon mathématique, avec -lu stature. Chez un Américain athlétique, le volume expiré maxi- mum était de 7 litres (ce qui n'empêcha pas cet homme de mou- rir phtisique quelques années après). La figure 139 représente un spiromètre un peu plus simple que le précédent. Ce n'est qu'à la suite d'une inspiration forcée que le poumon reçoit 3 litres 1/2 d'air. Lorsque la respiration est calme et ordinaire, chaque inspiration n'introduit et chaque expiration ne chasse que 1/2 litre d'air. On pourrait appeler ce nombre le chiffre de la respiration ordinaire. Pour apprécier cxaclcnicnl, la capacilc des poumons et les quantilcs d'air inlroduilcs, il faut d'abord dénommer exactement les diverses parties qui consliluenl successivement ces quanlités d'air. On nomme air résidual [a) la quanlilé d'air qui ne pcul être chassé du poumon même pendant l'expiration la plus énergique; air de réserve (6), fair qui peut être encore chassé après une expiration ordinaire (c'est-à-dire la différence entre une expiration modérée et une expiration forcée) ; air de la respiration (c), la quantité d'air que nous inspirons et expirons à chaque mouvement de la respiration ordinaire; enfin, air complémentaire [d), la quantité d'air que nous i)ouvons inspirer en plus par une inspiration énergique (c'est-à-dire la dilïercnce entre l'inspiration normale et l'inspiration forcée). Cela étant posé, on conçoit que rien n'est plus facile que d'évaluer expé- rimenlalcmenl cotte dernière quantité (d); la valeur numérique de cet air complémentaire est essentiellement variable avec les individus, et ces va- riétés se montrent subordonnées moins à la taille des individus qu'au mode de conformation de la poitrine. Cette quantité est d'autant plus con- sidérable que le diamètre de la cavité llioracique est plus étendu dans le sens transverse. Il est également facile de mesurer la quantité c ou l'air de la respiration (ordinaire) ; il n'y a qu'à recueillir le gaz qui sort des poumons par un cer- tain nombre d'expirations, à le mesurer, et à diviser la quantité ainsi ob- tenue par le nombre des expirations. C'est ainsi qu'on a trouvé pour la quantité c la valeur 1/2 litre que nous indiquions tout à l'heure. Les deux autres quantités, Vair de réserve {b) cl Vair résidual (a), sont beaucoup plus difficiles à évaluer; on n'y peut parvenir que par un dé- tour. On mesure d'abord la somme de ces deux quanlités (a + 6), et puis ensuite l'une d'elles (a). On obtient alors par une soustraction la valeur de la troisième inconnue (6). Pour mesurer le volume d'air qui reste dans les poumons après une expiration ordinaire (a + b), on mélange exactement les gaz qui sont conte- nus alors dans l'arbre aérien avec un volume connu d'hvdrogène, puis on160 PHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE LA RESPIRATION. tait l'analyse du mélange avec rciuliomèire. Ainsi, ;\ la fin d'une expira- lion à l'air libre, rex|)érinientateur se met à respirer dans une cloche con- tenant uOO centimètres cubes d'hydrogène pur. Après le cinquième mou- vement respiratoire, le mélange est complet, c'est-à-dire identique dans la cloche et dans le poumon. Représentons par 11 la pression des îiOO centi- mètres cubes d'hydrogène dans la cloche au début de l'expérience. A la fin ;de l'cxpcricnce, qui se termine sur une expiration ordinaire, on note la :.prcssion h de l'hydrogène dans la cloche. L'hydrogène occupe alors le Ivolume de la cloche (oOO c. cubes) plus le volume (a-|-^/) des poumons ■après expiration simple. L'application de la loi de Mariolte donne l'é- iqualion 500.H = (500-|-o-l-6)/i M'où on peut tirer la valeur (fl-l-6). On trouve ainsi des valeurs comprises rentre 2 et 3 litres. La quantité a est égale à 1 litre environ. Pour la mesurer, on introduit [idans une cloche à robinet un volume V d'air. Après une expiration faite lidans l'air, on inspire ce gaz et fait ensuite dans la cloche une expiration [iprolongée autant qu'il est possible. En mesurant le volume des gaz expi- rés, on le trouve égal à V-i-v. Il suffira donc de retrancher cette quantité v ikle la capacité pulmonaire déterminée à l'avance du sujet en expérience [■pour avoir le nombre «, c'est-à-dire la quantité d'air restée dans les pou- mons après expiration forcée. Telles sont les valeurs des quantités d'air introduites dans le Ipoumon. Quant à la fréquence des mouvements qui produisent ce renouvellement, il est facile de constater que nous respirons de quatorze à seize fois par minute, ce qui porte à 20,000 le ! nombre des inspirations par vingt-quatre heures : et comme ichaque inspiration introduit 1/2 litre, nous respii^ons en somme H0,000 litiges d'air en une journée. Le chifl're du sang mis au (Contactde cet air est avec celui-ci dans un rapport numérique ttrès simple, puisqu'il s'élève à 20 000 litres, ou mieux encore à tlO 000 litres de globules (1 litre de sang = 1/2 litre de globules -j- 1/-2 litre de plasma). V. Phénomènes chimiques de la respiration. jN'ous connaissons les masses d'air et de sang mises en pré- >sence, ainsi que le mécanisme qui les renouvelle; il nous faut I donc étudier les échanges qui se produisent à ce contact au I niveau du poumon ; ils nous seront rendus évidents par la con- -statalion des changements qu'ont subis l'air et le sang à leur i passage dans le poumon. A. Modifications de l'air. — Nous savons que nous introdui- ^sons par jour dans notre poumon 10 mètres cubes d'air (10000 litres). Nous expulsons une quantité d'air à peu près égale à ' celle que nous inspirons, mais cependant un peu moins forte :" '0 RESPIRATION. ainsi nous retenons environ l/iO ou 1/SO de lair inspiré ; mais au premier examen, le volume de gaz expiré n'est pas diminué, car il contient de la vapeur d'eau qui occupe un volume consi- dérable, et, d'autre part, il est dilaté par le fait de l'élévation de sa température (la température de l'aisselle étant de 37'',40, celle de l'air expiré est en moyenne de 36°.35). Mais un chan- gement bien plus important qu'a subi l'air, c'est une perte d'o.ry- gène qui a été remplacé en grande partie par de Yacide carbo- nique. En effet, dans les 10 mètres cubes d'air inspiré, il y a 1/5 d'oxygène (21 d'O pour 79 d'Az), ce qui donne en poids 2 k. 1/2 d'oxygène environ (puisque 1 litre d'oxygène pèse l^',4j. Or, dans l'air expiré des vingt-quatre heures, il n'en reste plus que l''^750; c'est-à-dire que 730 grammes d'O ont été retenus par le poumon (2500 — 1750 = 750). Nous voyons donc qu'en somme, nous retenons 3/4 de kilogramme d'oxy- gène en vingt-quatre heures. (750 grammes, ou en volume 530 litres). D'autre part, on sait que l'acide carbonique ne se trouve re- présenté que par millièmes dans l'air atmosphérique, dans l'air inspiré (1/2300, c'est-à-dire 4 dix-millièmes). Or, dans l'air expiré, il est dans une proportion très considérable. Il suffit, pour le démontrer, d'expirer par un tube de verre dans une solution de chaux ou de baryte et on voit aussitôt se former un précipité qui n'est autre chose qu'un carbonate (de chaux ou de baryte). La quantité en est variable suivant les circonstances, mais on peut dire qu'en moyenne nous expirons en vingt-quatre heures 830 grammes d'acide carbonique (en volume 400 litres : à rapprocher des 500 litres d'O absorbé pour se rendre compte de la diminution de volume que nous avons signalée entre l'air inspiré et expiré. Tels sont les faits principaux relatifs à l'air : les autres modifications sont insignifiantes. Ainsi l'air contient 4/o d'azote (21 d'O, 79 d'Az); selon les uns, la quantité inspirée et la quantité expirée de ce gaz sont égales; selon d'autres, ces quantités pourraient varier, et parfois il y en aurait un peu plus de rendu, par suite une certaine quantité en serait excrétée parle poumon. En effet, on trouve assez souvent dans le poumon des traces d'ammoniaque et diverses exhalations provenant de substances azotées, ainsi que des vapeurs de toutes les substances volatiles accidentellement contenues dans le sang, comme l'alcool, l'éther, des produits phosphorés, des gaz paludéens. B. Modifications du sang. — Que se passe-t-il du côté du sang? Comme la simple induction pouvait le faire prévoir et comme l'expérience l a démontré, l'acide carbonique expiréPHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE LA RESPIRATION. 171 provient du sang veineux qui se débaiTasse de ce produit d'ex- crétion, et se charge d'oxygène, de façon à passer à l'état de ■ sang artériel. En effet, nous avons déjà étudié les gaz du sang, t et nous avons vu qu'au point de vue delà respiration le sang [peut être considéré comme une véritable solution gazeuse, dans ! laquelle le globule sanguin est le véhicule de l'oxygène, et le -sérum celui de l'acide carbonique, et nous avons vu que la dif- iférence essentielle entre le sang artériel et le sang veineux est (précisément la prédominance de l'oxygène dans le premier, de U'acide carbonique dans le second. Les analyses des gaz contenus dans le sang artériel et le sang weineux donnent : Pour 100 volumes de sang artériel (chien) : Oxygène — 20; acide carbonique — 34,8. Pour 100 volumes de sang veineux : Oxygène — 12; acide carbonique — 47. Il y a donc eu au niveau du poumon un échange gazeux entre Ile sang et l'air introduit par l'inspiration: le sang a abandonné lune partie de son acide carbonique et est devenu plus riche en 'Oxygène. De plus, en passant par le poumon, le sang dégage, comme inous l'avons vu, une certaine quantité de vapeur d'eau (très ^ variable, mais que l'on peut représenter en moyenne par 300 grammes en vingt-quatre heures). En effet, l'air de l'expira- ition sort du poumon presque saturé de vapeur d'eau, à une ttempérature très voisine de celle du corps. Nous avons déjà \vu que si l'on inspire 1/2 litre d'air atmosphérique, on rejette ipar l'expiration qui suit un tiers de ce volume d'air pur mélangé là deux tiers d'air vicié. Or, l'air vicié, qui a séjourné un cer- itain temps au contact des bronches, possède la température des i poumons et se trouve saturé d'humidité ; le tiers d'air pur qui • est rejeté aussitôt n'a pas eu le temps de prendre exactement lia température des parois de l'arbre aérien, de sorte que la tota- llité de l'air expiré ne peut avoir une température égale à celle i du corps. Ainsi le sang doit se rafraîchir au contact de l'air pulmonau'e, I puisqu'il lui abandonne une certaine quantité de chaleur. C. Théorie de la respiration. — La respiration, considérée au I point de vue, non des échanges gazeux, mais des phénomènes I chimiques de combustion, de décomposition et de dédoublement, la respiration dans son essence intime, en un mot, se passe non au niveau du poumon, mais dans l'intimité des tissus ; c'est ainsi que le foie, où s'accomplissent des phénomènes chimiques172 RESPIRATION. très impoi'Lanls, utilise jusqu'aux derniers restes d'oxygène que contient le sang de la veine porle, et que le sang qui sort du foie est celui qui présente en même temps et la température la plus élevée et les caractères les plus accentués du sang vei- neux typique. Ce qui prouve que, dans le sens chimique, ce sont bien les tissus qui respirent eux-mêmes, c'est que l'on peut ob- server directement leur respiration, en les plaçant dans un milieu gazeux oxygéné. Ainsi un muscle, isolé d'un organisme et suspendu dans une atmosphère d'oxygène, y consomme de ce gaz et y exhale de l'acide carbonique; cette combustion est encore plus intense si l'on excite la contraction du muscle, ce que l'on comprendra facilement si l'on se reporte à l'étude physiologique du muscle. Dans sa situation normale, dans l'or- ganisme, les phénomènes ne se passent pas autrement pour le muscle et pour les autres tissus, seulement c'est le sang qui joue ici le rôle de milieu auquel Télément vivant emprunte l'oxy- gène (sang artériel) et auquel il rend de l'acide carbonique (sang veineux). Aussi le sang de la veine d'un muscle est-il bien plus noir, bien plus veineux, en un mot, quand ce muscle se contracte que lorsqu'il reste dans un repos complet. La respiration, clicz riiomme el les animaux supérieurs, considérée à un point de vue d'ensemble, se compose donc de trois grands actes, de trois pliénomcnes inlimemenl enchaînés et solidaires les uns les autres : 1° res- ])iralion des tissus; 2" fonctions du sang comme véhicule des agents et des produits gazeux de la respiration des tissus; 3° échanges gazeux du sang au niveau de la surface pulmonaire. 1° Respiration des tissus. — De même que les éléments anatorhiques peuvent respirer isolémcnl, de même nous voyons des organismes inté- rieurs, des animaux mono-cellulaires, respirer directement dans les mi- lieux où ils sont plongés, comme les tissus respirent dans le sang. Mais, chose remarquable, il est des animaux à structure déjà très complexe dont les éléments histologiques respirent directement dans l'air, tels sont les insectes el les articulés en général. Chez ces animaux, l'air extérieur est amené par une multitude de petits canaux très finement ramifiés {trachées) jusqu'au contact de chaque élément histologique, de sorte qu'il n'y a aucun intermédiaire entre les tissus et le milieu gazeux rcspirable, el chez ces animaux, le sang n'a pas besoin de circuler bien activement; ce n'est plus un milieu affecté h la respiration, c'est simplement un liquide nutritif qui baigne les tissus (fig. 141). Quant au phénomène intime qui constitue la respiration des tissus, c'est une oxydation, une combustion, en un mot. Il nous faut d'abord indiquer sous ce rapport la différence fonctionnelle qui semble exister entre la res- piration des animaux el celle des végétaux. La respiration des tissus végétaux consiste en une réduction (du moins pendant le jour et sous l'influence de la lumière solaire) ; les végétaux ab- sorbent de l'acide carbonique qu'ils réduisent, pour former avec de l'eau des hydrocarbures; en réduisant de plus l'eau absorbée, ils forment desPHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE LA RESPIRATION. 173 substances grasses; ils absorbent de plus des composés oxygénés du soufre, qu'ifs réduisent pour former, par exemple, les sulfures d'allyle (dans l'ail) ; ils absorbent des composés oxygénés de l'azote (AzO^) qu'ils réduisent pour former des albuminoïdos. Tous ces phénomènes de réduc- tion donnent lieu à un dégagement d'oxygène, 'et accumulent dans les tis- sus véo-étaux ce qu'on appelle des forces de/e?zsio?î, c'est-à-dire que ces tis- sus emmagasinent la chaleur solaire qu'ils emploient k produire les réductions précédemment énu- mérées, chaleur qui pourra se „ PAJi dégager sous la forme de forces r/re/lors de la combustion des tissus végétaux. C'est précisément là le rôle des animaux (1). Les tissus de ceux-ci brûlent les éléments fournis par le règne végétal, ils K^s oxydent et les décomposent en acide carbonique et en eau, et produisent ainsi de la chaleur et des forces (deux mots syno- nymes ou équivalents).Nos phé- nomènes intimes de nutrition oxydent le carbone, l'hydrogène, le soufre ; l'azote paraît résister davantage à ces oxydations orga- niques, et l'urée, qui représente le produit ultime de la combus- tion des albuminoïdes, paraît renfermer de l'azote, sinon libre, du moins non combiné à l'oxy- gène, car l'on dose l'urée en la décomposant en acide carboni- que et en azote. 2" Rôle du sang dans la res- piration. — Chez les animaux placés au-dessus des articulés, le sang sert d'intermédiaire entre les tissus elles milieux respirables. Mais on ne peut pas dire que le sang va respirer pour les tissus; il ne consomme pas d'oxygène, il ne produit jias l'acide carbonique ; il se charge seulement de ces deux gaz, pour .ipportor le premier aux tissus, pour emporter le second vers les surfaces où il pourra être dégagé. Quant au mode par lequel les éléments du sang servent de véhicule à l'oxygène et à l'acide carbonique, il a été suffisam- ment indiqué par toutes nos études précédentes, par celles des globules (1) H ne faut pas croire cependant qu'il y ait entre le règne végétal et le règne ani- mal un antagonisme si absolu en principe. L'on observe des réductions dans les orga- nismes animaux, et des oxydations dans les oi'ganismcs végétaux; les uns et les autres respirent, vivent en oxydant (les plantes dégagent CO^ dans l'obscurité). Mais, au point de vue fonctionnel, les animaux dégagent de la force par oxydation, tandis que les végétaux emmagasinent de la force par réduction grâce il la fonction c/iloro- phyllien'ie; celle dernière fonction ne s'exerce que sous rindueuce de la lumière solaire. Fig. 141. — Appareil trachéen d'un insecte (Mante religieuse).174 RESPIRATION. rouges du sang et de leur liémalo-cristalline, par celle du sérum et de ses sels (Voir page 99 et suivantes). Le sang étant le véhicule de Toxygènc, plus un animal j)Ossédera de sang, plus il contiendra d'oxygène en provision dans son réservoir circula- toire, et, par suite, plus il pourra résister à la privation d'air:. inverse- ment un animal ayant perdu beaucoup de sang résistera très peu de temps à la priva- tion d'oxygène, parce qu'il manque de glo- bules sanguins dans lesquels une certaine quantité de ce gaz aurait pu s'accumuler. On a cherché depuis longtemps à expliquer la résistance de certains animaux à l'asphyxie; pour les animaux plongeurs, celle résistance est due tout simplement à une plus grande quantité de sang. Ainsi, à poids égal, un canard renferme environ 1 /3 ou même 1 /2 de plus de sang qu'un poulet; aussi ce der- nier animal immergé dans l'eau (ou étran- glé) péril au bout de deux à trois minutes, tandis que le premier résiste sept ou huit minutes. Celte résistance à la privation d'air s'exi)li([ue par la grande quantité de sang qui constitue comme un mcujasin d'oxygène com- biné. 3° Rôle de la surface pulmonaire. — Le sang, intermédiaire entre les tissus et le milieu respirable, peut aller accomplir les échanges gazeux au niveau de toute surface qui se trouve en contact avec ce milieu. C'est ainsi que les échanges de la respiration se font chez la grenouille aussi bien par la surface cutanée que par la muqueuse pulmo- naire. Quand on étale le mésentère d'un ba- tracien pour en examiner la circulation, on remarque bientôt que le contenu des veines mésenlériques, noir au début de l'opéra- tion, ne tarde pas à devenir rutilant comme du sang artériel; c'est que, en effet, la sur- face mésentérique et la surface de l'intestin sont alors devenues expérimentalement un lieu oîi se fait l'hématose, et la grenouille ainsi préparée respire (dans le sens pulmo- naire du mot) et par le poumon, et par la peau, et par le mésentère. La muqueuse in- testinale peut quelquefois aussi être un point du corps où s'accomplit l'échange gazeux. C'est ainsi qu'il existe un poisson bizarre, la loche iVélang [cobitis fossilis), qui avale l'air par la bouche et après avoir absorbé une partie de l'oxygène, rend de l'acide carbonique par l'anus (fig. 142). Mais, en général, ces échanges se localisent au niveau d'une surface particulière, qui, chez les animaux placés dans l'air, nous est représentée par le poumon. Les poumons sont l'organe de la respiration en tant que o 13 oPHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE LA RESPIRATION. 175 ; lieu d'échanges entre le sang et l'air extérieur; c'est à ce point de vue que l'on étudie en général la 7'espiralion ; mais on voit, en somme, que nos connaissances actuelles nous permettent de regarder la fonction pul- monaire non comme le lieu unique de la respiration, mais comme rcpré- - sentant seulement l'un des chaînons, et l'un des chaînons les moins essen- tiels, parmi les chaînons de cette longue série d'actes qui commencent dans riutiniité des éléments hislologiques pour venir se terminer au niveau des surfaces en contact avec le milieu extérieur. Historique. — Le rôle de la surface pulmonaire ne pouvait donc Cire lexactement ajjprécié qu'avec les conquêtes modernes de la physiologie; aaussi l'histoire de la respiration nous présente-t-elle à ce sujet les hypo- llhèses les plus curieuses émises par les physiologistes et les médecins. IPourlesuns, la respiration pulmonaire n'avait qu'un rôle mécanique des- itiné à permettre le passage du sang à travers les vaisseaux du poumon, ^gràce au déplissement de celui-ci ; pour d'autres, ce rôle était purement [physique, et consistait à J'fl/'mtc/iM' le sang parle contact de l'air ; cette naction rafraîchissante se produit, en eifct, nous l'avons déjà dit (p. 170), imais elle est secondaire et presque insignifiante. C'est à Lavoisier (1) que nous iidevons les premières connaissances exactes sur la.respiration ; confirmant lies idées que, un siècle auparavant, J. Mayow (2) avait émises à propos de •son esprit igno-adrien, Lavoisier identifia la respiration à une combustion, imais il resta indécis sur le siège précis de cette combustion. Lagrange (3), ^Spallanzani (4), William Edwards (5) montrèrent que ces oxydations se font sau niveau des tissus, et que le poumon n'est que le lieu où s'exhalent les Iproduits gazeux de ces combustions intimes. Cependant ce n'est pas tout encore que de savoir que le sang vient sim- iplenient dégager de l'acide carbonique et puiser de l'oxygène au niveau du poumon; il est encore dans cet échange des conditions qu'il faut [préciser. Absorption de l'oxygène. — D'abord pour l'oxygène, nous savons qu'il ine s'agit pas là d'une simple dissolution de ce gaz dans le sang, mais bien lidc son absorption par le globule, et que, dans cette absorption, c'est un f fait chimique, la combinaison oxyhémoglobiquc, qui joue le principal rôle. ( Ce qui le prouve, c'est l'énergie avec laquelle le sang d'un animal respi- rrant enlève l'oxygène à l'air ambiant. Dans les conditions ordinaires, nous I respirons dans un milieu (air atmosphérique) où l'oxygène possède une ! tension de I/o d'atmosphère (puisqu'il y a 21 d'oxygène pour 70 d'azote); (1) Lavoisier, chimiste français (1743-1794). Établit le premier que la respiration «doit être assimilée à une combustion, mais il laissa indécis le point où aurait lieu cette • combustion, aux poumons ou dans l'intimité des tissus (Voir page 12, note l). (2) Mayoïo (Jean), médecin et chimiste anglais (1G45-1G79). Fit voir que l'air n'est j pas un corps simple, mais contient un esprit igno-aéricn qui se fixe sur un métal f-chauffé à l'air et le fait augmenter de poids. (3) Lagrange (1736-1813), célèbre géomètre né à Turin, qui, après avoir professé ' en Italie et à Berlin, se fixa à Paris et devint Français à l'annexion du Piémont à la l France. Montra par le calcul que le poumon ne résisterait pas à une combustion telle que celle qui s'effectue dans la respiration et serait détruit s'il en était le siège. (4) SpaHanzani, naturaliste italien (V. page 38, note 3). Montra qu'en plongeant un colimaçon dans un gaz inerte, il se dégage encore de l'acide carbonique. C'est donc dans l'intimité des tissus que se l'ait la combustion, et le sang est le véhicule des gaz. (5) Edwards (William), physiologiste français d'origine anglaise (I77G-1842). Répéta ■ snr un vertébré l'expérience de SpaHanzani; il vida par pression les poumons d'une grenouille (animal sans cotes) et la plaça dans un gaz inerte ; il y eut dégagement de CO^RESPIRATION. 176 on pourrait penser que dans un milieu plus pauvre en oxygène, ou dans un espace clos où Toxygènc devient de plus en plus rare à mesure qu'il est pris par Tanimal, il arriverait très vile un moment où la tension de ce gaz serait trop faible pour que le sang continuât à s'en charger. Or, on peut dire quMl n'en est rien, car si Ton fait respirer un animal en espace clos, en ayant soin de soustraire l'acide carbonique exhalé, on constate que les mammifères continuent à vivre jusqu'à ce que l'oxygène que contient cet espace soit réduit à 2, à 1 et même à 0,5 p. 100. L'absorption de l'oxygène par le sang du poumon se fait donc, alors même que la pression de ce gaz est presque nulle. Exhalation de l'acide carbonique.—Quant à l'exhalation de l'acide carbonique, elle ne se produit pas d'une manière aussi simple qu'on pourrait le croire a priori par une simple diffusion gazeuse, ou par un phé- nomène de dégagement d'un gaz dissous en présence d'une atmosphère qui contient très peu de ce gaz. En. effet, l'air des vésicules pulmonaires con- tient 8 p. 100 de GO-, ce qui est une condition peu favorable au dégage- ment de l'acide carbonique du sang, et, d'autre part, une partie de ce dernier est non dissoute mais combinée avec les sels du sérum (carbonates et phosphates). Il est donc probable qu'il se passe au niveau du poumon une action qui a pour but de chasser vivement l'acide carbonique. Celte action est sans doute de nature chimique. On est porté aujourd'hui à ad- mettre que la combinaison de l'oxygène avec le globule (oxyhémoglobu- linc) joue un rôle analogue à celui d'un acide et amène par cela même le dégagement de l'acide carbonique du sang veineux. L'absorplion de l'oxy- gène est donc doublement importante dans la respiration, et comme source d"oxygène et comme cause du départ de l'acide carbonique anlérieuremeni formé. VI. ASPUYXIE. Les études précédentes nous permettent d'indiquer en quelques mots les divers modes selon lesquels peut se produire Vas- phijxie. Il peut y avoir asphyxie par privation d'air respirable, ou par intoxication, c'est-à-dire par absorption de gaz perni- cieux. Laspliyxie par défaut d'air respirable peut se produire de deux manières : ou bien parce qu'il n'y a plus d'oxygène à ab- sorber, ou bien parce que l'acide carbonique ne peut plus se dégager. Défaut d'oxygène. — Dans une atmosphère qui ne se renou- velle pas, les animaux ne meurent que quand ils ont épuisé la plus grande partie de l'oxygène, pourvu que l'on enlève tout l'acide carbonique formé, afln d'éviter les troubles dus à son accumu- lation ; on voit alors que les reptiles meurent après avoir utilisé tout l'oxygène, les mammifères quand il ne reste plus que 2 p. 100 d'oxygène, les oiseaux déjà quand il n'en reste plus que 4 à 3 p. 100. Ces faits nous rendent compte des troubles éprou- vés par les aéronautes ou par les voyageurs dans l'ascension des hautes montagnes; la diminution de pression extérieureASPHYXIE. 177 équivaut à une raréfaction de l'oxygène; par suite la respiration se fait mal, l'oxygène manque pour entretenir les combustions, produire de la chaleur et des forces; de là la fatigue, le refroi- dissement, la tendance au sommeil. Ces troubles sont surtout prononcés pendant les ascensions des montagnes {mal des mon- tagnes) et dans les ascensions en ballon. Paul Bert a montré que les moditications de la pression barométrique agissent sur l'organisme par les changements qu'elles apportent dans la tension de l'oxygène ambiant. La catastrophe du Zénith a rendu cruellement évidente rinlluence fu- neste exercée sur l'organisme humain par la diminution excessive de la pression atmosphérique. Dans cette ascension, Crocé-Spinelli, Siyel et Gaston Tissandier s'élevèrent à une altitude de plus de 8,000 mètres, où les deux premiers trouvèrent la mort (187b). Les expériences de Paul Bert ont parfaitement montré que le moyen de combattre les effets de la diminution de pression consiste à respirer de l'oxygène pur; c'est la précaution que prennent aujourd'hui ceux qui s'élè- vent en ballon à une grande hauteur. « J'ai la conviction, dit Paul Bert, que Grocé-Spinelli et Sivel vivraient encore, malgré leur séjour si prolongé dans les hautes régions, s'ils avaient pu respirer l'oxygène. Ils auront malheureusement perdu brusquement la faculté de se mouvoir; les tubes adducteurs de l'air vital auront subitement échappé de leurs mains para- lysées. » Excès d'acide carbonique. — Si l'on fournit à l'animal en- fermé dans un espace clos une quantité toujours suffisante ' d'oxygène, mais qu'on laisse s'accumuler dans cet espace l'acide < carbonique produit par la respiration, on voit les animaux périr quand la proportion de ce gaz est devenue trop considérable^ dans une mesure très variable selon les espèces. Ce n'est pas que i l'acide carbonique soit un poison, mais la trop grande quantité I de ce gaz (sa trop grande pression) dans le milieu ambiant s'op- pose à la sortie de celui qui est dans le sang ; par suite, le sang ne peut plus recueilUr celui que dégagent les combustions des tissus, et la respiration de ceux-ci se trouve entravée. Dans l'asphyxie dans une atmosphère confinée, les deux t causes précédentes se trouvent réunies. Diminution de l'oxy- gène, augmentation de l'acide carbonique. Aussi l'arrêt méca- nique de la respiration produit-il, comme tout le monde le sait, la mort très rapidement. Les plus habiles plongeurs de perles i ne peuvent rester plus de deux minutes sous l'eau, et les noyés me peuvent généralement, après six ou huit minutes de submer- sion lolale, être rappelés à la vie. Gaz toxiques. — L'asphyxie par intoxication a pour type I l'asphyxie par Yoxyde de carbone; c'est ce gaz qui joue le rôle M. Du VAL et Constantin. 12RESPIRATION. ns toxique essentiel dans les asphyxies par la vapeur de charbon. Dans ce cas, c'est le globule rouge qui est primitivement atteint; nous avons déjà vu, en étudiant les caractères spec- troscopiques du sang (p. 100), comment l'oxyde de carbone venait prendre la place de l'oxygène dans l'hémoglobine, et l'on conçoit facilement que cette hémoglobine oxycarbonée de- vienne impropre à entretenir la combustion des tissus. On voit qu'en somme cette asphyxie se réduit à une privation d'oxygène; mais cette privation a un autre mécanisme que précédemment, elle est due uniquement à ce que le globule sanguin ne peut plus être le véhicule de ce gaz. L'oxyde de carbone n'est pas un agent qui porte directement une action toxique sur les tissus, car la présence de ce gaz ne modifie en rien les échanges gazeux qui constituent la respi- ration élémentaire des tissus au contact de l'oxygène. Il est des gaz qui vont agir directement comme principes toxiques sur les éléments anatomiques ; ces faits ne sont plus des cas d'aspJnjxie proprement dite, au point de vue de la respi- raiion; ce sont des empoisonnements produits par un agent gazeux : tels sont, par exemple, les composés du cyanogène (acide prussique). Action toxique de l'oxygène en excès. —Les recherches de P. Berlsur rinfluence de Tair comprimé ronl amené à la découverte de ce fait bien singulier et bien inattendu, que Toxygène suffisamment condensé exerce une action toxique. Lorsqu'on place un animal, un chien, par exemple, dans de Toxygène pur à la pression de 5 ou 6 atmosphères, ou, ce qui re- vient au même, dans de Tair ordinaire à la pression de 20 atmosphères, l'animal présente des symptômes véritablement effrayants, consistant en des attaques de convulsions analogues à celles que produit la strychnine. Ces accidents débutent dès que le sang artériel du chien, au lieu de la proportion normale de 18 à 20 centimètres cubes d'oxygène par 100 centi- mètres cubes, en contient 28 ou 30. Si la proportion atteint 35 centimètres cubes, la mort est la règle. Chose remarquable, les accidents convulsifs continuent alors que l'animal est ramené à l'air libre et que son sang ne renferme plus que la quantité normale d'oxygène. L'oxygène est donc un poison du système nerveux qui amène un abaissement notable de tempéra- ture, indice d'un trouble profond dans les phénomènes généraux de la nutrition. Le sang ici joue seulement le rôle d'un véhicule allant porterie poison aux tissus. Cette action sur le système nerveux, exercée par l'oxygène en excès, se produit non seulement chez les vertébrés aériens, mais aussi chez les poissons qu'on voit périr quand l'eau renferme plus de 10 volumes d'oxygène. Les invertébrés eux-mêmes ne jouissent d'aucune immunité relativement à l'action toxique de l'air comprimé. M. P. Bert a été amené à celle conclusion générale que l'air comprimé à un certain degré tue rapi- dement tous les êtres vivants, et que celte action redoutable est due non à la pression de l'air considéré comme agent physico-mécanique, mais à la179 RÉSULTATS GÉNÉRAUX DE LA RESPIRATION. 'ension de Toxygènc comprimé. En effet, il a démonlré que sous Tinfluence le Toxygène ù forte tension, les combustions corrélatives au mouvement ■ital sont diminuées ou même supprimées; qu'en un mot une oxygénation rop forte des tissus en empêche l'oxydation. VII. Résultats généraux de la respiration. L'échange gazeux au niveau des poumons n'est que la résul- tante des produits des respirations (combustions) partielles qui ise passent au niveau des dilVérents départements de l'orga- nisme. Or, comme respirer c'est vivre, c'est fonctionner, la îjrandeur des échanges gazeux pulmonaires nous donne la me- isui^e de la vie, de l'énergie du fonctionnement de l'organisme jen général. Aussi remarque-t-on, selon les circonstances, des tvariations assez considérables dans les quantités d'oxygène absorbé et d'acide carbonique exhalé ; ainsi on a pu établir que •îes échanges sont en raison directe de l'activité des organes ; iqu'ils sont plus considérables dans la veille que dans le som- meil; qu'après le repas on absorbe plus d'oxygène et exhale )plus d'acide carbonique ; que le mouvement et en général le itravail musculaire amènent ces échanges à leur plus haut degré; ique le travail intellectuel les augmente aussi, puisque les élé- linénts nerveux consomment de l'oxygène comme tous les au- i:res éléments et surtout au moment de leur fonctionnement. On dirait même que, de tous les tissus, celui qui a le plus besoin de ■ 'oxygène, c'est-à-dire du sang artériel, c'est le tissu nerveux; les premiers ifiYDiptômes de Vasphyxie sont des troubles nerveux, tintements des oreilles, obscurcissement de la vue, troubles intellecluçls, perte de la connaissance, rtroubles qui siègent d'abord dans la partie céphalique du système céphalo- rachidien, les réflexes de nature médullaire se produisent encore quelque ilcmps (mouvements de défense, de fuite, de natation, etc.), mais ne tar- dent pas à disparaître aussi. Il semble qu'au momentde l'asphyxie, l'acide carbonique accumulé dans le sang agit par sa présence sur les centres l'iervcux et les excite. C'est ainsi qu'alors on voit certaines facultés psychi- ques portées au plus haut degré, par exemple, la mémoire, et l'on sait, par des noyés revenus à la vie, qu'au moment de l'asphyxie cette faculté atteint i)On maximum, et qu'en pareil cas, on voit repasser devant ses yeux, en ;noins de quelques secondes, et avec une prodigieuse netteté, toute la série 'les événements qui se sont passés dans la vie et dont on croirait souvent ■orute trace éteinte dans les organes de la pensée et du souvenir. Comme résultat moyen de la respiration, on admet que 'homme adulte excrète par vingt-quatre heures 850 grammes l'acicle cai-bonique (V. p. 170), ce qui fait en volume à peu près 'iOO litres. La connaissance de ce chiffre a un résultat pratique îui sera de nous enseigner combien il faut d'air pur pour suflire180 RESPIRATION. à la consommation d'un homme adulte de vigueur moyenne. On admet qu'une proportion d'acide carbonique de i/1000 dans l'air respiré est déjà nuisible. Or si nous rendons en vingt-quatre lieures 400 litres d'acide carbonique, cela fait par heure 16 li- tres, c'est-à-dire précisément de quoi vicier 4 mètres cubes [ià = imïô)- Il faut donc au moins 4 mètres cubes d'air par heure pour suffire à notre respiration. Mais tenant compte des di- verses combustions et décompositions qui se produisent autour de nous et qui contribuent largement à vicier l'air, les hygié- nistes ont plus que doublé ce nombre, et il est généralement l''ig. 143. — Proportion entre le volume d'air qui traverse les poumons en une heure et le cube d'un appartement où peuvent dormir au maximum cinq personnes. admis que, pour que toutes les conditions de l'hygiène soient remplies, un homme doit disposer de 10 mètres cubes d'air pur par heure (tig. 143). ' VIII. Chaleur animale. Température du corps. — Il est un fait connu depuis long- temps, c'est que la température des animaux supérieurs est indépendante jusqu'à un certain point de la température am- biante ; on appelle ces animaux des animaux à températare cons- tante; ce sont les mammifères et les oiseaux. Dans les autres groupes du règne animal, la température du corps suit plus ou moins les variations de température extérieure ; ce sont des animaux à température variable. On a encore appelé, mais moins heureusement, les premiers, animaux à sang chaud; les seconds, animaux à sang froid. Certains mammifères (marmotte, loir, etc.) sont dits animaux hibernants. Pendant la mauvaise saison ils s'engourdissent et la vie chez eux semble ralentie. Pendant ce long sommeil ils se comportent comme des animaux à sang froid (températureCHALEUR ANIMALE. 181 ïvariable); pendant la veille au contraire ils conservent leurs caractères d'animaux à température constante. Chez riiomme, la température est constante ; un thermomètre, ; placé dans l'aisselle, donne constamment la température de 37° [■environ; si on pénètre plus profondément dans l'économie, on Krouve que la température augmente légèrement^ dans les extré- jmités exposées à des déperditions considérables, la tempéra- iture est un peu plus basse. Pour maintenir ainsi la température du corps et résister aux iintluences de la température ambiante, l'économie produit de ia chaleur, d'une part, et, d'autre part, possède des moyens éner- Igiques pour éliminer la chaleur en excès. Sources de chaleur. — Aujourd'hui il est bien démontré que Jes sources de la chaleur animale sont les combustions qui se produisent dans l'organisme: nous brûlons, au moyen de l'oxy- :gène fourni par la respiration, le carbone et l'hydrogène des laUments ou de nos propres tissus (inanition). On sait que la ■capacité calorifique du carbone est de 8000 calories, celle de l'hydrogène de 34,000, c'est-à-dire que, pour passer à l'état Id'acide carbonique ou d'eau, une unité de chacun de ces corps iproduit une quantité de chaleur capable d'élever de 0° à 100° le ipremier 80 kilogrammes, le second 3 40 kilogrammes d'eau. La chaleur produite par l'organisme humain en vingt-quatre itieures peut être évaluée de 2700 à 3250 calories en moyenne (on appelle calorie ou unité de chaleur la quantité de chaleur néces- i^aire pour élever la température de 1 kilogramme d'eau de 0° là 1°), ce qui donne 112 calories par heure. L'organisme humain produit environ 112 calories par heure >pendant le repos, et 221 pendant le mouvement ; le chiffre de calories formées par heure pendant le sommeil tombe à 36 environ. On voit que nous pouvons produire des quantités considé- rables de chaleur en vingt-quatre heures, et que ces quantités •seront d'autant plus élevées que la nutrition sera plus active, ties aliments plus abondants et plus riches en carbone et en ihydrogène. Topographie. — Quant aux lieux précis où se produisent ces combustions, nous avons vu, à propos de la respiration, que ce n'est point au niveau du poumon, mais bien au niveau des capillaires, dans l'intimité des tissus. Cl. Bernard s'est attaclié à déterminer la topographie de la clialeur dans les différents troncs de l'arbre artério-veineux. Pour cette rcclierclie, il s'est servi d'appareils thermo-électriques sensibles h i/bO de degré, et for-RESPIRATION. 182 mes d'aiguilles soudées, placées dans une bougie de gomme élastique (fig. 144). L'expérience se fait avec ces appareils de la manière suivante,! Sur un chien, l'artère et la veine crurale étant découvertes, dans la région inguinale, on introduit dans chaque vaisseau une bougie munie de l'ai- guille thermo-électrique.. A quelque profondeur que l'on pousse la sonde introduite dans l'artère, on trouve que la température est constante dans ce vaisseau aussi bien que dans l'iliaque, dans l'aorte abdominale, thoracique jusqu'au ventricule gauche. Au contraire, à mesure qu'on en- fonce a sonde qui est'placée dans la veine, on voit la température s'élever peu à peu, à mesure que l'extré- mité de la sonde arrive dans les parties de la veine cave plus rapprochées du diaphragme. C'est lorsque cette extrémité est arrivée au niveau du diaphragme que l'on constate la température la plus élevée. En ce point, les veines sus-hépaliques viennent se jeter dans la veine cave inférieure. Cette expérience, modifiée de diverses manières, donne toujours des résultats con- cordant avec la théorie qui place dans le système ca- pillaire la production de la chaleur animale. Si le sang des veines périphériques (surtout des veines superficielles des membres) est plus froid que le sang artériel, c'est qu'il y a une déperdition de calorique Fig. 144. — Aiguille qui en diminue la température ; lorsqu'on examine, au Ihcrmo-électrique. contraire, comme dans les expériences types que nous venons de rappeler, le sang des veines sus-hépatiques, qui n'a point subi cette perte de chaleur, on y trouve l'excès de tempéra- ture que la théorie devait faire admettre. La chaleur ainsi pi-oduite dans toutes les parties de réco- nomie, et plus spécialement dans quelques foyers internes (foie), est régulièrement répartie dans le corps par la circulation duj sang. Ainsi plus une partie est vasculaire, plus la circulation y est active, et plus la température de cette partie se rapproche du maximum qu'elle puisse atteindre; en plusieurs régions (choroïde, articulations, etc.), la richesse vasculaire n'a pas d'autre but cà remplir que la caléfaction. Lutte contre le froid. — Des déperditions de chaleur se font! par la surface du corps quand le milieu ambiant est d'une tem- pérature inférieure à la nôtre ; mais l'économie présente plu- sieurs dispositions éminemment aptes à diminuer les fâcheux résultats de ce rayonnement. Le corps tout entier est revêtu par une enveloppe cornée constituée par les couches superficielles de l'épiderme. De plus, la plupart des régions du corps sont couvertes de duvet, de poils, qui tiennent emprisonnée une couche d'air formant un revêtement aussi mauvais conducteur du calorique que les couches épidermiques. Enfin, dans le derme, on trouve une couche spéciale nommée pamcule adi-CHALEUR ANIMALE. 183 peux, fonnée de cellules pleines de graisse, et qui constituent une enveloppe protectrice au point de vue caloriliquc, d'autant plus développée que la perte de chaleur serait plus (acile (par exemple, chez le nouveau-né, chez les animaux des contrées glaciales). Nous avons, de plus, des courants sanguins nom- breux et considérables qui circulent avec beaucoup plus d'acti- vité que ne le nécessite la nutrition, dans les parties particuliè- rement exposées au refroidissement, comme le pavillon de Toreille, la lace (le nez en particulier), la main et l'extrémité des doigts, et qui augmentent considérablement la chaleur de ces parties. Lutte contre la chaleur. — 11 est plus difficile à l'organisme de lutter contre les élévations exagérées de la température extérieure. Nous retrouvons utiUsés dans ce même but les organes cités précédemment et doués d'un faible pouvoir con- ducteur, comme les couches épidermiques, l'air emprisonné par les revêtements pileux, le panicule adipeux lui-même. Mais ce qui agit surtout pour lutter contre une trop grande éléva- tion de température, ce sont les phénomènes d'évaporation qui se produisent au niveau du poumon et de la surface cutanée. Pour ce qui est du poumon, nous savons qu'en général, tandis que les dix mètres cubes d'air inspirés par vingt-quatre heures ne contiennent que 50 à 60 grammes de vapeur d'eau, l'air expiré en renferme en moyenne 300 à 400 grammes et souvent plus ; or le calcul démontre que nous perdons facilement deux cents à trois cents calories employées à mettre cette eau à l'état de vapeur à 35° ou 36° (température de l'air expiré) ; cette déperdition de calorique peut être portée beaucoup plus loin, et, par exemple, chez les animaux qui, comme le chien, ne jouissent guère que de la transpiration pulmonaire, elle peut représenter le principal moyen d'équihbre de la chaleur inté- rieure, quand celle-ci tendrait à s'élever trop haut, comme dans les exercices violents, dans la course, etc. Mais, chez l'homme c'est surtout l'évaporation au niveau de la surface cutanée, l'évaporation de la sueur qui nous permet de lutter contre l'excès de chaleur. Nous traiterons plus lon- guement ce sujet en étudiant les fonctions de la peau et prin- cipalement la sécrétion des glandes sudoripares ] qu'il nous suf- fise de signaler ici que cette fonction de l'exhalaison cutanée nous permet seule d'expliquer la plus facile rcsislance aux chaleurs sèches qu'aux chaleurs humides ; contre ces dernières nous pou- vons à peine lutter par l'évaporation, puisque le milieu ambiantRESPIRATION. 184 est déjà presque saturé de vapeur d'eau. On connaît des exemples étonnants de neutralisation d une chaleur extérieure énorme grâce à une sudation violente et à une évaporation considérable de la sueur. C'est ainsi qu'on cite des exemples d'individus ayant résisté pendant dix-neuf minutes et plus à urje température de 130". Dans ce cas la sécrétion sudorale peut devenir cent fois plus considérable qu'à l'état normal et pro- duire par suite une grande perte de chaleur puisque la chaleur latente de vaporisation de l'eau est égale à 540. Variations de la température du corps avec l'âge, etc. — L'homme, à tous les âges, a une température en rapport avec les combustions qui se produisent dans les tissus. L'enfant qui vient de naître a déjà une température presque égale à notre température normale quoique un peu inféj'ieure; mais il est très sensible aux variations extérieures et très peu apte à main- tenir sa température propre. Au fur et à mesure que la respira- tion s'active la chaleur produite augmente et au bout de quel- ques mois d'existence la résistance de l'enfant au refroidisse- ment est déjà très prononcée. Plus tard, la respiration de l'adolescent doit être considérée comme supérieure à celle de l'adulte; si l'adulte consomme 100, l'adolescent consomme 150. Mais à partir de l'époque où la croissance est achevée, on constate une diminution dans la production de l'acide carbo- nique et dans la quantité de chaleur animale ; cela ne veut pas dire que la température doive s'abaisser sensiblement, car, plus le corps est volumineux, moins les causes de déperdition par rayonnement sont prononcées. En effet, le refroidissement par rayonnement agit d'autant plus énergiquement sur un animal que sa taille, son volume sont moindres, les surfaces par les- quelles s'opère la déperdition ne variant entre les individus de forme semblable que comme les carrés, tandis que les volumes varient comme les cubes des diamètres, par consé- quent un individu adulte qui pèserait, par exemple, huit fois plus qu'un autre (enfant) n'a cependant qu'une surface qua- druple et se trouve proportionnellement deux fois moins refroidi par le fait du rayonnement. Ceci nous exphque pourquoi les animaux de petite taihe produisent (relativement à leur poids, à leur volume) plus de chaleur que les grands animaux, car ils .en perdent plus par rayonnement et par contact, vu leur plus grande surface (toujours relativement à leur volume). Chez les vieillards, où les phénomènes de nutrition et de com- bustion diminuent, la chaleur animale est plus faible que chez l'adulte. Ainsi il.y a toujours rapport entre la consommation deCHALEUR ANIMALE. 185 loxygèiie, la production d'acide carbonique et la production de chaleur (V. Physiologie du muscle). Ces faits prcscnlcnl de nombreuses applications à la pathologie; dans le choléra, par exemple, où la respiration n'est plus une fonction proprement dite, mais semble, vu Tétat du sang, réduite à l'entrée et à la sortie de l'air, il y a refroidissement complet. Dans les affections fébriles, il y a une augmentation de calorique, et nous savons, en effet, qu'il y a dans ce cas une grande activité dans la circulation, dans la respiration, et dans les combustions qui se passent au niveau des tissus. Influence du système nerveux. — Le système nerveux exerce une influence évidente sur la production de la chaleur animale, influence complexe et qu'il est encore fort difficile d'analyser à certains points de vue. Puisque la chaleur produite par les organes (muscle, glandes, centres nerveux) est en raison directe de l'activité de leur fonctionnement (c'est-à-dire des oxydations qui s'y produisent), il est évident que les nerfs qui amènent ce fonctionnement amènent par cela même une augmen- tation dans la production de la chaleur. Aussi avait-on remarqué depuis longtemps que les membres paralysés sont d'ordinaire plus froids que les membres sains. C'est en agissant sur les tissus et en amenant les processus chimiques d'oxydation ou de dédoublement, qui accompagnent leurs manifestations vi- tales, que le système nerveux céphalo-rachidien modilie en même temps la production de chaleur animale. Mais l'iniluence du grand sympathique sur la calorification est encore aujourd'hui difficile à préciser. On sait que la section du grand sympa- thique ou sa paralysie amène une hypérémie dans les parties correspon- dantes du corps; cette hypérémie est accompagnée d'une élévation de température. Par contre, la galvanisation du bout périphérique du grand sympathique amène une anémie des parties correspondantes, anémie qui est accompagnée d'un abaissement de température Les variations locales de température sont-elles dues uniquement à un afflux plus ou moins con- sidérable de sang, qui est le véhicule de la chaleur produite dans les prin- cipaux foyers internes de la combustion(foie, rate, viscères en général), ou bien le grand sympathique, en dehors de ses filets vaso-moteurs, exerce- t-il une influence directe sur la calorification? Nous avons vu précédemment qu'il faut reconnaître, d'après les recherches de Cl. Bernard, deux ordres de nerfs vaso-moteurs : les vaso-constricteurs et les vaso-dilatateurs. Or, l'expérience montre qu'il y a deux ordres de phénomènes de température en rapport avec les deux actions vaso-motrices, c'est-à-dire que les nerfs dilatateurs sont en même temps calorifiques, tandis que les cons- tricteurs sont frigorifiques. Le système nerveux semblerait donc, au premier abord, n'atteindre la calorification, comme la nutrition, que par l'inter- médiaire de la circulation. Mais les expériences les plus récentes de Cl. Bernard l'ont amené h admettre une action du grand sympalliique dif- férente de l'action vaso-motrice et qui aurait pour conséquence une sur-RESPIRATION. 186 activité dans les échanges chimiques avec production de calorique. Inver- sement, ce n'est pas seulement parce qu'ils rétrécissent les vaisseaux que les nerfs vaso-constricteurs produisent le froid; c'est parce qu'ils réfrènent et ralentissent en même temps le mouvement chimique de nutrition. La lièvre, caractérisée essentiellement par une élévation de la tempe- rature normale, est le résultat, au point de vue de la physiologie patholo- gique, d'une suractivité des nerfs calorifiques. Rôle des vaso-moteurs. — Si le rôle du système nerveux sur la produc- tion locale de chaleur est une question encore délicate à résoudre, il n'en est plus de même de son rôle sur la répartition de la chaleur; ici il est fa- cile de comprendre comment les vaso-moteurs fonctionnent pour répartir différemment le sang, c'est-à-dire la chaleur, selon les circonstances, dans les parties profondes ou dans les parties superficielles et régler ainsi la dé- perdition de calorique. L'appareil vasculaire représente un système de canaux dans lesquels cir- cule un liquide chauffé, le sang; etsi les organes internes produisent con- stamment de la chaleur, et que cependant leur température reste constante, c'est que le sang réparti dans les vaisseaux de la surface du corps est sou- mis, par rayonnement, à une déperdition de calorique, déperdition va- riable selon les conditions de milieu. C'est là une donnée qui peut paraître assez difficile à comprendre au premier abord, parce qu'elle semble pré- senter quelque chose de contradictoire, quand on ne considère pas les rap- ports qui lient entre elles les diverses parties de l'organisme : on peut hé- siter à comprendre comment une circulation cutanée plus active, qui produit une augmentation de température de la peau, détermine un abais- sement de la température centrale ; mais il est bien évident que plus la peau est chaude, plus elle perd de calorique par rayonnement, ou, en d'autres termes, que plus est considérable la quantité de sang qui passe par les vaisseaux de la peau, plus est considérable le refroidissement de la masse du sang total de l'organisme. De même, si l'on hésite d'abord en face de la donnée d'après laquelle une circulation cutanée plus restreinte, qui ne lutte que d'une façon tout à fait insuffisante contre les causes de re- froidissement du tégument, et engendre les sensations subjectives de froid, peut avoir pour conséquence une élévation de la température centrale, il est bien évident qu'ici les effets sont inverses des précédents, c'est-à-dire que la peau froide rayonne moins de calorique et que l'anémie des vais- seaux cutanés a pour conséquence un moindre refroidissement de la masse du sang. 1° L'expérience montre que lorsque la température extérieure s'abaisse, la peau pâlit, ses vaisseaux se resserrent et opposent un obstacle énergique à la circulation cutanée. Les veines ne ramènent donc alors de la surface du corps qu'une faible proportion de sang refroidi. Ce sang, se mélangeant ensuite avec celui des organes internes, n'y détermine, en raison de sa faible quantité, qu'un abaissement de température insignifiant, comparé à celui produit dans les conditions ordinaires par le sang qui revient dc-^ mêmes vaisseaux cutanés. 2° La lutte contre la chaleur exagérée doit se faire par un mécanisme in- verse : Si le milieu intérieur tend à trop s'échauffer, la dilatation des vais- seaux cutanés amènera une grande masse de sang à la surface, sang qui, refroidi au contact du milieu extérieur, retournera se mélanger au sang des organes internes et concourra à y faire baisser la température. L'or- ganisme sera alors comparable à un appartement chauff'é dont on auraitlUIT DE LA SÉCRÉTION. — GLANDES. 187 oiiverl les fenêtres : Fair cliaïul de riiUéi-ieur y esl remplacé par l'air froid venu (lu dehors; rinléricur de rappartcmeiU se refroidit au profit du dehors. CHAPITRE lY Sécrétion. I. But de la sécrétion. — Glandes, Définition. — Nous avons vu, en étudiant les phénomènes intimes de la respiration élémentaire des tissus, la production d'acide carbonicpie et son rejet dans le sang. Dans le travail d'échanges nutritifs accompli entre les cellules et le sanglacide carbonique n'est pas le seul produit de désassimilation, le seul déchet formé. Les réactions chimiques (oxydations, etc.) qui se passent au niveau des tissus donnent naissance à de nombreux produits de désassimilation non gazeux qui sont recueillis par le sang, et de même que le poumon élimine l'acide carbonique du sang, de même ce liquide est purifié par l'action d'organes spéciaux, les glandes. La sécrétion est le mode d'activité des glandes qui ont pour but d'extraire du sang les substances nuisibles ou tout au moins inutiles qui s'y trouvent. A ce compte le poumon peut être considéré comme une glande dont le produit de sécrétion, l'acide carbonique, est gazeux. Mais nous savons déjà que les glandes peuvent jouer un autre rôle et nous avons décrit les glandes digestives qui élaborent aux dépens des matériaux san- guins des liquides (sucs digestifs) qui n'y préexistent pas tout formés et destinés à jouer un rôle utile pour l'accomplissement des phénomènes vitaux. Le rôle des glandes est donc double et nous pouvons les distinguer en deux catégories : les glandes excrémeniiiielles et les glandes récrémeniitielles. Pour les pre- mières on emploie plus particulièrement le mot ù'excréHon pour exprimer leur mode d'activité qui est la purification du sang; on réserve le nom de sécrétion pour désigner la fabrica- tion de liquides utiles par les secondes. Une telle distinction est d'ailleurs quelque peu artificielle. C'est ainsi que la bile, comme nous l'avons vu, peut être consi- dérée à la fois comme liquide d'excrétion par ses déchets (clio- lesléi'ine, etc.) et comme sécrétion utile, indispensable même à l'absorption des graisses. D'après la délinilion qui précède de la sécrétion, il est clair188 SÉCRÉTION. que les éléments anatomiques glandulaires doivent appartenir, comme les éléments qui président à l'absorption, au tissu épi- thélial. Une glande se composera donc essenliellemenl d'une surface épithéliale séparant une nappe sanguine de rextérieur ou de la cavité du corps où doit être déversé le liquide sécrété, Cet épithélium recevra de plus des filets nerveux sous l'action desquels se produira l'activité sécrétoire. Diverses sortes de glandes. — Au point de vue anatomique on distingue plusieurs catégories de glandes. Ce sont d'abord des glandes en tubes, c'est-à-dire ayant la forme d'une simple invagination en doigt de gant, tapissée de cellules reposant sur une membrane propre. Ce sont les cellules profondes du tube qui manifestent l'activité sécrétrice. Ces glandes en tube peuvent être simples (gl. de Lieberkuhn) ou ramifiées (glandes gastriques). Les glandes sudoripares nous présenteront un exemple de glandes en tube simple particulières. Le tube se peletonne sur lui-même à son extrémité. Une autre variété de fflande est la Fig. 145. — Glande en grappe. fllande en grappe (flg. 145) que nous avons déjà eu l'occasion de décrire, à propos des glandes sali- vaires du pancréas. Un ca- nal excréteur revêtu d'un épithélium ordinaire se divise dichotomiquement un certain nombre de fois d'une façon régulière. Les ramifications ultimes se renflent en un cul-de-sac (acinus) revêtu de l'épithélium sécréteur. Le poumon peut être considéré comme une glande en grappe (fig. 126). Dans sa conception la plus générale, la sécrétion est caracté- risée en ce que l'activité de l'élément anatomique sécrétoire n'est pas mise en jeu pour servir à cet élément, soit par un accroissement, soit par un dégagement de force répondant à une fonction spéciale, mais seulement pour préparer des maté- riaux accessoires à des fonctions qui se passent ailleurs ou pour éliminer les divers déchets qui proviennent de ces fonc- tions. Mécanisme de la sécrétion. — La sécrétion résulte de phéno-BUT DE LA SÉCRÉTION. — GLANDES. 189 mènes intimes dénutrition, dans lesquels les cellules sécrëtantes empruntent au sang des matériaux qu'elles accumulent et éla- borent en elles, pour les laisser ensuite échapper dans la cavité centrale du cul-de-sac glandulaire. Il faut donc étudier séparé- ment les phénomènes d'élaboration cellulaire, et l'acte par lequel les principes contenus dans la cellule passent dans la cavité des culs-de-sac glandulaires pour former le produit sécrété. a) Quant à la nature intime des phénomènes d'élaboration cellulaire, elle n'échappe sans doute pas aux lois physico-chi- miques, mais ces actes sont pour le moment aussi impéné- trables à l'observation directe que le sont la plupart des phé- nomènes intimes de nutrition et d'activité cellulaire. Comme notions indirectes à leur égard, nous savons que la glande en activité est une source de chaleur. Il y a donc dans les cellules glandulaires des phénomènes de combustion, d'oxygénation, ou en tout cas de dédoublement. h) Le passage, dans la cavité des culs-de-sac glandulaires, des matériaux élaborés par l'épithélium de ces culs-de-sac est aujourd'hui expUqué par deux processus bien différents, c'est-à- dire soit par la déhiscence et la fonte des cellules, soit par la simple exosmose d'une partie de leur contenu. 1" Dans les glandes albumiiieuses (exemple parotide), il se forme pen- dant le repos, aux dépens du protoplasma des cellules sécrétrices, une substance transparente (paraplasma) qui parait être un degré déjà avancé de transformation de l'albumine du sang en les divers dérivés albuminoïdes caractéristiques du produit des glandes telles que les parotides, le pan- créas, les glandes pepsiques, etc.; pendant la période d'activité, ce para- plasma, en même temps qu'il achève son évolution, quitte la cellule et va prendre part à la composition du liquide sécrété. Le sérum abondamment emprunté au sang, à ce moment de la sécrétion, fournit à la fois et l'eau pour le liquide sécrété, et les matières albuminoïdes nécessaires à la re- constitution du protoplasma proprement dit, lequel pendant le repos, for- mera le paraplasma destiné à une nouvelle phase de sécrétion. 2" Dans les glandes à mucus (glandes sous-maxillaires et sublinguales), il y a fonte cl déhiscence cellulaires. Les cellules, en effet, se détruisent pour mettre leur contenu en liberté. Elles tombent même dans la cavité de la glande où elles se détruisent, et l'on voit souvent dans le produit de sécrétion d'une telle glande nager des débris de cellules et même des cel- lules entières. A la place des cellules disparues, on trouve un jeune épi- lliélium de remplacement tapissant le cul-de-sac. En définitive, qu'il s'agisse de glandes albumineuscs ou de glandes mu- queuses, on voit qu'il y a donc dans les cellules glandulaires deux actes correspondant à ce qu'on peut concevoir en général ])0ur les phénomènes de nutrition de tous les éléments analomiques. Dans le j)rcmicr acte, qu'on pourrait dire (ïassimilalion, le proloplasma de la cellule élabore de nou- veaux composés; dans le second, qu'on pourrait dire de désassimilation,m SECRETION. il cède ces nouveaux composés, et le liquide sécrété prend ainsi naissance. Celte double série de phénomènes se conçoit très bien pour les glandes à sécrétion intermittente, comme le sont celles de Testomac; pour les glandes à sécrétion plus ou moins continue, il est fort probable que les mômes modes d'aclivité ne régnent pas simultanément dans toutes les parties de la glande, c'est-à-dire que, grâce à une certaine alternance dans les fonc- tions des culs-de-sac voisins, Tépithélium des uns est en travail d'assi- milation, tandis que celui des autres est en travail de désassimilation, en donnant à ces deux expressions appliquées aux glandes le sens ci-dessus indiqué. La sécrétion se fait sous la dépendance directe du système nerveux. Dans les filets qui se rendent à la glande, il existe des vaso-moteurs destinés à produire une liyperémie en rapport avec la nécessité d'apporter une plus grande abondance de ma- tériaux aux cellules sécrétrices. Mais indépendamment de ces filets vaso-moteurs, il existe des filets excito-sécrétoires qui agissent sur les éléments cellulaii^es pour leur faire accomplir le double ti\avail dont nous parlons plus haut. Principales glandes. — Nous avons étudié, dans le chapitre consacré à la digestion, les glandes du tube digestif. Nous étu- dierons seulement ici l'appareil urinaire, puis les glandes de la peau, ce qui nous conduira à faire l'étude du tégument ex- terne. Enfin, nous terminerons par l'étude du foie qui for- mera une préface à l'étude des phénomènes intimes de la nu- trition (assimilation et désassimilation). IL Reins. — Excrétion urinaire. L'excrétion urinaire a pour but le rejet au dehors par ïuritie de déchets contenus dans le sang, principalement de Vurée, produit de désassimilation des albuminoïdes. L'appareil uri- naire se compose des deux reins, formés chacun par un amas de glandes en tube productrices de l'urine, et des voies d'éUmi- nation de celle-ci au dehors (fig. 146). Reins. — Les reins sont deux grosses glandes rouge lie de vin, en forme de haricot, placées verticalement à la face postérieure de la cavité abdominale, de chaque côté de la colonne verté- brale, au niveau des vertèbres lombaires, la face concave étant tournée à la partie interne. Le rein gauche est un peu plus haut que le droit. Chacun est recouvert à la partie supérieure par une substance spongieuse [capsule surrénale) qui n'a d'autres rapports avec le rein que celui du voisinage. A l'inverse des autres organes de l'abdomen, le rein n'est pas entouré par un repli du péritoine. Il est situé entre la colonneREINS. — EXCRÉTIOiN URINÂIRE. 191 vertébrale et celui-ci, qui ne s'appuie donc que sur sa face anté- rieure. Du côt é interne se trouve le hile, point de pénétration des vaisseaux sanguins atierents (artères l'énales) et etîérents (veines rénales). Du hile, part aussi le canal excréteur du rein (uretère). Si nous faisons une coupe longitu- dinale médiane du rein (fig. 147), nous voyons la structure suivante. Du côté du hile se trouve au centre du rein une cavité (bassinet), dont l'uretère n'est que la continuation. Cette cavité est entou- rée par la masse du rein (parenchyme). A la périphérie, le bassinet présente des enfoncements coniques (caUces) dans le parenchyme, au fond de cha- cun desquels on trouve une ou quelquefois plusieurs éminences en forme de mamelon (papilles) percées de nombreux orifices. Fig. 14G. — Appareil urinaire de rhomme *. Fig. 147. — Coupe du rein monlranl le bassinel, les calices et les pyramides de Malpiglii. Vis. 148. — Rein avec calculs. Le parenchyme se divise nettement en deux zones concentri- ' k, reins. — Ur, urclères. — 0/, vossio ouvorto pour iiionlror les ouvorlui'cs des «ro- lêrcs (1, 1), — Ao, aorte. — VCI, vciiio cave iiifêriouro.SÉCRÉTION. 192 (|ues : 1° une externe (zone corticale}, ponctuée de petits grains rouges; 2° une interne bordant le bassinet (zone médullaire). Dans cette zone, on remarque au milieu dun tissu richement vasculaire 12 à 15 pjra- mides de Malpighi s'appuyan L par la base sur la zone cor- ticale et venant aboutir par le sommet à une papille au fond des calices. Ces pyra- mides présentent des stries rayonnantes qui partent des orifices décrits sur les pa- pilles. Ces stries sont dues à la présence des tubes uri- nifères, partie vraiment sé- crétrice du rein et qui che- minent dans les pyramides et la zone corticale. Les tubes urinifères par- tent en rayonnant du som- met de la papille, sous forme de tubes à direction recti- ligne (fig. 149) {tubes de Bel- lini) (1). Arrivé dans la zone corticale, le tube devient sinueux mais bientôt redes- cend verticalement dans la pyramide à côté des tubes de BelUni pour se recourber et remonter parallèlement à lui-même jusqu'à la subs- tance corticale, après avoir décrit ainsi un chemin qui rappelle la lettre U {anse de Henle) (2). Le tube, de nou- veau dans la substance corticale, redevient sinueux [tubes de Ferrein) (3) et se termine par une dilatation ampullaire {capsule (1) Bplli7ii (Laurent), né en 1643 à Florence, mort en 1705. Professa la pliilosopliie à Pise, puis la médecine à Florence. Son Mémoire sur le rein date de 1662. (2) llenle (Frédéric), physiologiste et anatomisle allemand (1809-1885). (3) Ferrein (Antoine), médecin et anatomiste français (,1693-1768). * 1, canal terminal diSbouclianl en (2) sur la papille. — 3, 4, o, bivinclics de bifurcalion. — (i lubc de Bellini. — 7, canal d'union. — 8, branche asc'endanle et 9, brandie descendante de rànscdc Henle (10). - 11, lubc de Ferrein. — 12, capsule de Bownuinn. Fig. 149. — Tubes urinifères193 — EXCRÉTION URINAIRE. REINS. de Boicmann) (1) dans laquelle lait hernie un peloton de vaisseaux sanguins {glomérule de Malpighi). Ce sont ces gloméi'ules qui Ibnnent les points rouges décrits dans la substance corticale. Tout ce système tubulaire est très étroit; cependant, le diamètre augmente dans les tubes de Ferrein et dans la branche de lanse de Henle qui aboutit au tube de Bellini. C'est la branche montante si Ton suit le tube urinifère en sens inverse de celui de notre description, c'est-à-dire dans le sens où l'urine le parcourt. Circulation porte rénale. — Chaque glomérule de Malpighi est formé par la capillarisation d'une artériole {vaisseau afférent) Fig. 150. — Schéma d'un tube iirinaire *. Fig. 151. — Système porte rénal **. (tig. 150, a). Ces capillaires pelotonnés se réunissent en un petit tronc e/fércnt qui sort du glomérule par le même point ou par un point voisin de celui par où est entré l'afférent (hg. 150, p V). Mais ce qu'il y a de remarquable, c'est que le vaisseau efférent ne va pas de suite se réunir à ses congénères pour constituer la veine rénale. Presque immédiatement après sa sortie du glo- mérule, il se divise de nouveau, se capillarise et forme dans le (1) Bowmann (William), médecin anglais, né en 181G. • T6, tube droit ou de Bellini. — tube contourné ou de Ferrein (on n'a pas rcprt'scnté les canaux à anse de Henle). — G, glomérule avec son peloton vasculaire. — a, artériole afférente aux capillaires du glomérule. — jtjV, vaisseau efférent qui se capillarise de nouveau au milieu des lubos rénaux (en KG) avant d'aboutir dans le véritable vaisseau veineux (V). La superposition des ligures montre que les pressions ne sont pas les mûmes dans les capd- laires de la circulation générale, et dans cliacun dos systèmes capillaires du rein (au niveau du glomérule et dans les interstices des tubes). _ 1) Circulation générale : V, ventricule. — 0, oreillette. — a, artère. — V, veines. — capil- laires ^ pression =12). • «•/ 2) (iirculatioii rénale : V, ventricule. - .0, orcillellc. — a, artère rénale et vaisseaux allé- reiits du Klomérulc. - c', c', capillaires du glomérule (pression = 18). - SI', vaisseaux ellorenls du glomérule (représentant le tronc «ruiio veine porte, le vaisseau /jV, île la figure I oO). — c,e^ca- pillaircs résultant de la dicliolomio de ce tronc efférent au milieu des lubos léiuuix (pression _ 0) — V, veine rénale proprement dite, succédant à ce second système de capillaires. .M. DuvAL et Constantin. '"^194. SÉCRÉTION. parenchyme réiical un réseau capillaii-e (RG, fig. 150) dont les mailles s'entrelacent avec les canaux urinifères. Ce tronc effe- rent {p V) ne mérite donc pas le nom de veine pure et simple ; c'est un système à part qu'on peut considérer comme une vc'mf porte rénale, puisqu'il est-intermédiaire entre deux ' systèmes capillaires, celui des glomérules et celui du parenchyme rénal ; c'est à ces derniers capillaires que succèdent les vraies origines de la veine rénale (fig. 150, Y). Cette disposition du système vasculaire dans le rein forme la base de toutes les théories modernes sur la sécrétion urinaire. Sécrétion de l'urine. — Si, en effet, nous nous rappelons que les différences de pression existant dans les diverses parties du système circulatoire tiennent non seulement à la forme de ces parties (troncs, petits vaisseaux, ou capillaires), mais encore à leur distance des deux points extrêmes (ventricule gauche et oreillette droite) d'origine et de terminaison de l'appareil vas- culaire (Voy. p. 107), il nous sera facile de voir que, dans les deux systèmes de capillaires rénaux, les pressions ne seront nullement ce qu'est la pression normale dans les capillaires ordinaires (les membres, par exemple). Il suffit pour s'en rendre compte de regarder la figure schématique 151 et, d'une manière générale, on peut dire que le sang des capillaires du glomérule est soumis à une pression plus considérable^ celui des capillaires interstitiels ou parenchymateux à une pression inoins considérable que le sang des capillaires ordinaires. L'intensité de la pression dans le premier système a attiré l'attention de tous les physiologistes et tous admettent qu'à ce niveau doit se produire une filtration toute mécanique, qui sera la source de la première phase de la sécrétion urinaire ; mais on n'est pas d'accord sur la nature du liquide fdtré. Pour les uns, ce n'est que de l'eau; pour les autres, c'est de l'urine 'complète, mais trop diluée, et n'ayant qu'à perdre une partie de son eau pour devenir l'urine telle qu'elle est versée dans la vessie. Première ihêork. — Aujourd'hui la plupart dès auteurs se rallachenl à la Ihéorie de Bowman et invoquent en sa faveur les expériences de Hci- denhain (1). Cet auteur, ayant observé que le rein vivant est le lieu parti- culier d'élimination de l'indigo injecté dans le sang, a pensé que celte éli- mination devait se faire de la même manière et par les mêmes éléments anatomiques que celle des principes spécifiques de l'urine. Dans la pensée que le glomérule laisse passer seulement de l'eau, et qu'à cette eau, pen- dant qu'elle parcourt les tubes du rein, viennent s'ajouter les principes (1) Heidenhain, pliysiologisle allemand, né en 1834. Professeur de iiliysiolode et d'iiistologie à Berlin.195 REINS. — EXCRÉTION URINAIRE. roiislitulils de l'urine (urée, sels, matières colorantes), lesquels seraient lournis par répilhéliuni des tubes, Heidenliain a recherché comment se taisait l'élimination de rindigo chez les animaux chez lesquels (par une sait!;aée très abondante) on diminue et rend presque nulle la pression du sang dans le rein, ce qui supprime la production de la partie aqueuse do Vurine. On voit alors les canalicules contournés de Ferrein et les branches aiiontantes des anses de Henle se gorger d'indigo, tandis que les glomé- rules restent incolores, ainsi que les tubes grêles de l'anse de Henle. Ces •canalicules contournés.et les branches montantes ou larges de l'anse ont idonc fonctionné d'une manière indépendante pour éliminer l'indigo. Or ces parties sont revêtues seules d'un épithélium granuleux rappelant l'as- pect des cellules des glandes. On en conclut donc que les glomérules pré- >sident à la fdtration de Peau, et que cette eau devient urine en recevant de l'épiIhélium de certaines parties des tubes urinifères les principes carac- Iléristiques de l'urine. Deuxième théorie. — Pour Ludwig (1), Kuss (2), etc., au contraire, il se produit normalement au niveau du glomérule, par suite de l'excès de pres- sion, ce qui se produit anormalement dans toute autre région lorsque la pression sanguine est exagérée. Or, toutes les fois que la pression aug- mente dans des capillaires, ceux-ci laissent filtrer à travers leurs parois la partie liquide du sang, le sérum avec tous ses principes constitutifs, eau, aalbumine, etc. Nous sommes donc autorisés à penser qu'il en est de même inormalement au niveau du glomérule, et que celui-ci laisse passer dans le Itube urinifère, non de l'eau pure, mais le sérum du sang, sans distinction ide ses éléments. Le premier phénomène de la sécrétion de l'urine serait donc fillratmi ( dit sérum sanguin. Or l'étude comparée de la composition du sérum et de ! l'urine montre que, d'une manière générale, le premier liquide ne diffère I du second que par de l'albumine en plus. On conçoit donc que la transfor- 1 mation du sérum en urine se fera par résoij)tion aqueuse et résorption de : Valbumine dans le long circuit des tubes urinifères. Cette résorption se ferait plus particulièrement dans les portions • étroites où le cours du liquide est ralenti et où répilhélium clair et trans- I parent ne ressemble en rien à un épithélium glandulaire et semble plutôt ■ devoir présider à une absorption. La faible pression des capillaires in- terstitiels semble d'ailleurs devoir aider ce travail d'élimination et le pas- sage de l'albumine de l'urine au sang. D'ailleurs la pâthologie montre que lorsque l'épithélium est attaqué (maladie de Bright), l'albumine paraît dans les urines du malade : il y a albuminurie. Avec la théorie de Kuss, ce fait s'explique facilement en di- -sant que l'épithélium ne peut plus résorber l'albumine. Avec la théorie de Bowmann, au contraire, il faudrait conclure que la ■ maladie de l'épithélium a pour but de faire passer anormalement l'albu- ' mine du sérum dans le sang. Quelle que soit la théorie admise pour le mécanisme de la . sécrétion de l'urine, il est en tout cas démonti^é que le rein ne (1) fAidivif/, pliysiologiste allemand, né en 1816. l'rofcsseiir à Leipzig. (2) Kuss ('l815-1871), professa la pliysiologic à la l'acuité de Slrasljourg. l'ut, en ' même temps qu'un grand savant, un ardent patriote, et le prouva eu 1870. Fut délégué ■par les électeurs du Ras-liliin à l'Assemblée nationale. 11 mourut à liordeaux le t"mars, jour de la séance qui consacrait la perte de l'Alsace pour la France.196 SÉCRÉTION. forme pas, n'élabore pas les principes contenus dans l'urine, mais ne fait que les séparer du sang. On a longtemps cru que le rein formerait l'urée, comme les glandes salivaires forment la ptyaline, l'estomac la pepsine, etc. ; mais il est prouvé aujour- d'hui que toute l'urée que l'on trouve dans les urines était pri- mitivement contenue dans le sang. Par des procédés de dosages très précis on a démontré que l'accumulation de l'urée dans le sang après l'ablation des reins (néphrotomie) se fait d'une ma- nière continue, et que dans ce cas le poids d'urée qui s'accu- mule dans le sang est égal cà celui que les reins auraient excrété ; qu"après la ligature des uretères, le sang qui sort du rein contient exactement la même quantité durée que celui qui entre dans cet organe; qu'à l'état normal, le sang de la veine rénale contient moins d'urée que celui de l'artère, et que ce déficit correspond précisément à la quantité d'urée qui est reje- tée pendant ce temps par les urines. On est donc en droit de conclure aujourd'hui d'une manière incontestable que le rein n'est, relativement à l'urée, qu'un organe d'excrétion où ce pro- duit s'élimine après s'être formé dans toute l'économie. Composition de l'urine. — L'urine est sécrétée dans les vingt- quatre heures en quantités variables, qui oscillent à l'état normal entre 1,200 et 1,S00 grammes. Cette urine est une solution acide de divers principes dans l'eau; les principes dissous varient fort peu en quantité ; toutes les variations sont dues à la proportion d'eau ; en un mot, les urines sont cà l'état normal plus ou moins abondantes, parce qu'elles sont plus ou moins diluées. La densité de l'urine est de 101 o à 1030 (la densité de l'eau distillée, prise pour linité, étant représentée par 1000); sa couleur normale est jaune ambrée ou rougeàtre; son odeur spéciale, dite urineuse, est due à des acides volatils (phénique, taurilique, damalurique) ; sa saveur est amère-et légèrement salée. Sa réaction est acide et est due à la présence de l'acide urique et du phosphate acide de soude; un temps variable après son émission, elle tend à devenir alcaline, par décomposition de l'urée qui donne naissance à de l'ammoniaque. La quantité d'eau contenue dans l'urine varie d'après l'état de la circula- tion et l'état du sang; la sécrétion urinaire se composant de deux actes, dont l'un est une filtration par pression, plus la tension artérielle sera grande, plus il y aura d'urine, c'est-à-dire d'eau éliminée ; en un sens in- verse, toutes les fois que la tension artérielle est faible, les urines sont rares. Sous ce rapport, la sécrétion urinaire est très importante; elle constitue une espèce de soupape de sûreté par laquelle le sang se débar- rasse de son excès d'eau. Après les repas, il y a une sorte de pléthore gé- nérale, une augmentation dans la tension du sang, et, par suite, iiltration d'une urine abondante et très diluée. Le matin, au contraire, l'urine, sé- crétée pendant le repos de la nuit, est plus concentrée et plus rare, parce197 REINS. — EXCRÉTION URINAIRE. u'aucunc cause n'csl venue augmenter ni la quantité du liquide sanguin, i sa pression. Les substances dissoutes dans l'eau de l'urine sont représen- tes par une quantité à peu près constante pour les vingt-quatre eures. On peut établir une véritable proportion entre le poids e l'organisme et la quantité de résidu solide contenu dans urine d'un jour. Chaque kilogramme de l'animal sécrète! gramme t'urine anhydre; donc l'urine de l'homme, dont le poids est en îioyenne de G5 kilogrammes, contiendra en moyenne 60 à 5 r/rammcs de maiériaux solides. Mais cette quantité peut varier telon les saisons, et surtout l'alimentation, de sorte qu'en géné- al les physiologistes français ont trouvé un chiffre inféi^ieur à elui constaté par les Allemands ou les Anglais (40 grammes en 'rance, 67 à 71 grammes en Allemagne et en Angleterre). La liflërence de ces résultats tient surtout à la différence de l'ali- laentation, de même que la quantité d'eau de l'urine tient à la Jifférence des boissons; dans les pays où la bière forme la moisson ordhiaire, les urines sont beaucoup plus abondantes. Urée. — Les 65 grammes dhtrine anhydre (des vingt-quatre leures) se répartissent d'une façon assez régulière entre divers «latéinaux constants ; et qui proviennent du sang, puisque d'après 5a théorie, confirmée par les expériences, il ne doit rien se rouver dans l'urine qui ne préexiste dans le sang. Près de la noitié (30 grammes en vingt-quatre heures, environ 15 à îO grammes partitive) est représentée par ihirée, RUûsumce cristallisable (fig. 152) et dont la for- i.nule chimique est C^H'*Az^O^ L'urée est un nrincipe azoté ; c'est, de tous les produits excré- înentitiels de l'organisme, celui qui élimine le )lus d'azote. 11 est démontré que l'urée excré- ée est presque toute l'urée à laquelle pouvaient donner naissance les aliments, ce sont les 4/5 ; on se rend compte du dernier 1/5 en se rappe- lant que la i-espiration en excrète un peu, linsi que Texfolialion épidermique et la sécré- lion de la sueur. On trouve encore dans l'urée i peu près 1/5 de carbone qu'il faudrait ajou- ter à l'acide carbonique que nous excrétons en un jour par le ooumon. La quantité d'urée peut varier sous rintluencc de conditions bien délcr- 'ninécs ; comme elle est le résidu de la combustion des albuminoïdes dans 'organisme, elle sera d'autant plus abondante que la nourriture sera i)lus inimalo. En Angleterre, où la nourriture est très abondanic et surtout très C2> 152. — Cristaux d'urée.198 SÉCRÉTION. Fig. 153. —Cristaux d'acide urique. animale, on cite comme normaux des chifl'res relativement très élevés. Dans Tabstinencc complète, Turée arrive à son minimum (17 grammes par vingt-quatre heures), mais il y en a toujours dans lurine, parce que dans ces conditions lanimal se nourrit aux dépens de sa propre substance, el que, par suite, son régime est azoté. Acides urique et hippurique. — Les 30 à 35 autres grammes d'urine anhydre se répartissent de la manière suivante : Il y a 10 à 15 grammes de matières qu'on désignait autrefois sous le nom de matières extrac- tives et qui sont aujourd'hui bien cai'actérisées par la chi- mie comme des produits in- complets de la combustion des albuminoïdes : ce sont la créa- tine, la créatinine, etc. ; mais le plus intéressant est Vacide uri- que (fig. 153), peu abondant, il est vrai, mais qui, dans certaines circonstances, peut s'accumuler en grande quantité dans l'urine ou être retenu dans les tissus (diathèse urique ; goutte). Dans l'état normal, ce corps est à l'urée comme 1 est à 30, c'est- à-dire qu'on n'en trouve que 1 gramme dans les urines de vingt-quatre heures. Il est sur- tout remarquable par son peu dé solubilité. L'eau n'en dissout que 1/200 de son poids. Cette solubi- lité est trop faible pour expliquer comment l'acide urique de l'urine est dissous ; il est, il est vrai, à l'état d'urates (fig. 154), mais ceux-ci étant presque aussi inso- lubles que lui (1/1500), on admet que l'acide urique ou les urates sont dissous à la faveur du phos- phate acide de soude ou bien à la faveur de la matièi^e colorante. Il est de fait que l'urine évacuée et abandonnée à elle-même subit une espèce de fermentation lactique, à laquelle semblent prendre une grande part les matières colorantes, qui se détruisent; et dès loi's l'acide urique se précipite. Chez un grand nombre d'animaux, chez les herbivores, l'acide urique est remplacé par un acide analogue, Vacide hippurique. Fis- 154. Urate de calcium.I REINS. — EXCRÉTION URINÂIRE. 199 Il ne roslc donc plus que 20 grammes diirino anhydre dont nous ayons i iiidi([uer la composilion : ces 20 grammes sont représentés par des sels, liuit 8 à 10 de chlorure de sodium et 12 de sels divers (sulfates, phos- phates, lactatcs, etc.). Ces sels sont la plupart à base de soude; il y a aussi |iicltpics sels de chaux, tenus en dissolution à la faveur d'un excès d'acide. Aussi les urines alcalines, celles des herbivores, par exemple, sont-elles très troubles, et l'urine du cheval a servi de type pour désigner les urines Fig. 155. — Calcul urinaire. Fig. 156. — Calcul de la vessie trian- gulaire comme ce réservoir. I pathologiquement alcalines et très troubles, d'où le nom dhiriim jumen- tteiises. Les urines de l'homme et de tous les carnivores sont acides: cette acidité 'est due à un phosphate urico-sodique. L'acide hippurique contribue aussi là donner à l'urine son acidité. Les herbivores ont l'urine alcaline; mais dans l'état d'abstinence, réduits là brûler leur propre substance, c'est-à-dire devenus carnivores, ils pro- Iduisent également une urine acide. Inversement l'urine de l'homme peut Mevenir alcaline sous l'influence d'une alimentation exclusivement herba- •cée, ou après l'ingestion de substances médicamenteuses possédant une ■ réaction alcaline. Excrétion de l'urine. — Dans chaque rein le bassinet se continue par un tube, étroit (uretère) qui descend dans l\abdomen le long 'de la colonne vertébrale. Ces deux uretères viennent se jeter à •leur partie inférieure dans un réservoir commun {vessie). C'est lune sorte de sac clos situé en avant de l'abdomen, contre la • symphyse pubienne, entouré par le péritoine et communiquant lavec l'extérieur par Vur-èthre. Lu pi-ession qui a fait liltrer l urine continue à la faire mar- cher dans les tubes urinifères, et c'est cette espèce de visa lergo qui amène le liquide jusqu'au sommet des ■papilles rénales, d'où il suinte par un grand nombre de petites fossettes (iacwjies pa- pillal.res) dans les calices et le bassinet; c'est toujours cette même force (u<v a lerrjo) qui lui fait parcouru- le trajet des lire-SÉCRÉTION. 200 tères jusqu'à la vessie. Cependant il est probable que la cou- traction des uretères doitjouer un rôle important dans certaines circonstances (11g. 1.57). Les uretères s'ouvrent dans la vessie en traversant très obliquement les parois de ce réservoir ; il en résulte que lorsque la vessie est très distendue, la pression exercée sur ces orifices est très consid(''- rable, et la résistance à l'arrivée d'une nouvelle quantité de liquide doit être grande. C'est dans ces cas que la cou- tractilité des uretères doit être mise à contribution, afin d'y faire progresser l'urine par une espèce de mouvement péristaltique qui lui donne assez de force pour vaincre la résistance qu'elle trouve à son passage à tra- vers les parois vésicales. La vessie est tapissée d'un êpithél'mm et formée de couches musculaires plus ou moins régulières. Vépilhélium vésical est pavimenteux et slratifié, mais ses élénienls cel- lulaires superficiels sont remarquables par l'irrégularité et la bizarrerie do leurs formes (fig. lo8). Au point de vue physiologique, cet épithélium esi Fig. 157 de la — Coupe théorique vessie, destinée à montrer le mode de termi- naison de l'uretère. Epithélium de la vessie. Fig. 159. Schéma de la miction* remarquable par son imperméabilité; il s'oppose absolument aux pas- sages : ainsi on a pu maintenir longtemps dans une'vessie parfaitement saine une solution de belladone sans constater fempoisonnement par l'a- tropine : de même avec des solutions opiacées. Mais si l'épithélium est altéré, il y a aussitôt absorption, et, par exemple, de l'eau akoolisée, in- jectée dans une vessie atteinte de catarrhe, a donné lieu rapidement aux accidenis de l'ivresse. Les muscles des parois vésicales sont lisses, et, par suite, à contractions * 1, contour de la vessie distendue de liquide : par leur propre contraclion. les parois prennent successivement les positions 2, 3, 4, S, mais ne peuvent se rapprocher davautaîre du bas-fond que par la contraction des muscles abdominaux, par IcITort qui les pousse dans lè sens de la HcVlic cl les amène dans la position 0.PEAU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 201 lenles et paresseuses ; mais ils sont aussi Irès élastiques, aussi la vessie est-elle très dilatable, et Turine peut-elle s'y accumuler en quantité con- sidérable. Quand cette distension du réservoir est poussée à Textrême, elle devient une cause d'irritation pour la fibre musculaire, qui alors se contracte, et la vessie tend à expulser son contenu. C'est cette réaction de la vessie contre son contenu qui amène le besoin iVuriner. Lorsque ce besoin est écouté, le liquide sort au deliors par l'urèthre. 11 n'y a i)as reflux dans les uretères, parce que celles-ci arrivent très oblique- ment dans la paroi vésicale et que, par conséquent, la réplélion de la ves- sie, la pression de l'urine y contenue ont pour but de comprimer les ori- fices des uretères et d'empêcber ainsi tout retour. III. Peau. — Sécrétions cutanées. La peau constitue l'une des principales surfaces par lesquelles l'organisme se trouve en rapport avec les milieux ambiants. Nous aurons donc à étudier sa structure, puis ses fonctions re- lativement aux échanges soit de dedans en dehors, soit de dehors en dedans. Structure de la peau. — Derme. — La peau (fig. 160) se com- pose d'une couche pro- fonde [derme] recouverte par une couche superfi- cielle [épiderme] beaucoup plus mince. La surface de séparation de ces deux couches n"est pas plane mais hérissée de papilles dermiques, végétations du derme qui s'enfoncent dans l'épiderme. On y distingue des papilles vas- culaires riches en canaux sanguins, et des papilles nerveuses qui contiennent en outre des terminaisons nerveuses (voir Organes du toucher). Sous la couche des papilles le derme se compose d'un tissu conjonctif très lâche {couche réticulaire) et plus profondément encore est Vhypoderme, couche de tissu adipeux souvent très épaisse (lard de certains animaux). Épiderme. — Uépiderme est la partie essentielle de la peau. • «, «'■pulermc. — Ij. lige d'im poil. — c, /", (/, glande sudoriparo. — e, 'I, glande sfbacOe. — A, », lissu adipeux. — j, Imlhc du poil. Fig. 160. — Coupe scliématique de la peau *.202 SÉCRÉTION. Ce revêtement cellulaire se compose de plusieurs couches de cellules dont les plus profondes sont cylindriques comme celles des muqueuses intestinales, puis viennent des cellules polyé- driques, à peu près de même dimension dans tous les sens ; toutes ces premières couches sont formées de cellules à proto- plasma granuleux, avec noyaux; c'est ce qu'on nomme la couche de Malpighi; plus superficiellement est une couche, plus ou moins épaisse selon les régions, de cellules plus larges que hautes, et entin entièrement aplaties et réduites à une simple plaque, c'est-à-dire ne renfermant plus de noyaux ; c'est la couche cornée de l'épiderme ; et en effet ces cellules superfi- cielles sont transformées en ma- tière cornée, en kératine (xépaç, corne). Ces modifications succes- sives de forme des cellules des couches de l'épiderme sont assez Fi,. 161. -Tsouéma des couches '^^^^ représentées par les ligures épidermiques *. que donnent dcs lignes paraholi- ques juxtaposées et formant deux séries inverses qui se coupent plus ou moins ohliquement selon le niveau des couches cellulaires auxquelles correspondent leurs points d'intersection (ilg. 161). Vie des éléments cellulaires de 1 epiderme. — Mais, outre le cliange- nienl (le/"oz-me, une ])articularil6 imporlante qui différencie les couches, c'est le changement de structure, de composition. La couche de Malpighi est formée de masses protoplasmiques présentant tous les caractères des éléments anatomiques vivants; au contraire, au-dessus de cette couche, la structure change brusquement, et nous trouvons seulement des «ellules desséchées, ratatinées ou aplaties, ayant perdu en grande partie leur albu- mine, en un mot des cellules cornées (couches cornées), dont Talbumine s'est oxydée pour se transformer en kératine. 11 est facile de prévoir que, parallèlement à ces différences de structure et de composition, nous trouvons entre ces deux parties de l'épiderme des différences tout aussi accentuées dans le fonctionnement physiologique. Les cellules superficielles cornées ne sont plus vivantes; celles des cou- fthes profondes sont essentiellement vivantes, c'est-à-dire qu'elles réagis- sent à l'action des excitants et donnent lieu, par exemple, à de véritables piiénomènes inllammatoires; c'est ainsi que sous l'influence d'une pression forte et longtemps soutenue, la couche profonde se métamorphose, se li- quéfie, et donne soit un simple liquide avec quelques noyaux (ampoules\ soit un véritable produit purulent; le froid, la chaleur trop vive produisent le même effet, de même que quelques irritants chimiques (tels que la can- Iharidine) connus sous le nom général de vésicants. C'est alors la couche moyenne de l'épiderme qui se liquéfie et forme une masse liquide qui sou- lève la couche cornée. Si on enlève cette calolle cornée, la sérosité s'é-. * 1 et 2, couclio de Malpighi. — o, couclic cornée.PEAU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 203 coule et Ton aperçoit sur le derme un voile blanc qui n'est autre chose qu'un reste de la couche de Malpighi, prêt !\ reconstituer successivement par sa prolii'ération les diverses couches do répidermc normal. C'est dans la couche de Malpighi que se trouvent les granules de pigment qui produisent la coloration de la peau dans les races de couleur, et dans quelques régions de nos téguments. Ce pigment du réseau de Mal- pighi ne se montre qu'après la naissance. Du reste, les couches profondes de l'épiderme renferment toujours un peu de pigment; les différences que l'on observe selon les races ne sont que des différences de plus ou moins ; sous diverses iniluenccs, le pigment peut prendre un plus grand dévelop- pement dans les i-aces blanches. Tel est l'effet de l'action prolongée de la lumière; ici les rayons solaires n'ont pas pour résultat de faire naître des granulations pigmentaires comme un élément nouveau, elles déterminent simplement l'hypertrophie de celles qui existent, La couche de Malpighi est la couche génératrice de toutes les autres. Ses cellules se multiplient incessamment, et, grâce à cette prolifération physio- logique, les éléments cellulaires qui ont fait partie de la couche primitive s'éloignent de plus en plus du derme pour former successivement des cou- ches de plus en plus vieilles et par suite de plus en plus superficielles. Quand ces globules arrivent à une certaine dislance du derme, ils parais- sent éprouver une modification graduelle dans leur composition chimique. Finalement il va mort des cellules épidermiques à mesure qu'elles arrivent à constituer la couche cornée. Cette mort est le sort de toutes les cellules épidermiques, et, d"apràs ce que nous avons vu, de toutes les cellules épithéliales (intestin). Ces couches cornées ainsi produites sont destinées à être séparées de l'épiderme et à tomber en se détachant, absolument comme nous avons vu l'épithélium de l'intestin tomber en ruine. Ici la chute se produit sous forme de petites écailles, de pellicules, de débris de cellules desséchées. La partie toute superficielle de l'épiderme est constituée par ces couches de débris prêts à se détacher. C'est ce qu'on appelle le furfuv, la couche furfiiraçée, qui s'enlève au moindre frottement. Cette desquamation furfu- racée peut, sous Tinfluence de causes pathologiques, devenir plus abon- dante, et comme ces débris épithéliaux renferment de l'albumine transfor- mée (kératine), du soufre, du fer, etc., il en résulte une perle réelle pour l'organisme, d'où la gravite des maladies dites squameuses, et leur effet épuisant. Productions épidermiques. — Outi^e cette végétation desqua- mative, lepidei-me est encore le siège de végétations particu- lières, destinées à produire des organes plus ou moins per- manents. Ce sont les poils, les ongles, les plumes et autres produits cornés. La formation du poil est le type de toutes les autres. Le point de départ de cette production est un bourgeon épidermique de la couche de Malpighi, qui s'enfonce dans le derme et y forme un sac en doigt de gant (A, fig. 162), ou rappelant plus ou moins la foi^me d'une bouteille {follicule pileux) ; 0.11 fond de ce ciil-de-sac qui a végété vers la profon- deur, se forme un bourgeon épidermique (bull)e pileux) (hg. 102), qui cette fois végète vers la superficie, s'allonge de plus enSÉCRÉTION. 2Û4 plus, Iravei'se toute la longueur du follicule [racine du poil, puis en sort (C) et vient proéminer plus ou moins au dehors. Dans un poil arrivé à complet développement, il faut donc considérer : 1° la tige du poil formée de trois couches de cellules [épidermi- cule, écorce, moelle); c'est dans la couche externe que se trouve le pigment qui donne au poil sa coloration propre et la couleur blanche est due k la mort des cellules qui ne contiennent plus que de lair; 2° le foUicule, cavité où se trouve implantée le poil dans laquelle des glandes [gl. sébacées) viennent déverser une matière grasse destinée à lubréfier le poil; 3° le bulbe pileux, partie génératrice du poil. Dans la chair de poule des éléments musculaires lisses {muscles horripilaieurs) contenus dans le derme s'insérant d'une part à la base de l'épiderme, d'autre part sur la gaine du folli- cule font par leur contraction saillir le bulbe pileux à l'extérieur. Les poils sont en elfet répartis sur la totalité du tégument de l'homme (comme des mammifères). Mais de ces poils la plupart ont une tige à peine saillante hors du folUcule (poil follet), et ce n'est qu'en certaines régions du corps qu'on rencontre des poils proprement dits dont la tige est bien développée à l'ex- térieur (cheveux, barbe). Les ongles sont des lames cornées provenant du durcissement des cellules de la couche externe de l'épiderme de la partie supérieure terminale des doigts et des orteils. La croissance s'en fait à partir de la lunule, portion blanche située à la base de l'ongle et par où celui-ci se rattache à la peau au fond d'un bourgeon épidermique analogue au follicule pileux (fig. 163). * A, fond du bourgeon (follicule) où se forme le bulbe pileux.— B, B, origine des glandes séba- cfcs. — C, tige du jeune poil. — 1,2, couclie de Malpiglii. — 3, couche cornée. A l'ig. 162. — Développement des poils *. Fil!'. 1C3. — Coupe longritiidinale- d'un ongle.PEAU. — SECRETIONS CUTANÉES. 20a Absorption cutanée. — Les plicnomcncs d'absorplion par la peau sont il pou près luils saut' pour les subslances gazeuses. L'eau n'est pas absor- bable j)ar la peau. C'est ainsi qu'on peut constater qu'il n'y a rien d'absorbé après un long séjour dans un bain, et à Vienne, dans des essais d'un trai- tement nouveau des maladies cutanées par une longue immersion, on a conservé des malades plongés dans le bain pendant des semaines et des mois, sans qu'il y ait eu d'absorption sensible, car les malades éprou- vaient le sentiment de la soif et étaient obligés d'ingérer autant de liquide que s'ils avaient vécu entièrement à l'air libre. Du reste, la structure de l'épiderme est très peu favorable à la pénétra- tion des liquides .déposés à sa surface, et l'on se demande comment un tel passage pourrait se faire à travers ces couches cornées enduites de matières grasses. Aussi ne peut-on arriver à produire artificiellement quelque absorption que par des détours : on emploie comme véhicule des corps gras (pommades), qui alors se mêlent facilement aux corps gras de l'épi- derme; ou bien, pour faire pénétrer des liquides aqueux, on savonne soi- gneusement la peau de façon à la dégraisser aussi complètement que pos- sible; encore, malgré cette dernière précaution, n'obtient-on que des absorptions presque nulles. Nous arriverons donc à dénier à peu près complètement à la peau le pouvoir d'absorber. Quand on veut faire péné- trer par cette surface une substance dans l'organisme, il faut la déposer dans les couches profondes de l'épiderme, dans la couche de Malpighi, qu'il n'est pas nécessaire de dépasser; il suffit, par exemple, pour la vac- cine, que la substance (lymphe vaccinale) soit déposée au contact de ces couches cellulaires éminemment vivantes et impressionnables. La peau est perméable aux gaz. Si l'on plonge le bras dans un man- chon parfaitement clos contenant des gaz putrides, ceux-ci sont absorbés par la surface cutanée, pénètrent dans l'organisme d'où ils sont ensuite éli- minés par la partie inférieure du tube digestif. Sécrétions. — La peau est admirablement disposée pour les sécrétions, puisqu'elle est le siège de constantes végétations et chutes cellulaires, et que c'est là ce qui constitue le mécanisme des sécrétions. La desquamation furfuracée peut déjà être con- sidérée comme une sécrétion diffuse ; mais le phénomène sécré- toire se localise d'une manière plus nette sur les glandes sudo- ripares et les glandes sébacées, dont la sécrétion mammaire est une forme très exagérée. Ces organes sécréteurs se forment, selon le mode ordinaire, par végétation, vers la profondeur des éléments cellulaires de la couche de Malpighi (fig. 164). Tantôt cette végétation se lait sous la forme d'un tube qui s'enfonce profondément, traverse tout le derme, et, arrivé au niveau du panicule adipeux, ne pouvant aller plus loin, s'enroule sur lui-même et continue ainsi à végéter jusqu'à ce qu'il ait produit un petit glomérule : c'est le peloton de la glande sudoripare (V. fig. IHO). D'autres fois et surtout aux dépens du foUicLde pileux, il se produit une végé- tation plus large, mais moins profonde, et qui se termine parSÉCRÉTION. 206 Kif. 164. — Développement (les glandes sudoripares *. des culs-de-sac courts et arrondis ; ce sont les glandes séba- cées (fig. 160) ; une végétation semblable, mais bien plus considérable, produit les éléments sécréteurs de la glande mammaire. Glandes sudoripares. — Les glandes sudoripares sont très nombreuses : d'a- près certaines apprécia- tions, il n'y en aurait pas moins de deux à irai a mil- lions de répandues à la sur- face du corps ; elles y sont irrégulièrement dissémi- nées, s'accumulant surtout vers les plis de la surface cutanée ; à la région de Faisselle, par exemple, elles forment comme une couche rougeâtre continue : mais elles manquent totalement sur la surface interne du pavillon de l'oreille, tandis que dans le conduit auditif externe elles cons- tituent un anneau de glandes grosses et serrées [glandes cém- mineuses). Le tube qui compose ces glandes a à peu près le diamètre d'un très tin cheveu : d'abord pelotonné [glomérule) dans la profondeur du derme, il se redresse, traverse le derme et se continue par un canal, simple lacune intercellulaire, qui se ter- mine en tire-bouchon à travers l'épiderme (fig. 165 et 166). En moyenne la longueur totale d'un de ces tubes est de 2 millimè- tres, ce qui donne pour l'ensemble de tous les tubes sudoripares supposés mis bout à bout une longueur totale de 4 kilomètres: on a pu ainsi évaluer que la masse totale de l'appareil sudori- pare équivaut à 1 /2 rein ou au quart de la masse de l'appareil rénal. Le liquide sécrété par les glandes sudoripares n'a jamais pu être recueilU à l'état de pureté, parce que, en s'étalant sur l'épi- derme, il se mêle à d'autres produits venant de cet organe. De même, il est très difficile de doser la quantité de sueur, d'autant plus que cette quantité est très variable, et peut être représentée, selon les circonstances, par des nombres qui seront dans les rapports de l à 100. Cependant on évalue en moyenne la sueur de vingt-quatre heures à l"s,300, contenant 15 à * A. c ('•pidei'nic. — r. couche do Malpiglii. — H, portion d'un canal sudoripare. — C, ôpiUiélium.PEAU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 207 20 gTcimmes de parties solides ; cela fait 40 à 50 grammes de sueur par lieure ; mais la sécréliou peut s'élever à 400grammes par heure sous l'influence d'un exercice violent. Dans ce cas, la quantité dexcreta solides peut aussi augmenter et l'on s'ex- plique ainsi l'alïaiblissement qui résulte de sueurs prolongées. Le produit solide normal de la sueur (15 à 20 grammes) repré- sente à peu près un quart du produit solide de l'urine (GO à 70 grammes) ; ce rapport est précisément le même que nous avons indiqué entre les masses des deux appareils (on remar- que en général que les parties solides du produit des glandes sont en rapport avec la masse de celles-ci et qu'il n'y a que la quantité d'eau qui varie). Sueur. — La sueur se compose d'eau, des sels ordinaires du sang (le chlorure de sodium domine), de principes gras et d'un grand nombre d'acides, tels que l'acide formique, butyrique, propionique et même un acide qui lui serait particulier, Vacide sudor'tqiie. Aussi la réaction de la sueur est-elle généralement acide; elle peut le devenir encore plus si les corps gras qu'elle contient se dédoublent et laissent dégager leurs acides. Ce sont ces acides gras et volatils qui donnent à la sueur son odeur acide, parfois très variable selon les personnes, et même selon les races humaines. La sueur contient toujours un peu de graisse par elle-même ; ainsi à la paume de la main il n'y a pas * c, orifices dc3 glamlcs sudoripares. ** a, c, ooiiclic cornéo. — ooiiolie de Malpiglii. — u, [japille. — /", (lormc. ■ », K'oiiif'-ndo d'une glande sudoi-ipare. — g. b. canal excréteur. — /), tissu adipeux.208 SÉCRÉTION. de glandes sébacées, mais d'abondantes glandes sudoripares, dont le produit est toujours chargé d'une certaine proportion de corps gras. Certaines sueurs (^//anc^es rfe l'aisselle) contiennent une proportion beaucoup plus considérable de corps gras. Entîn on trouve aussi dans la sueur des éléments azotés, et entre autres de l'urée ; si la décomposition de ces produits pré- domine sur celle des graisses, il peut se produire de l'ammo- niaque et alors la sueur devient alcaline. L'élimination de l'urée, et en général celle des produits de combustion des albumi- noïdes, est assez importante pour faire de la peau un émonc- toire analogue au rein et qui peut le suppléer dans certains cas. Nous savons qu'à l'état normal les deux tiers de l'azote introduit dans l'organisme s'éliminent par l'urine; l'autre tiers peut en partie s'échapper par le poumon, ou par les matières fécales, ou bien encore par la peau. Quant au mécanisme inlime de la sécrétion de ces glandes, nous de- vons, pour le comprendre, l'étudier d'abord dans les glandes cérumi- neuscs; nous voyons que le produit épais et graisseux, le cérumen, se fait |)ar une fonte incomplète des cellules de la glande ; dans l'aisselle la sueur est encore remarquable par la proportion de ses matériaux solides, qui proviennent évidemment des végétations et des chute s épithéliales. Nous sommes ainsi portés à admettre que dans la sécrétion de la sueur, on même temps qu'il y a exosmose des produits formés dans les cellules sécrétantes (V. ci-dessus, p. 189), il y a peut-être aussi déhiscence et fonte de quelques éléments cellulaires. Cette fonte cellulaire, cette sécrétion, se fait surtout sous l'intluence du système nerveux, qui agit non seulement sur les vaisseaux de la peau, mais encore directement sur les éléments glandulaires; sans doute l'hy- perémie de la peau fcomme la produit une forte chaleur), la grande tension du sang (comme celle qui résulte de l'absorption d'un e grande quantité d'eau) peuvent exagérer la production de sueur, mais le système nerveux peut amener des sécrétions réflexes tout aussi énergiques et nullërnent en rapport avec l'injection sanguine de la peau : c'est ainsi que certaines sueurs émotives, loin de s'accompagner de rougeur de la peau, coïn- cident, au contraire, avec une pâleur prononcée des téguments (sueur froide) ; la sueur de certaines intoxications (nicotine) présente les mêmes caractères. La sueur, ainsi sécrétée par le peloton sudoripare, suit le canal excréteur et arrive jusqu'au niveau de Tépiderme, dont elle traverse les différentes couches par le canal creusé au milieu d'elles. La couche de Malpighi étant très riche en liquide, la couche cornée proprement dite étant très cohé- rente, aucune de ces couches n'empruntera rien à la sueur; mais la couche la plus superficielle, la couche cornée pulvérulente, furfuracée, poreuse, en absorbera une grande quantité dans ses interstices. La sueur, en arri- vant à ce niveau, est comparable h un tleuve qu i se perd dans les sables ; presque tout le liquide disparaît. Aussi quand on touche la peau d'un | iiomme en bonne santé, onla trouve légèrement humide et donnant une sensation indéfinissable, mais qu'on ne retrouve plus sur la peau eu cas dePEAU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 209 fièvre, dans.la période où la sueur est totalement supprimée. Ce n'est que dans loscas où la sueur est très abondante, qu'après s'être infiltrée dans la couoiio pulvérulente, elle déborde et apparaît sous la l'orme de gouttelettes au niveau des canaux c.vcréteurs. Mais, dans les conditions les' plus ordi- naires, la sueur s'arrête dans les couches furfuracées, produit ainsi la inxiteur de la peau, et, s'écliappant à l'état de vapeur, constitue ce qu'on nomme Vexhalation cutanée insensible. Cet état d"liumidité d'une couche superficielle met la peau et l'orga- nisme entier dans des conditions toutes particulières ; il se fait là une éva- poralion continue, par suite une perte de chaleur, qui est en raison di- •recle de l'abondance de la sueur. Sous ce rapport, le corps humain est . comparable à ces vases poreux, à ces alcarazus qui servent à rafraîchir 1 l'eau par l'évaporation produite à leur surface : or, comme la sudation est i en général augmentée par l'élévation de la température extérieure, ou par I toute action (travail musculaire) qui tend à produire de la chaleur en nous, 1 nous possédons par cela même un moyen de nous défendre contre une aaccumulalion trop considérable de calorique. Mais en même temps que la ssueur constitue pour nous un précieux moyen de lutter contre la chaleur, telle offre par suite un grand danger; elle peut, en fonctionnant trop ou mal uà propos, amener un refroidissement. Quand un semblable refroidissement se produit, la sécrétion de sueur «s'arrête tout à coup, mais le plus souvent il est déjà trop tard, et le mal .est fait; en effet, ces refroidissements ont des retentissements singulière- nnient graves et variés sur toutes les parties de l'organisme. Glandes sébacées. — Les glandes sébacées, se trouvent sur •presque tous les points des téguments ; en général elles sont lannexées aux poils (Voy. fig. 160), comme nous lavons dit pré- .'cédemment; mais en quelques régions où il n'y a pas de poils, ■îlles peuvent se trouver isolées, enfin quelques points du tégu- iment, comme la pauiTie de la main, n'offrent ni poils ni glandes wébacées (mais seulement des glandes sudoripares). Autour des »ooils, les glandes sébacées forment des culs-de-sac multiples, |uon peut considérer comme des bourgeons du follicule pileux lig. 160 et 162). Ces glandes sont le type le plus simple des ^latides en grappe et leur mode de sécrétion est le type le plus simple de la fonte cellulaire. Le sébum ainsi produit est formé de 2/3 d'eau; le reste se •'ompose surtout de matières grasses, de quelques matières -îxtractives et albumineuses, et de quelques sels. Les matières H'rasses sont les plus importantes au point de vue pliysiolo- i;iqne. C'est grâce à elles que le sébum jouit de la propriété l'imbiber les poils d'une certaine quantité de graisse, et d'huiler ensiblement toute la surface de l'épiderme, de manière à aug- lenter son imperméabilité. Quelles que soient les variétés de orme et de disposition des glandes sébacées, leur usage est rmjours le môme. C'est ainsi que les cheveux conservent leur ouplesse, et que notre peau ne peut ôti-e réellement mouillée -M. DuvAi, et Constantin. 14210 SÉCRÉTION, ni imbibée par Teau; et en effet, à la pamne des mains et à la plante des pieds, où il n'y a pas de glandes sébacées, et où l'épiderme ne reçoit d'autre principe gras que la très l'aible proportion qu'en contient la sueur, le séjour prolongé dans un bain a pour effet d'imbiber et de gonfler la surlace de la peau. Souvent les cellules sécrélrices des glandes sébacées n'alteignenl pas régulièrement leur maturité : leur fonte se fait mal, le sébum, au lieu d'arriver à Télat d'huile ou de graisse à demi liquide, s'arrête à rétatd'epi- thélium desquamé : il ne s'écoule plus que difficilement au dehors, et son accumulation dans le ca^.cum glandulaire qu'il dilate produit les kystes sé- bacés, les lannes, qui peuvent parfois acquérir des dimensions prodi- gieuses. On trouve dans ces cavités de grandes quantités de matières grasses et une proportion étonnante de cholestérine cristallisée. Glande mammaire. — La glande mammaire (fig. 167) est une réunion de 15 à 20 lobes glandulan-es, ^ que l'on peut considérer comme des analogues de glandes sébacées énormé- .(M ment développées, car on trouve toutes les Ibrmes de transition entre ces deux ordres de glandes. Les nombreux culs-de-sac des glandes lactées viennent se réunir en 15 ou 20 canaux qui montent vers le mamelon, où ils s'ouvrent par autant d'orifices in- dépendants. La structure de cet appareil est analogue à celle des glandes en gé- néral : les culs-de-sac glandulaires sont D - Fig. 167. — Lobule de la glande mammaire. remplis de cellules analogues à celles des glandes sébacées ; mais le revêtement épithélial des canaux galadophores tend à devenir cylindrique. La sécrétion du lait se fait d'après le même type que celle des glandes sébacées c'est-à-dire par fonte cellulaire. Dans les premiers temps de la sécrétion ce mode de production est très facile à constater, car on trouve encore dés globules qui, après avoir subi la dégénérescence graisseuse, ne se sont pas complètement fondus et se présentent sous la forme de cellules contenant de nombreuses gouttes de graisse. Ce sont les globules du co- lostrum (fig. 168;. Lait. — Quand la sécrétion est parfaitement établie, la fonte cellulaire est complète, et on aurait peine alors à reconnaître dans le lait son origine cellulaire. Le lait, dont les caractères physiques (couleur) etorganoleptiques (odeur, goût) sont connn^ de tout le monde, présente, à l'examen microscopique, cl.- petites sphères réfringentes, les globules du lait (B, fig. U.8i ;211 PEàU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. les dimensions de ces globules varient de 1 à 20 u. Ils repré- sentent des gouttelettes de graisse, lesquelles donnent au liquide sa couleur blanche, car à ce point de vue le lait n'est autre chose qu'une Par le repos, les glo- bules viennent à la surface, où ils forment la crèine, crème dont on fait le beurre par battage qui agglutine les globules. La partie transparente qui reste au fond du vase est un liquide louche qui représente le plasma du lait, c'est-à-dire le lait sans les globules. (Nous employons ici le mot de plasma pour établir un parallèle entre l'analyse du lait et celle du sang.) Le lait écrémé correspond au plasma du sang; il renferme une matière albuminoïde, la caséine. Les acides :1a coagulent. La présure, le suc gastrique et la muqueuse de l'estomac possè- dent aussi la propriété de coaguler la caséine. La chaleur ne coagule pas la caséine, c'est pourquoi le lait, en bouillant, ne se coagule pas. Lorsqu'on a mis dans le lait une substance qui coagule la caséine, on a le fromage du lait, dans lequel la caséine, en se coagulant, emprisonne les globules, comme nous l'avons vu pour la coagulation du caillot sanguin. Le liquide qui reste après la formation du fromage est le sérum du lait. Le sérum contient du sucre de lait ou lactine et des ^j/jos- phates{2p. 100 de matériaux solides). Le lait est alcaUn, comme tous les liquides du corps (excepté le suc gastrique, la sueur et l'urine, qui sont acides). La glande mammaire parait prendre la graisse toute formée dans le sang. Il est possible que la caséine soit la matière albu- minoïde du sang transformée, et ce qui le prouverait, c'est que le premier lait, ou coloslrum, ne présente pas encore la caséine toute formée. Le sucre de lait n'est pas dans le sang, il est formé par la glande mammaire. L'analyse du lait de femme fournit les proportions suivantes, pour 1 litre ou 1000 grammes : émulsion, comme celle qu'on prépare en phar- macie sous le nom de lait d'amandes. Ces pe- tites sphères graisseu- ses contiennent de l'o- léine, de la margarine et de la stéarine. Fig. 168. — Glande mammaire en lactation *. A. lolnile glandulaire. — B, globules du lait. — C, colostruni.SÉCRÉTION. 212 Eau Beurre Caséine Sucre de lait Phosphates.. 900 grammes. 30 — 28 — 45 2,50 Dans le lait de vache il y a -40 ou SO grammes de beui're, 48 de caséine et 52 de sucre de lait. En somme, le lait de vache est plus riche en matériaux nutritifs. Conclusion pratique : étendre d'eau le lait de vache pour nourrir les enfants dans Tallaiteraent artificiel, allaitement déplorable, mais quelquefois nécessaire. Le lait nous re}3résente le type crun aliment complet, car, pendant une période de temps considérable, il forme la seule nourriture de l'enfant; il en est de même de Vœuf, qui pour l'oiseau constitue une provision ali- mentaire analogue au lait. Aussi l'analyse a-l-elle montré dans le lait, comme dans l'œuf, tous les éléments nécessaires à la nutrition, sels, hydro- carbures, albuminoïdes. Cependant les proportions de ces diverses sub- stances ne sont pas dans le lait exactement les mêmes que celles que l'on considère généralement comme constituant une nourriture bien mélangée. On admet en général qu'un adulte doit consommer par jour 320 grammes de carbone ct'21 grammes d'azote, ou, en d'autres termes, 130 grammes d'éléments albuminoïdes, et 488 grammes d'hydrocarbures et de graisses (graisse 84, hydrocarbures 404) ; il en résulte que dans ce cas le rapport normal, dans l'alimentation mélangée, des aliments azotés aux aliments non azotés est de 1 à 3,7. Or, dans le lait comme dans l'œuf, ce rapport est de 1 à 3 et de même de 1 à 2, c'est-à-dire qu'il y a beaucoup plus d'al- buminates (azote) et moins d'hydrocarbures (moins de carbone). L'explica- tion de ce fait est facile, quand on pense à l'importance des hydrocarbures au point de vue de la production des.forces, et particulièrement de la force musculaire. En effet, l'adulte puise ses forces dans la combustion des substances non azotées, les albuminales servant fort peu cà cet usage. Dans les organismes en voie de développement, les substances azotées sont, au contraire, indispensables à l'accroissement des différents tissus. Il est pro- bable que les différences dans la composition du lait des divers mammi- fères sont en rapport avec la plus ou moins grande quantité de forces vives que les jeunes animaux peuvent déjcà produire dès leur naissance ; ainsi les jeunes veaux et poulains marchent et courent presque aussitôt; ils produisent une dépense déjà considérable de force, et nous avons vu, en effet, que le lait de la vache et de la jument sont riches en hydrocarbures (beaucoup de graisse chez la vache, beaucoup de sucre chez la jument et l'ânesse). On trouverait sans doute des différences analogues dans la com- position des œufs des divers oiseaux. Nous avons déjà étudié le foie comme glande biliaire, et nous avons vu que par certaines parties de la bile (cholestérine, etc.). cette glandé peut être considérée comme excrémentitielle. IV. Foie. — Fonction glycogénique.FOIE. — FONCTION GLYCOGÉNIQUE. 213 Mais nous savons de plus le rôle important que nous avons dû reconnaître à cet organe dans l'absorption, ainsi que l'ac- tion destructive sur les vieux globules sanguins que nous avons vue s'y produire. Depuis les travaux de Claude Bernard on connaît au foie de nouvelles fonctions [glycogénie] de sorte qu'il aurait pour le moins autant d'importance sur la constitution du sérum • que sur celle des éléments figurés du sang, Historique. — Cl. Bernard établit le premier que les orga- nismes animaux peuvent former du sucre comme les orga- nismes végétaux. Magendie avait déjà trouvé du sucre dans le sang, mais seulement chez les herbivores; Cl. Bernard montra qu'il y en a aussi dans le sang des carnivores, mais qu'on en trouve à peine des traces dans la veine porte, tandis que dans les veines sus-hépatiques il y en a une quantité relativement considérable. Il montra en même temps que ce sucre ne peut provenir uniquement d'une alimentation antérieure dont les éléments sucrés se seraient emmagasinés dans le foie, comme le font certains poisons ; que le sucre existe dans le foie en dehors de toute alimentation. Le foie est donc le lieu de pro- duction de ce sucre (1840). Bientôt (18oS) Claude Bernard reconnut que les éléments cellulaires du foie ne forment pas directement du sucre mais bien une substance capable de se transformer en sucre, une matière ghjcogène qu'il isole (1857) et à laquelle il reconnaît la composition chimique et toutes les propriétés de l'amidon végétal. (Notons toutefois que ce glycogène brunit alors que l amidon bleuit par l'iode.) Cette matière glycogène se rencontre dans les cellules hépatiques à l'état amorphe, et peut-être de granulations. Ce n'est que par l'action d'un ferment diastasique qui se pro- duit dans le foie ou y est amené par le sang que cette matière glycogène est transformée en sucre dans l'organisme. Claude Bernard fut amené à ce nouveau point de vue en observant que la quantité de sucre variait suivant le moment où l'on examinait le foie ; que constamment, quand le foie était examiné au moment de la mort de l'animal, il contenait moins de sucre que quand il était examiné le lendemain. C'est que la matière gly- cogène s'est changée en sucre après la mort. Enlin, en 1877, ' Claude Bernard indique la manière d'isoler le ferment diasta- sique qui. dans le foie, transforme la matière glycogène en glycose. A cet effet, on agit sur un foie lavé par une injection intravasculaire jusqu'à ce qu'il ne reste plus ni sucre ni glyco- gène dans le tissu hépatique. Le ferment, qui est toujours enSÉCRÉTION. 214 excès, se trouve alors seul ; on l'extrait en broyant le tissu du foie et en délayant la bouillie hépatique avec quatre ou cinq fois son poids de glycérine pure ; on laisse macérer pendant deux ou trois jours et on filtre. Le liquide qui passe contient le ferment hépatique dissous dans la glycérine et rendu par cela même inaltérable. Si maintenant on veut isoler et extraire de la glycérine le ferment hépatique, il suffit de le précipiter par ' Glycogénie. — Ainsi le foie forme de la matière glycogène; cette matière glycogène se transforme en sucre par Faction d'un ferment. Le sucre ainsi formé est versé dans le sang, et, en- Fig. 169. — Sucre de diabète cristallisé. à 3 p. 100 du résidu SOlide du 2à3 grammes par kilogramme de l'animal, alors le sucre est excrété par les reins, la glycémie se relève par la glycosurie, par le diabète (fig. 169). Non seulement le foie produit du sucre, mais il est encore l'organe régulateur de la distribution, dans le sang, du sucre absorbé par l'intestin : il l'emmagasine, le transforme, puis le restitue sous forme de glycose. En effet, les dernières expé- riences de Cl. Bernard ont mis hors de doute le rôle actif du foie qui consisterait à retenir le sucre, à empêcher qu'il se montre dans les veines sus-hépatiques en aussi forte proportion que dans les vaisseaux afférents. La démonstration est établie parla ligature de la veine porte. A la suite de cette oblitération, la circulation complémentaire s'organise par les anastomoses qui relient les branches de la veine porte aux veines des parois abdominales, aux diaphragmatiques, de sorte que le sang ve- nant de l'intestin ne passe' plus par le foie, mais est versé par l'alcool. traîné par le torrent de la cir- culation, ne tarde pas à dis- paraître, soit brûlé dans le poumon, soit détruit par oxy- dation ou par tout autre mode dans un point quelconque de l'économie. Aussi n'en reste- t-il, en définitive, que peu dans le sang; mais toutes les fois que la quantité de sucre formé est trop considérable et n'est pas entièrement dé- truite, il y a ghjcémie ; et si cette quantité est supérieure sang, ou s'il y en a plus deFOIE. — FONCTION GLYCOGÉNIQUE. 213 ces anaslomoses dans la circiilalion générale. Si, dans ces cir- constances, on lait ingérer à l'animal 10 à 12 grammes de sucre, on constate bientôt la présence du sucre dans les urines, tan- dis que chez un chien de même taille, mais n'ayant pas la veine oblitérée, il fautoo ou 80 grammes de sucre ingéré pour qu'il apparaisse dans les urines. Cette expérience de la ligature de de la veine porte se trouve parfois réalisée dans les cas cliniques d'obstruction de ce vaisseau. Dans ces cas, on a observé l'ab- sence complète de glycose dans les urines lorsque le malade était à jeun, tandis que les urines de la digestion, après un re- pas composé de matières amylacées ou sucrées, en renfer- maient des quantités notables. (V. ci-après le chapitre Nuïri- TIO.X.) Celte exagération de la production du sucre et toutes les conséquences qui en résultent peuvent être produites expéri- mentalement par plusieurs procédés qui confirment la théorie de la glycogénie hépatique, car tous portent leur action d'une fa- çon plus ou moins directe sur le foie. Nous voyons donc que le foie, au point de vue physiologique, se comporte comme deux glandes distinctes : une glande bi- liaire et une glande ayant pour fonction de régulariser la quan- tité de sucre contenue dans le sang. L'étude de la structure intime du foie montre que, au point de vue anatomique, le foie ne forme qu'une glande et que les mêmes cellules président à la fois à la sécrétion biliaire et à la fonction glycogénique. Structure du foie. — Si l'on déchire le foie, on voit que la surface de la déchirure offre un aspect granuleux : on y dislingue en effet, à l'œil nu, des grains saillants, gros comme des grains de millet, et séparés par des sillons plus ou moins irréguliers. Ces grains constituent les lobules du foie; ils onll millimètre environ. Le foie est donc constitué par la juxta- position de tous ces lobules. Le foie, sous son enveloppe péritonéalc, est revêtu par une membrane propre fibreuse [capsidede Glisson){i). Cette tu- nique pénètre au hile à l'intérieur du foie, formant ainsi une tunique au- tour des ramifications vasculaires. De plus cette capsule de Glisson envoie par sa face interne de nombreuses ramifications qui viennent isoler tous ces lobules les uns des autres. Les lobules sont très rapprochés chez riiomme. Avec un instrument grossissant de 50 diamètres environ, on aper(;oit au centre Toritice béant lYIl, fig. 170) d'un vaisseau coupé (veine sus-lié|)atiqae, veine inira-lobulairé). A la surface du lobule on aper(,;oit les ramifications de la veine porte (VP, fig. 170) qui sont contenues, depuis le iiile jusqu'aux lobules, dans la capsule de Glisson. Les ramifications de la veine porte entre les lobules ont été comparées aux racines d'un aibre qui pénètrent entre les pierres d'un sol pierreux. Elles portent le nom de veines inter-lobuluires. De ces veines partent des capillaires (n, fig. 170) qui (1) Glisson (l'rançois), anatomiste anglais (1596-1G77).216 SÉCRÉTION. sillonnent le lobule, sous forme de réseau, pour aller se jeler dans Fori- gine des veines sus-hépatiques. Les capillaires du lobule sont pelils, 10 |j. en moyenne; les mailles sont, étroites. Avec un grossissement de 300 à 350 diamètres, on verra, entre les capil- laires, c'est-à-dire remplissant les mailles du réseau, les cellules hépati- Fig. 170. — Lobule hépatique *. ques (2 ou 3 en moyenne par maille : en G, fig. 170). Ces cellules sont l'élément sécréteur du foie. Les cellules hépatiques sont polyédriques, tan- tôt cubiques, tantôt prismatiques, d'un diamètre de 16 |a en moyenne. Elles n'ont pas d'enveloppe et elles offrent tous les caractères des jeunes cel- lules. Elles possèdent un ou deux noyaux, tous caractères qui prouvent une grande activité dans ces cellules. Les granula- tions sont nombreuses dans le protoplasma de ces cellules : granulations protéiques, grais- seuses et biliaires (pigments biliaires). Ces cel- lules renferment aussi de la matière glycogène, que quelques auteurs ont décrite comme étant aussi à l'état de granulations; mais en réalité cette matière glycogène, véritable amidon ani- mal, qui se colore en rouge brun par l'action de la teinture d'iode, est à fétat amorphe. Il suffit de traiter par la teinture d'iode la surface d'une coupe de foie pour obtenir la coloration rouge brun ou acajou. Les granulations graisseuses existent de tout temps dans les cellules hc- * vu, veine liépalique prenant naissance au milieu du lobule hépatique. — VP, VP, VP, termi- naison de la veine porte autour du lobule hépatique : de ces divisions de la veine porte part un système de vaisseaux capillaires (a) hitermédiaires entre la veine porte et la veine hépatique. C'est dans les mailles de ce réseau capillaire que se trouvent situées les celkilos hépatiques, G, qui sont immédiatement eu contact avec le sang de la veine porte. - B, B, B et ô, terminaison de ces conduits biliaires, ou plutôt origine de ces canaux autour des lobules hépatiques. Fig. 171. — Cellules hépati- ques infiltrées (le graisse.FOIE. — FONCTION GLYCOGÉNIQUE. 217 paliques, elles sont plus nombreuses aprùs le repas. On ne les rencontre pas, dit-on, chez les animaux qui vivent à Tétat sauvage. L'accumulation de ces granulations finit par transformer les cellules en véritables vésicules graisseuses, phénomène qui s'observe patiiologiqucment dans le foie eras et physiologiquement dans le foie des animaux qu'on engraisse (pour la conteclion des pàlés de foie) (tig. 171). Les cellules hépatiques, avec les capillaires sanguins dans les mailles desquels elles sont disposées, représentent évidemment le foie glycogdmque c'csl-cà-dire président à la fonction glycogénique. Quant au foie biliaire c'est-a-dire présidant à la formation de la bile, on l'a longtemps considéré comme devant être complètement distinct du précédent, V'est-à-dire que le loïc aurait été formé de deux glandes se pénétrant réciproquement D après celte conception, à l'appui de laquelle on invoquait de nombreuses raisons théoriques, la bile n'aurait pas été sécrétée par les cellules hépa- tiques que nous venons de décrire, mais par les cellules qui tapissent les canahcules biliaires, lesquels se termineraient en cul-de-sac à la périphé- rie du lobule ou pénétreraient plus ou moins dans son intérieur, mais sans jamais afiecler de connexions directes, de rapports anatomiques avec les cellules hépatiques. Cependant les recherches histologiques récentes et multipliées, qui ont eu pour objet l'origine des canalicules hépatiques, ont montré entre les grandes cellules hépatiques et l'appareil biliaire des rapports bien plus in- times qu'on ne l'avait cru tout d'abord. Terminaisons des canalicules biliaires. —Il est aujourd'hui démontré, en effet, que les canalicules biliaires pénètrent à l'intérieur des lobules où ils forment entre les cellules un réseau de canalicules biliaires inlra-lobu- laires. Ceux-ci sont creusés chez l'homme entre deux cellules hépatiques et correspondent toujours, sur chaque cellule, à une face qui n'est pas en Fig. 172. — Coupes dans le foie*. rapport avec les capillaires sanguins (fig. 172, B). Ces canalicules n'ont comme parois qu'une cuticule qu'on doit considérer comme la membrane des cellules héjmtir/ues correspondantes, \)\us développée en ce point que dans les autres. Ce sont donc bien les cellules hépatiques qui sécrètent la bile, ces cellules étant d'un côté en rapport avec les capillaires sanguins, et d'un autre côté avec la cavité du canalicule biliaire dans lequel elles ver- sent la bile. A cet égard, il est facile de comparer le foie à une glande en ■ i:oiipes dans lo foie : A, <lc la grenouille; H, de l'homme. — C, C, C, ciipillaircs sanguins. — II, cellules Iii'!|>atique3. — C6, Cb, canalicules biliaires inlralobulaires.SÉCRÉTION. 218 tube, dont la lumière serait très étroite et creusée seulement entre deux cellules. Du reste, le foie des vertébrés inférieurs, celui de la grenouille, par exemple, nous présente une disposition qui est une forme de transi- tion entre le type ordinaire des glandes et le foie de l'homme. On y voit, en effet, des îlots de quatre à cinq cellules hépatiques de forme plus on moins pyramidale qui reposent par leurs bases sur les capillaires sanguinss, représentant la périphérie du tube glandulaire (V. fig. 172, A), et qui laissent entre elles, au niveau de leur sommet, un petit pertuis qui n'est autre chose qu'un canalicule hépatique, représentant la lumière cenirale du tube glandulaire. Du reste, à la périphérie du lobule, on voit l'épithé- liura cubique des canalicules biliaires inter-lobulaires, au moment où ceux-ci deviennent intra-lobulaires, se transformer graduellement en cel- lules plus volumineuses, irrégulièrement polyédriques, qui font saillie dans la lumière du canal, et l'oblitèrent graduellement, de façon à le ré- duire bientôt à la simple lacune intercellulaire qui représente le canali- cule intra-lobulaire; c'est-à-dire que les cellules hépatiques sont des cel- lules épithéliales transformées. L'embryologie parle dans le même sens, en nous montrant que le foie est primitivenient une glande en tube dérivée de l'épithélium de l'intestin. Par les progrès du développement ce tube se ramifie, et ses ramifications s'anastomosent, et ainsi se Irouve formée la masse du foie, dans laquelle on voit graduellement les cellules épithéliales des tubes glandulaires prendre les caractères des cellules hépatiques. Il n'est donc plus possible aujourd'hui de distinguer dans le foie une glande glycogénique et une glande biliaire; la cellule hépatique est le siège de ces deux fondions à la fois. V. Rate. ' l Rate. — La rate est un organe rouge situé à la partie supo'- rieure et gauche de l'abdomen, derrièi^e l'estomac (tig. 173). Au point de vue de sa structure interne, on doit considérer la rate comme un ganglion lymphatique disposé d'une façon particu- lière, c'est-à-dire que le tissu n'en est plus sillonné par des lacunes ou sinus lymphatiques : ici c'est le sang lui-même qui se répand dans les mailles du tissu. Aussi a-t-on souvent appelé la rate une glande hjuiphaiiqiie sanguine. ^ Lorsque la rate est détruite ou enlevée, l'organisme peut continuer à vivre sans qu'il se produise de modifications sen- sibles dans l'accomplissement des fonctions. On constate seule- mentunehypertrophiegénérale desganglionslymphatiques.On en a conclu que la rate servirait à la formation des globules blancs comme ceux-ci qui se mettent en état de la suppléer après sa dégénérescence ou sa destruction. On constate d'ailleurs que le sang veineux qui sort de la rate est singulièrement riche en globules blancs. Il en contient en effet 1 pour 60 globules rouges, tandis que le sang artériel qui se rend à.la rate n'en contient que 1 pour 200 hématies.219 RATE. Rôles de la rate. — La rate aune action sur les globules i-ouges du sang, mais cette action est encore diftîcile à déterminer: pour les uns la rate est un lieu de destruction de ces éléments, tandis qne pour les autres elle serait un atelier de formation des globules ronges. Il est évident que des globules rouges doivent se détruire dans la rate comme dans tout or- gane, dans tout tissu où se produisent des trans- formations très actives, et, du reste, ces des- tructions d'éléments colorés deviennent très évidentes dans certains cas pathologiques où l'on voit la rate produire en abondance des dé- bris de la nature des matières pigmentaires du sang (hémoglobine) ; mais il est encore plus probable que la rate voit se former un grand nombre de globules rouges, en ce sens que les globules blancs qui y ont pris naissance com- mencent déjà à s'y transformer en hématies. En effet, on trouve en abondance dans le sang des veines spléniqucs des globules intermédiaires entre les globules blancs et les rouges, et des globules rouges qui ont tous les caractères de jeunes éléments. D'ailleurs, à la suite d'une pé- riode d'activité de la rate (produite par l'excita- tion des nerfs qui s'y rendent), on a pu constater que la proportion du fer contenue dans la pulpe de cet organe a considérablement diminué, et l'on sait que le fer est un des éléments caracté- ristiques du globule rouge. Fig. 173. — Situation de la rate clans le corps humain. Thymus, corps thyroïde, capsules surrénales. — Il est encore quelques appareils d'apparence glandulaii^e qu'il faut sans doute rapproclier des ganglions lymphatiques et de la rate : tels sont le corps thyroïde, le thymus et les capsules surrénales, sur l'anatomie et la physiologie desquels nous ne possédons d'ailleurs que des renseignements peu précis ; nous nous con- tenterons donc d'en indiquer la place dans l'organisme. Le corps thyroïde est un organe bilobé situé dans le cou en avant du lai^nx. Son hypertrophieproduillamaladie connue sous le nom de goitre (lig. 1 et 2, th). Le thymus est situé au-dessous du précédent: chez l'homme il n'existe que dans le bas âge. C'est lui qui forme le ris de veau. Les capsules surrénales recouvrent la partie supérieure des reins avec lesquels elles n'ont d'ailleurs d'autre rapport que celui de voisinage.NUTRITION EN GÉNÉRAL. 220 CHAPITRE V Nutrition en général. T. Définition de la nutrition. — Bilan organique. Définition. — D une manière générale, on désigne sous le nom de nutrition, l'ensemble des échanges qui se font entre lorganismevivant et le milieu qui Tentoure. La nutrition, chez les animaux, comprend à la fois des actes préparatoires et des actes intimes qui se passent au niveau des tissus, des éléments anatomiques. Mais ces actes préparatoires sont tellement distincts, qu'ils sont aujourd'hui classés en phy- siologie comme des fonctions particulières : digestion, ou actes de transformation des substances alimentaires ; absorption, ou pénétration des substances transformées dans le sang ; circula- tion, ou transport du sang et de ces substances jusqu'au ni- veau de tous les tissus, de tous les éléments anatomiques. Au niveau des éléments anatomiques se produisent, au con- tact du sang, les phénomènes auxquels on réserve spéciale- ment aujourd'hui le nom de nutrition: ce sont les échanges qui s'établissent plus ou moins directement entre le sang et les tissus. Rôle du sang. — Le sang est le milieu intérieur dans lequel vivent les éléments anatomiques ; il leur apporte les matériaux à assimiler, il entraine loin d'eux les substances résultant de la désassimilation. Pour que cette nutrition des éléments anatomiques s'effectue normalement, la composition de ce milieu intérieur ne doit pas subir des oscillations trop considérables ; si les substances qui y sont normalement contenues s'y trouvent dans des proportions exagérées, les éléments de tissus subissent des modifications i'onctionnelles qui se traduisent souvent par des altérations ma- térielles faciles à constater. Ainsi, par exemple, il est un tissu, celui du cristalUn, qui nous donne une mesure de l'influence que peut exercer l'état de plus ou moins grande richesse du sang en eau, c'est-à dire la concentration du milieu intérieur (par perte d'eau ou bien par excès de substances saUnes ou autres en dissolution dans le plasma). Lorsque, sur une grenouille, on in- troduit dans le tube digestif une forte dose de sel marin ou de sucre, telle que son absorption amène le sang à vni haut degréDÉFINITION DE L\ NUTRITION. — BILAN ORGANIQUE. 221 (le concentration, on voit bientôt le cnstallin devenir opaque, parce qu'il cède une partie de son eau au sérum sanguin. Des que , l'on remet lanimal dans les conditions nécessaires pour que le sang reprenne son eau normale de constitution et rende au cristallin celle qu'il lui avait empruntée, l'opacité de la lentille . disparait aussi rapidement qu'elle s'était montrée. Si, malgré l'intermittence des ingestions, la composition du mi- I lieu intérieur (sang artériel général] reste relativement constante, > c'est que la masse sanguine établit des rapports complexes entre Iles différents départements de l'organisme ; en tel lieu, certaines : substances sont emmagasinées, mises comme en réserve, et ne I reparaissent dans le sang qu'au fur et à mesure des besoins des îautres tissus; ce sont des phénomènes intermédiaires à l'ab- ^sorption d'une part, d'autre part à la nutrition proprement dite. IDe plus, quand les tissus ont rejeté dans le sang leurs produits ide désassimilation, ce milieu intérieur peut servir semblable- iment à établir des rapports divers entre ces tissus et des organes toù s'achèvent les métamorphoses chimiques des produits de rdésassimilation ; ce sont là des phénomènes intermédiaires tentre la désassimilation au niveau des tissus d'une part, et cd'autre part par les actes de sécrétion excrémentitielle ou de irejet au dehors de l'organisme. On voit donc que l'étude de la nutriiion. en ne comprenant ssous ce nom que les métamorphoses que subissent les sub- jstances nutritives depuis leur arrivée dans le sang jusqu'à leur liiépart, sous forme de produits excrémentitiels, dans les sécré- l.;ions, doit passer en revue une série d'actes très complexes et lient, il faut bien le reconnaître, la plupart sont peu connus dans eur nature, à peine soupçonnés dans leur mécanisme. Phases de la nutrition. — Les considérations qui précèdent ndiquent assez l'ordre que nous suivrons dans cet exposé, ^ous étudierons : 1° les fonctions par lesquelles des substances ntroduites dans le milieu intérieur sont mises en réserve dans les organes plus ou moins nettement déterminés: ce sont là ■les actes que nous pouvons considérer comme préparatoires de a nutrition proprement dite ; 2° les actes de nutrition propre- nent dite, c'est-à dire d'assimilation et de désassimilation au liveau des éléments anatomiques en général ; 3° les actes com- )lémentaires ou d'achèvement de la désassimilation. Cette triple série de phénomènes renferme le cycle complet le l'évolution assimilatrice et désassimilatrice des matériaux lulritifs au sein de l'organisme. Mais nous ne devons pas perdre de vue ce fait, que des (rois phases sus-222 NUTRITION EN GÉNÉRA.L. indiquées, c'est la phase moyenne, celle qui se passe au niveau des élé- ments anatomiques, qui est la plus importante. La nutrition proprcmenl dite ne commence, nous le répétons, qu'au moment où les éléments anato- miques divers interviennent par leur activité propre, puisent dans le sang qui les baigne, pour emprunter à ce milieu intérieur les substances dont ils ont besoin {assimikUion), et pour rejeter dans ce même milieu les maté- riaux qui ne leur sont plus utiles {désansimUation). Mais c'est à tort que, même en réduisant le mot nutrition à son sens propre, quelques auteurs paraissent regarder le sang comme étant essentiellement le siège de ce phénomène, les éléments anatomiques n'ayant pour ainsi dire qu'à saisir au passage les matériaux tout prêts que charrie le liquide sanguin. Les phénomènes sont plus complexes; entre le sang et les éléments du tissu, les échanges sont plus compliqués; il est probable qu'ils se font par l'in- termédiaire du plasma, de la lymphe, qui, issue des vaisseaux sanguins, baigne seule les tissus dont elle constitue le liquide interstitiel. Il en est ainsi et pour les phénomènes d'assimilation et pour ceux de désassimila- tion. Il se produit donc entre le moment où le nutriment passe du sang dans l'élément anatomique et celui où il retourne dans le sang sous forme de déchets organiques, il se produit des actes complexes d'élaboration, qui joints aux phénomènes antérieurs d'emmagasinement, font qu'il est à ^ peu près impossible de faire le bilan immédiat delà nutrition d'un anmial. Bilan organique. — Ce n'est pas à dire cependant qu'il faille négliger ces recherches sur ce qu'on a appelé le bilan nulrillf de Vomanisme : Cari Yogt (1) pour montrer ce qu'aurait d'exagéré toute opinion exclusive dans un sens ou dans l'autre, se sert d'une ingénieuse comparaison On a fait remarquer, dit-il, qu'on ne pourrait déterminer les travaux faits dans un laboratoire de chimie, si l'on se borne à examiner combien d'eau, d'acide sulfurique, de polasse et de chaux y ont été introduits, et combien d'acide carbonique et d'eau s'en vont par la cheminée ou sont emmenés par les canaux. Gela est parfaitement vrai, mais il est vrai aussi que des observa- tions de ce genre ont cependant une certaine valeur quand elles se rap- portent à un laboratoire qui, comme le corps animal, ne produit et n'ab- sorbe que certaines substances. Un chimiste qui serait préposé à une fabrique d'acide sulfurique peut parfaitement se rendre compte de sa fa- brication quand il sait combien on a employé de soufre, de salpêtre et de combustible. » On appelle donc bilan de Forganisme l'équilibre entre les recettes (aliments) elles dépenses (produits excrétés). Si l'on tient compte de tous les produits excrétés par les glandes, par les reins, par le pou- mon, etc., on trouve qu'en moyenne un homme adulte perd en vingt- quatre heures 310 grammes de carbone, 21 grammes d'azote et 2000 gram- mes d'eau. Il faut donc, pour que ces pertes soient exactement compensées par ce qu'on appelle la ration d'entretien, que chaque jour les aliments rendent à l'organisme ces mêmes quantités de carbone, d'azote et d'eau (mais celle dernière est trop variable selon la température extérieure pour qu'il y ail à la faire entrer en ligne de compte). Le calcul montre que cette ration d'cnlrelien est réalisée par 1000 grammes de pain et 286 grammes de viande. Mais quand la machine animale travaille, la ration d'entretien n'est plus suffisante, puisque alors les aliments doivent êlre la source des forces produites. C'est pourquoi, d'après les calculs de Molescholl (2), la (1) Vogt (Cari), naturaliste allemand, né en 1817. Un des plus ardents défenseurs du transformisme. . , , (2) Moieschotl (Jacob), naturaliste lioUandais, né en 1822, a"successivement exerceRÉSERVES NUTRITIVES. 223 ration d'un ouvrier doit ronlernior : 130 grammes de substances albumi- noides, 488 grammes d'iiydrocarburcs (dont 24 de graisse). On comprend, du reste, que ces proportions doivent varier selon les conditions, et nolam- nienl selon la nécessité de produire beaucoup de clialeur; ainsi les Esqui- maux et les Lapons se gorgent de graisses et d'huiles de mammifères ma- rins; ils chauifent leur organisme avec un combustible d'élite. II. Réserves nutritives. Définition. — Le sang reçoit du milieu extérieur et apporte aux tissus, d'une part, les substances que ceux-ci s'assimile- ront, et, d'auti^e part, le gaz oxygène, dont la combinaison avec ces substances sera la source de toutes les activités nu- tritives et fonctionnelles ; il apporte, en un mot, les combustibles et le gaz comburant, puisque, d'une manière générale, les phé- nomènes d'oxydation ou de combustion sont l'origine des diffé- rentes foixes dégagées par les éléments anatomiques (contrac- tion musculaire ; courant nerveux ; décharge des organes électriques, etc.). Or, le fait d'emmagasinement, d'état de ré- serve, s'observe aussi bien pour les matériaux combustibles que pour le gaz comburant (l'oxygène). C'est à Cl. Bernaixl que nous devons la connaissance générale de cet état de réserve auquel les matériaux nutritifs peuvent être conservés dans l'organisme (glycogène, sucre) ; c'est lui quia locaUsé cet emmagasinement dans un viscère important (le foie). Nous prendrons donc, comme type des fonctions et des matériaux de réserve, la fonction du foie et l'évolution organique de la matière glycogène. Réserve de sucre. — Les aliments digérés et absorbés n'ar- rivent dans le miUeu interstitiel, dans les capillaires généraux, qu'après avoir traversé le foie ; cela est vrai surtout pour les albuminoïdes et les hydrocarbures, dont la principale voie d'ab- sorption est la veine porte, sur le trajet de laquelle est inter- posée la masse hépatique. Or, pour ces aUments, il ne suffît pas qu'ils aient pénétré dans le torrent circulatoire ; l'absorption une fois faite, leur évolution n'est pas tei^née, et il peut s'écouler bien du temps, se produire bien des modifications ' entre le moment où une matière aUbile est absorbée et celui où elle sert à la nuti^tion de l'élément analomique. En découvrant la matière glycogène du foie et les phénomènes de la digestion des matières sucrées, Cl. Bernaixl a jeté les prenaières clartés la médecine et professé la physiologie à lleidelberg, Zurich, Turin et Rome. Ses recher- ches et découvertes en physiolofrlc (en particulier sur tout ce qui a Irait à la nutrition) sont nombreuses et du plus haut intérêt.224 NUTRITION EN GÉNÉRAL. sur ces phases préliminaires de la nutrition. Il a démontré que les matières sucrées pénètrent dans le sang de la veine porte à rétat de glycose, qu'une faible partie de cette glycosc tra- verse directement le foie pour aller immédiatement servir aux combustions organiques, tandis que la plus grande partie s'ai - rêteau niveau du foie, s'y déshydrate et s'y entrepose à l'étal de matière glycogène, pour être ensuite distribuée, après une nouvelle transformation en glycose, au fur et à mesure des be- soins de l'organisme. Le foie, dit-il, est donc une sorte de gre- nier d'abondance où vient s'accumuler l'excès de la matière sucrée fournie par l'alimentation. Aussi qu'arrive-t-il lorsqu'on supprime cette action du foie, c'est-à-dire lorsque, par des procédés expérimentaux dans le détail desquels nous ne saurions entrer ici, on empêche le sang veineux intestinal de traverser le parenchyme hépatique'? Dans ce cas, la glycose, n'étant plus retenue, se trouve en excès dans le milieu intérieur à la suite de chaque digestion ; il y a une glycémie anormale et par suite gh/cosurie, c'est-à-dire présence du sucre dans les urines, puisque nous savons que le sucre passe dans ce produit excrémentitiel dès que sa quantité dé- passe la proportion normale. Nous avons dit que la glycose provenant de la digestion in- testinale se déshydrate pour se fixer dans le foie à l'état de matière glycogène. Dans le fait de cet emmagasinement il y a donc non seulement acte de dépôt, mais encore acte chimique, acte de réduction. Bien plus. Cl. Bernard a démontré qu'il peut y avoir acte de réduction chimique plus complexe, c'est-à-dire formation de sucre aux dépens des aliments albuminoïdés, si l'organisme ne peut puiser à l'extérieur les quantités de sucre nécessaires à son fonctionnement. C'est ce que l'on démontre facilement en supprimant de lalimentation d'un animal tout sucre ainsi que toute matière capable d'en produire. On constate alors qu'à condition d'augmenter considérablement la ration de viande, le foie est capable de fabriquer du glycogène aux dépens des albuminoïdés. Nous voyons donc que nous pouvons consi- dérer le foie comme le type d'un organe de réserve, non seule- ment faisant provision de matériaux qu'il trouve tout faits dans le sang, mais fabriquant lui-même sa réserve. Réserves de sels calcaires. — Les cas de mise en réserve connus dans Torganisme sont très nombreux. C'est ainsi que pendant la vie embryon- naire se forment des amas de réserve de certains sels calcaires. Il existe dans les enveloppes de l'œuf des ruminants , des plaques ehorialcs (Dastre) que l'analyse chimique montre formées de sels calcaires identiquesRÉSERVES NUTRITIVES. 225 à ceux des os, sauf le carbonale de chaux, qui n'y existe qu'en faible pro- , portion; ces plaques cliorialcs s'alropluent et disparaissent à mesure que >se tait rossifîcalion des pièces du squelette ; elles constituent donc une vé- : ritable réserve où s'accumulent les substances phosphatées, en attendant le moment de leur utilisation dans l'organisme fœtal. Le faitde la faible pro- portion de carbonale de chaux ne vient pas à rencontre de cette manière . de voir, si l'on a égard à ce que H. Milne Edwards (1) a fait observer à pro- pos delà constitution des os. « Le carbonate de chaux, dit-il, ne paraît remplir qu'un rôle très secondaire dans la constitution des os. Il est en ■ faible proportion chez les jeunes individus, ainsi que dans les parties osseuses de nouvelle formation, et il devient plus abondant avec les pro- ;grès de l'âge. » Ce phénomène de réserve des sels calcaires chez l'embryon jpcut être rapproché de celui qui s'observe chez les écrevisses au moment ide la mue. On trouve, à cette époque, d'abord dans les parois, puis dans la I cavité de l'estomac de ces animaux, des masses dures ijnproprement appe- lées yeux d'écrevisse; ces masses sont de nature calcaire (carbonale et I phosphate) ; elles disparaissent rapidement à mesure que la nouvelle cara- ipace se consolide et se calcifié. Graisse. — Il en est de même pour la graisse, qui s'acc\imule .dans les cellules adipeuses du tissu conjonctif interstitiel et : sous-cutané, et y reste comme une réserve pour fournir aux ibesoins de la combustion respiratoire. Ici encore ce dépôt de ! réserve ne représente pas uniquement un simple emmagasine- imentdes substances grasses, telles qu'elles ont été fournies par ll'absorption intestinale, un dépôt pur et simple dans les cellules (adipeuses delà graisse toute foi^mée que fournissent les ali- ments. Il y a, au niveau des cellules qui ont pour fonction de tfixeret de retenir les graisses, un travail d'assimilation et de ( Constitution chimique en tout semblable à celui qu'accomplissent lies cellules hépatiques relativement aux matières glycogènes et esucrées; ce qui prouve ce rôle spécial des cellules adi- I penses, c'est que la composition de la graisse varie avec Iles diverses parties du corps d'un animal ; c'est que, pour une I même espèce nouiTie très différemment, les corps gras dunmème ! tissu paraissentà peine varier. Il est étabUaujoui^d'hniquel'onpeut -engraisser un animal en le nourrissant exclusivement de viande • exempte de corps gras. Dans ce cas, l'organisme forme les graisses aux dépens des matières albuminoïdes; mais par quel i mécanisme, parquet dédoublement? C'est ce qu'il est encore dif- I tlcile de préciser d'une manière certaine. D'autre pari, l'obser- wationlaplus vulgaire montre que les féculents sont de toutes I les substances alimentaires les plus aptes à l'engraissement, ce qui indique que les hydrates de carbone sont très propres à four- (I) Milne Edwards (Henri), né à Bruges en 1800, mort i. Paris en 1885. Doyen et profcsstnr (ranalomie et physiolo-ie ;\ la Faculté des sciences de Pans, professeur au Muséum d'histoire naturelle, membre de l'Académie des sciences. M. DuvAL et Constantin. '"^NUTRITION EN GÉNÉRAL. 226 nir les matériaux avec lesquels Torganisme peut former de la graisse ; mais l'ingestion directe de ces hydrates de carbone n'est pas indispensable à la formation des graisses des cellules adipeuses ; il suffit, pour cela, que des hydrates de carbone soient formés dans l'organisme, et nous avons vu qu'ils pou- vaient, en eff'et, y prendre naissance aux dépens des aliments albuminoïdes, puisque Cl. Bernard a montré que du glycogène se produit dans le foie avec une alimentation entièrement exempte de graisses et d'hydrates de carbone. Réserves d'oxygène. — Parallèlement aux réserves des matériaux com- bustibles, il y a lieu de signaler la production de réserves pour le gaz com- burant, pour Toxygcne. L'acide carbonique exhalé pendant une certaine période ne correspond pas toujours à Toxygène absorbé dans cette même période ou dans celle qui l'a immédiatement précédée ; il y a, dans cer- tains états de l'organisme, absorption en excès d'oxygène et emmagasirie- ment de ce gaz, et ce dépôt est ultérieurement employé lorsque l'acide carbonique'est exhalé relativement en excès, Rcgnault et Reiset avaient déjà très nettement indiqué ces faits lorsque, étudiant les animaux en hi- bernation, ils avaient observé que ces animaux augmentent de poids pen- dant leur engourdissement, et que celle augmentation de poids provient d'une accumulation d'oxygène sans exhalation proporlionnellement d'acide carbonique. Depuis lors, on a observé des phénomènes semblables chez l'homme lui-même, en comparant les absorptions et les exhalations ga- zeuses qu'il produit pendant la période de sommeil et pendant celle de veille et d'activité. En général, chez l'animal soumis à un violent travail musculaire, il y a excès d'acide carbonique expiré. « En calculant pour 100, dit Gautier (1), d'acide carbonique et d'oxygène les quantités exhalées ou absorbées pendanl la veille et le sommeil, on a pour les jours de repos et de travail les nombres suivants : Pour 100 C02 exhalé. Pour 100 0 aljsorlié. Jour. Nuit. Jour. Nuit. Repos 58 42 33 67 Travail G9 31 31 G9 « Ainsi, par le travail musculaire et pendant le jour, il y a non seule- ment exhalation plus abondante d'acide carbonique, mais l'oxygène paraît être emprunté aux matières animales elles-mêmes, et n'être ensuite acti- vement absorbé que pendant la nuit suivante. » Est-il nécessaire d'insister, en présence de ces faits, sur ce que nous avons dit précédemment, à savoir que la nutrition n'est pas directe, c'est- à-dire qu'on ne peut établir, pour un moment donné, un bilan exact de l'organisme, avec parallélisme parfait des recettes et des dépenses '? (1) Gautier (Armand), né à Narlionne en 1837. Professeur de chimie organique et médicale à la Faculté de médecine de Paris, membre de l'Académie de médecine et de l'Académie des sciences.227 ASSIMILATION ET DÉSASSIMILATION. III. Assimilation et désassimilation. Tourbillon vital. — La l'acuité que possède tout élément . anatomique vivant d'être en relation d'échange continu avec le milieu qui le baigne, d'attirer les principes qu'il renferme, de |: se les incorporer pour un temps, puis de les rejeter après leur [javoir fait subir certaines modifications, cette faculté estlapro- ipriété commune la plus générale, la plus essentielle de toute partie vivante. Grâce à ce double mouvement continu de combi- inaison et de décombinaison, que présentent les éléments aua- itomiques sans se détruire, ces éléments, et, par suite, l'édifice organique tout entier, sont le siège d'une perpétuelle circulation ide matière; c'est ce mouvement d'assimilation et de désassi- nmilation que Cuvier (1) désignait par le nom de iom billon vital. ' Cette succession incessante d'assimilation et de désassimi- llation, ce mouvement nutritif, en un mot, est, disons-nous, la "propriété la plus générale des éléments anatomiques vivants; 1. elle est, en effet, la condition indispensable de la manifestation <de toutes les autres propriétés, sensibilité, contractilité, etc. Les deux actes d'entrée et de sortie des matières qui prennent ipart, pour un temps plus ou moins long, à la composition des éléments anatomiques vivants, ces deux actes sont entièrement mêlés l'un à l'autre et s'accomplissent le plus souvent simulta- nément; cependant il est certaines périodes où les phénomènes de sortie sont plus accentués. Il est donc permis, pour la commodité de l'analyse physiologique, d'étudier séparément 4es premiers actes sous le nom dCassimilation parce que par ces i actes des substances plus ou moins différentes de celles de l'élé- ment vivant deviennent semblables à elles ou tout au moins ileur sont incorporées; et les seconds actes sous le nom de dé- sassimilation, parce qu'alors les principes qui faisaient partie de la substance des éléments cessent d'être semblables à celle-ci, et s'en séparent en prenant un état qui, sans être absolument celui des corps d'origine minérale, s'en rapproche par la pro- priété de cristalUser (acide urique, urée, etc.). Assimilation. — L'acte d'assimilation est un de ces phéno- mènes élémentaires que la physiologie n'a pu encore analyser, (I) Cuvier (Georges), illustre naturaliste, une des gloires de la Zoologie française (1769-1832). Les remarquables travaux exisosés dans ses ouvrages et dans ses leçons du Muséum et du Collège de France ont contribué pour une très large part aux pro- grès A^VAnulomip. comparée, enrichie par Cuvier non-seulement de faits, mais aussi de lois générales si importantes pour les classiiications (corrélation des formes, etc.). On doit aussi regarder Cuvier comme le créateur de la Paléonlçlogie.228 NUTRITION EN GÉNÉRAL. et dont elle ne saurait espérer découvrir de sitôt le mécanisme intime ; c'est ce qu'on peut, à ce point de vue, appeler un acte vital. Il est, en effet, évident que les simples lois de la physique sont impuissantes à expliquer comment la cellule vivante, l'élé- ment anatomique, attire à lui telle substance du milieu ambiant: ici les lois de l'endosmose ne sauraient être invoquées, car le plus souvent les choses se passent à l'inverse de ce que pourrait faire supposer a priori la réalisation d'un simple phé- nomène d'endosmose. Ainsi, le globule sanguin nage dans un liquide, le sérum sanguin, riche en sels de soude, et relative- ment pauvre en sels de potasse; cependant ce sont surtout les sels de potasse que le globule sanguin attire à lui et qu'il s'assi- mile. Chaque élément anatomique choisit pour ainsi dire dans le milieu intérieur les substances qu'il s'incorpore; c'est ainsi que les sels du tissu musculaire ne sont pas les mêmes que ceux du cartilage. Le peu que nous enseigne la chimie sur Tassimilation des substances azotées et des hydrocarbures nous montre que pour ces substances, comme pour les sels, il ne saurait être question d'expliquer leur entrée dans les élé- ments anatomiques par le fait d'un simple acte d'endosmose ; il y a, en elïet, au moment de l'assimUation de ces substances, des actes qui les modifient en combinant des éléments empruntés aux unes et aux autres ; c'est pourquoi l'assimilation des ma- tières protéiques est aidée par la présence des subtances hydro- carbonées ; c'est pourquoi on a reconnu depuis longtemps la nécessité d'une ahmentation mixte. Ce n'est pas non phis simplement par un acte d'endosmose ou de diffu- sion gazeuse que l'oxygène du sang vient dans les éléments anatomiques pour y donner lieu à la combustion des substances ternaires et quater- naires. L'oxygène est, dans le sang, combiné avec l'hémoglobine des glo- bules sanguins; il faut donc une action particulière des éléments anatomi- ques pour s'emparer du gaz vital qui leur est nécessaire, en désoxydant Thémoglobine ; il est impossible de définir entièrement celte action, mais la réalité de son existence est rendue bien évidente par l'étude des actes semblables ou même beaucoup plus énergiques que nous voyons accom- plis par des organismes élémentaires, monocellulaires. Ainsi, certains fer- ments, qui ont besoin d'oxygène pour se développer et vivre, s'ils ne trouvent pas dans le milieu ambiant ce gaz libre ou en solution, mais seulement à l'état de combinaisons, sont capables de défaire ces combi- naisons pour se procurer le gaz comburant; c'est le cas de ces vibrio- niens qu'a étudiés Pasteur (1), qui décomposent le tartrate de chaux ou qui transforment l'acide lactique en acide butyrique : « Chez l'homme et (1) Pasteur, né à Dôle (Jura) en 1822. Célèbre dans le monde entier par ses travaux sur les maladies contagieuses et les moyens de les guérir ou prévenir-{charbon, choléra des poules, rage, etc.).ASSIMILATION ET DÉSASSIMILATION. 229 es animaux supérieurs, dit Cl. Bernard, les éléments anatomiques se com- oorlent comme ces animalcules vibrioniens : ils désoxydent riiémalinc. » Désassimilation. —L'acte complexe de désassimilalion repré- ■iente, dans son ensemble le plus général, un phénomène chi- inique d'oxydation par lequel les substances faisant partie de .'élément anatomique sont transformées en produits qui doivent ftve rejetés; le but de ces oxydations, pour ne parler ici que de ja forme générale du phénomène, est de produire, parla chaleur développée, les différentes forces qui sont le résultat du fonc- iionnement des éléments anatomiques (chaleur, travail méca- nique du muscle, phénomène de conduction nerveuse, etc.). Il est difficile de dire exactement quand fmit l'assimilation et Huand commence la désassimilation. En effet,.il faut distinguer, dans les substances assimilées et désassimilées, celles qui peu- .•ent être considérées comme servant spécialement à la répa- ration des tissus, et celles qui sont employées par ces tissus i.>our produire les combustions fonctionnelles auxquelles nous wons fait précédemment allusion. Une comparaison classique fera bien comprendre cette dis- iinction : l'organisme, qui produit du travail (contraction mus- iulaire, etc.) en brijlant les substances alimentaires, a été souvent, par une comparaison dont on a abusé, identifié au lourneau d'une machine à vapeur, qui produit de la chaleur, lit, par suite, le travail de la vapeur, en brûlant du charbon. ;5n adoptant cette comparaison nous devons remarquer que non seulement le fourneau brûle du combustible, mais que la machine elle-même s'use ; il faut non seulement lui fournir du bharbon, mais il faut la réparer; de même l'organisme brûle ?es substances alimentaires, mais en même temps les éléments anatomiques, sièges de ces combustions, perdent de leur propre ubslance; il faut qu'ils s'assimilent des substances répara- rrices, en même temps que les matériaux nécessaires à denou- ■ elles combustions. En poussant plus loin celte comparaison, on peut concevoir, sous une ■orme pour ainsi dire idéale, les divers actes successifs de l'assimilation et 'le la désassimilation des substances purement réparatrices. On peut cons- Tuirc le schéma suivant que nous empruntons à Beaunis (1). « Soit, par vxemi)le, pour fixer les idées, l'assimilation d'une substance albuminoïde »ar une fibre musculaire. Dans un premier stade, stade de fixation, la fibre musculaire s'empare de l'albumine qui lui est offerte par le sang et la ymphe à l'état d'albumine du sérum; mais à cet étal, Falbuminc ne peut rentrer dans la constitution de la fibre, il faut qu'elle soit transformée, (1) Beaunis (Henri), né à Amboise en 1830, professein de physiologie ;l la Faculté le médecine de Nancy.NUTRITION EN GÉNÉRAL. 230 stade de transformation; elle devient alors de la myosine; mais elle a en- core une étape à franchir pour devenir partie intégrante de la fibre muscu- laire, c'est le stade (Vintégrnlion ou de vivificalion; elle n'était jusqu'ici que substance organique, elle devient organisée, vivante, elle devient sub- stance contractile. » Quant aux substances qui seraient regardées comme représentant simplement la combustion de la machine animale, on pour- rait dire que pour elles il y a à peine assimilation ; elles ne font que tra- verser l'élément anatomique sans entrer dans sa constitution propre, de même que le charbon ne fait réellement pas partie de la machine dans la- quelle il est brûlé. Pour ces substances, on arriverait à formuler ce para- doxe, qu'elles sont désassimilées, c'est-à-dire brûlées, etc., sans avoir été réellement assimilées. Mais, en réalité, les choses ne sauraient être conçues sous cette forme schématique. Une même substance, par son dédoublement, peut fournir à la fois des matériaux réparateurs et des matériaux combustibles; elle est donc assimilée pour une partie de ses principes composants, alors que la désassimilation commence déjà pour l'autre partie. C'est pourquoi nous disions qu'on ne peut préciser à quel moment cesse l'assimilation et à quel moment commence la désassimilation. On voit combien il s'en faut que nous soyons fixés sur le siège réel de certains actes de désassimilation. On se ferait également illusion en croyant résolues toutes les questions qui se rapportent à la nature du phé- nomène chimique correspondant. On considère ce phénomène comme une combustion, une oxydation; celte vue n'est juste que comme résumant les résultats généraux. Mais une semblable formule ne peut rendre compte de tous les actes par lesquels les tissus produisent de l'acide carbonique, ni de ceux par lesquels ils sont le lieu de dégagement de forces vives (de chaleur, etc.), c'est-à-dire que le fait de dégagement de chaleur n'implique pas nécessairement le fait de combustion produisant de l'acide carbonique, pas plus que le dégagement d'acide carbonique n'implique celui de la pro- duction de chaleur. En effet, d'une part, les données nouvelles de la lliermochimie montrent que les phénomènes autres que les combustions ou oxydations peuvent être la source de chaleur. Berthelot (1), qui a fait de ce sujet une étude approfondie, ramène les sources de la chaleur animale à cinq espèces de métamorphoses : ce sont d'abord les effets qui résultent de la fixation de l'oxygène sur divers principes organiques, puis la production d'acide car- bonique par oxydation, ensuite la production d'eau, en quatrième lieu la formation d'acide carbonique par dédoublement, enfin les hydratations et les déshydratations. D'autre part, Berthelot a également montré que l'acide carbonique de l'économie ne se forme pas toujours par oxydation du carbone, et provient quelquefois d'un dédoublement qui absorbe de la chaleur. Ces faits doivent intervenir dans le calcul exact et détaillé, évi- demment prématuré aujourd'hui, de la chaleur et du travail produits par les animaux aux dépens des diverses substances nutritives qu'ils utilisent. IV. Actes complémentaires de la désassimilation. Production de l'urée. — Nous avons vu que rassimilation (1) Berthelot (Marcellin), célèbre cliimiste français, né à Paris en 1857. Professeur au Collège de France, secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences (Sciences physiques).ACTES COMPLÉMENTAIRES DE LA DÉSASSIMILATION. 231 qui se produit au niveau des éléments anatomiques peut être précédée de certains actes d'emmagasinement et de formation qu'on peut considérer comme des actes préliminaires. De même, la désassimilation est achevée par certains actes com- plémentaires, c'est-à-dire que les produits de désintégration formés au niveau des tissus ne sont pas toujours rejetés au dehors sous la l'orme où ils ont pris naissance dans l'intimité des divers éléments anatomiques, mais peuvent subir, dans des organes particuliers, une transformation plus complète leur donnant le caractère déiinitif de produits excrémentitiels. Ces actes complémentaires de la désassimilation ont été nettement étudiés pour les produits de désintégration des substances albu- minoïdes, dont la transformation définitive en urée semble s'accomplir dans le parenchyme, hépatique. L'urée, en effet, ne se produit pas d'emblée dans l'économie par l'oxydation des matières azotées ; les dédoublements auxquels sont soumises ces matières donnent des produits riches en azote, qui sont soumis à des oxydations successives et se retrouvent dans les muscles, le sang, le cerveau (créatinine, xanthine, sarcine, acide urique). Où donc s'achèvent ces actes de combustion et de dédouble- ment? Nous avons vu, en étudiant la physiologie de la sécrétion iirmaire, qu'au point de vue de l'urée le rein est un appareil purement éliminateur et non formateur. Ce n'est donc pas dans le rein qu'il faut chercher le siège de ces actes complémentaires de la désassimilation. On admet que c'est dans le foie que s'accompUtla transformation en urée des produits de désassi- milation incomplète des albuminoïdes. Le foie, en effet, contient une proportion relativement forte d'urée. De plus, sous l'in- fluence des lésions du foie, l'urée varie suivant des lois déter- minables. Cette dernière étude nous montre le foie comme un organe à fonctions multiples puisque nous avons pu le considérer suc- cessivement : 1° comme glande biliaire (V. p. 82 à 87); 2» comme atelier de destruction des globules rouges (V. p. 102); 3» comme organe de réserve, régularisant la proportion de sucre par la fonction glycogénique [y. p. 212 et223) ; 4° enfin comme organe où s'achève la combustion des albuminoïdes (V. p. 231). Toutes ces fonctions s'accomplissent dans une seule et même glande dont nous avons étudié la structure (V. p. 215), et si au point de vue physiologique on peut considérer le foie comme multiple, nous savons que, anatomiquement parlant, cet organe est formé par une glande unique.DEUXIÈME SECTION FONCTIONS DE RELATION Définitions. CHAPITRE PREMIER Squelette I. Utilité du squelette. On appelle squeleiie Feiisemble des parties dures, solides et résistantes du corps ^im animal, ayant pour rôle de constituer la char- pente de ce corps de façon à en déterminer la forme générale, et de servir de point d'appui aux parties molles et en particulier aux muscles dont la contraction peut alors produire des mouvements. Chez Ihomme (fig. 174) et chez les vertébrés le squelette est interne, c'est-à-dire situé dans la pro- fondeur des tissus. Il se compose de pièces séparées dures, les os. qui, mobiles autour de leurs a?-/icM/aiio)?s, permettent le déplacement de diverses parties du corps à l'intérieur des- quelles ils se trouvent. Nous étudierons d'a- bord les os en général dans leur forme et leur structure ; nous passerons alors à la description du squelette et de ses diverses régions, et nous terminerons par l'étude des divers modes d'articulations. II. Des os en général. Forme des os. — Les os au premier abord Fig. 174.— Diagramme présentent dCS configurations variées à l'in- du squeleUe de riiom- fini, néanmoins, quelque compliquée que soit me vu de profil . j^^^. forme, OU peut toujours les faire rentrer dans une des trois catégories suivantes : les os longs, les os ■plats (ou larges) et les os courts. * Les lignes pointillées monlrent la direction des principaux muscles.233 DKS OS EN GÉNÉRAL. Les os longs se renconti'eiit en général dans les membres {humérus, fihmir, etc ). On y distingue (fig. 175) une partie moyenne allongée cylindrique ou prismatique [corps ou diaphyse) et deux extrémités [épipJnjses) renflées et présentant des sur- laces articulaires. L"os formé d'une substance blanche, dure, solide et résistante est creusé (fig. 176), suivant Taxe de son corps, d'une cavité remplie d'un tissu mou, gras, \amoelle, cette cavifé médullaire n'existe que sur la longueur du corps. Aux extrémités de l'os (épiphyses) le centre des parties renflées est occupé par un tissu spongieux, c'est-à-dire que la moelle occupe un grand nombre de toutes petites loges séparées les Fig. 175. — Os long (fémur) scié Fig. 176. — Os long (fémur) coupé transversale- dans le sens de sa longueur. ment, pour montrer la cavité médullaire. unes des autres par de très minces cloisons osseuses (fig. 17S). Les os larges ■ OR'plais (omoplate, os du bassin, voûte du crâne) ont la forme de lames osseuses aplaties composées de trois couches : deux couches de substance osseuse compacte entre lesquelles se trouve une couche moyenne de substance spongieuse. Les os courts que l'on rencontre dans les extrémités des membres (main, pied) et aussi dans l'axe du tronc (vertèbres) ont sensiblement les mêmes dimensions en longueur, largeur ou épaisseur. Ils sont plus ou moins cuboïdes et au centre de la masse compacte osseuse se trouve du tissu spongieux. La surface des os, qu'ils soient longs, larges ou courts, n'est234 SQUELETTE. pas lisse mais plus ou moins rugueuse. Elle présente des parties saillantes et des parties rentrantes. Les parties saillantes portent en général le nom d'apophyses (apophyses mastoïde, apophyses transverses, etc.). Suivant leur forme on donne aussi à ces saillies le nom de tubérosilés, crêtes, épines. Les parties rentrantes ou dépressions portent le nom de cavité, fosse, gout- tière, tronc, etc. Tantôt elles servent dans les articulations à loger les parties saillantes d'un autre os {cavités glénoïdes), tantôt à donner insertion à un muscle {gouttière bicipitak, marque de l'insertion sur l'humérus du tendon du biceps). Structure et composition chimique des os, — La masse compacte qui forme Tos, qui dans les os longs sert de parois à la cavité médullaire, est formée pour 30 à 40 p. 100 environ d'une substance organique albuminoïde, Vosséine, imprégnée de sels calcaires et magnésiens (70 à 60 p. 100). En traitant les os par un acide (HCl) on détruit ces sels et on ■ obtient l'osséine dont on a pu déterminer la composition par analyse élémentaire : Carbone 50 Hydrogène 7 Azote 18 Oxygène 24 Soufre 0,2 Cette substance est insoluble dans l'eau froide. Dans l'eau bouillante elle se transforme en gélatine. La calcination à l'air libre d'un os détruit cette matière orga- nique et isole la substance minérale de l'os. Les sels qui la constituent sont surtout des phosphates (et principalement du phosphate de chaux, environ 90 p. 100). Il y a environ 5 p. 100 de carbonates et un peu de chlorure et fluorure de calcium. On a pu montrer que les sels de chaux peuvent être i-emplacés dans les os par une plus ou moins grande quantité de sels de magnésie. Par exemple en nourrissant des oiseaux de façon à ne pas recevoir de chaux mais de la magnésie. L'osséme au contraire a toujours la même composition (même dans les os fossiles). La substance osseuse est creusée de petits canaux parallèles qui courent tout le long de l'os parallèlement à sa surface {ca- naux de Havers) (1). Ils présentent çà et là des.branches trans- versales qui les font communiquer soit entre eux, soit avec l'extérieur, soit avec la cavité médullaire. Dans l'os comme (1) Ilavers (Clopton), anatonnste anglais de la fin du xvii" siècle et du commence- ment du xviii".235 DES OS EN GÉNÉRAL. dans tous les tissus doivent se passer des pliénomènes de nutrition et par conséquent l'os doit être muni d'un système vast'ulaire. C'est dans ces canaux de Haversque clieminent les vaisseaux sanguins. A la surface de l'os on aperçoit des trous extrêmement tins, orifices des canaux de Havers. Les orifices de pénétration de troncs volumineux sont visibles à l'œil nu. On les appelle trous nourriciers. Leur disposition est caractéris- tique : dans les os du membre supérieur le trou est dirigé en avant du côté de l'articulation du coude, dans les os du membre supérieur en arrière, s'éloignant du genou. Fig. 177. — Tissu osseux *. La substance de l'os doit être considérée comme un tissu {tissu osseux) que l'on peut regarder jusqu'à un certain point comme une variété du tissu conjonctif. Les éléments anatomi- ques (ostéoblastes, cellules osseuses) sont composés de petites masses de protoplasma avec un noyau présentant des prolon- gements étoilés s'anastomosant les uns avec les autres. Ces cellules (seule partie vivante du tissu osseux) sont logées dans de petites cavités (ostéoplastes, corpuscules osseux) creusées * H, canaux de HaTcrs. — L, lamelles osseuses et oslêoblastes disposées en zones concentriques autour des canaux de Havers,236 SQUELETTE. dans une substance intercellulaire solide formée d'osséine in- crustée de sels calcaires. Ces cavités sont également de forme étoilée comme les éléments qu'elles renferment et communi- quent entre elles par de fins canaux (canalicules osseux) par lesquels passent les prolongements anastomotiques des osléo- blastes (fig. 177). Ces éléments s'aperçoivent en examinant au microscope une section transversale mince d'un fragment d'os : une pareille section montre également que le tissu osseux est disposé en lamelles circulaires emboîtées les unes dans les autres et dis- posées autour des canaux de Havers (fig. 177). Tous ces cylindres de lamelles concentriques propres à chaque canal sont eux- mêmes entourés vers les bords internes et externes de l'os par un système de lamelles concentriques parallèles à la surface libre de l'os en dehors, et en dedans à la surface limitante de la cavité médullaire. La moelle qui occupe la ca- vité centrale des os longs est une substance semi-liquide, grasse, formée par une variété du tissuconjonctif. Elle contient des cellules particulières assez grandes à plusieurs noyaux. C'est un tissu richement vascularisé où il se passe des phéno- mènes de nutrition très actifs (fig. 178). Périoste. — Sur son pourtour externe l'os est entouré par une membrane de tissu conjonctif fibreux et élastique intiriie- ment uni au tissu de l'os. Cette membrane [périoste] richement vascularisée sert à favoriser la distribution des vaisseaux san- guins dans l'os. Mais ce périoste a encore un autre rôle bien plus important. Il sert à régénérer l'os. Dans une opération chirurgicale on peut en effet enlever l osen respectant le pe>/os/e, l'os peut alors être renouvelé. Enlevant en un point un morceau de périoste, si on le transporte en un autre point de l'orga- nisme, ou même d'un autre organisme, il fonctionnera comme couche génératrice et y produira du tissu osseux, si toutefois les conditions nutritives sont convenables. Déjà en 1763, sans rien connaître de ce qui précède, Duhamel (1) avait attribué Fig. 178. — Cellules de la moelle des os (1) Duhamel-Dumonceau (Henri), inspecteur général de la marine, qui entra comme botaniste à l'Académie des sciences (1700-1*82). * a, petites cellules à noyaux simples et divisés. — b, éléments volumineux à plusieurs noyaux.DES OS EN GÉNÉRÂ.L. 237 l'accroissement du diamètre des os au périoste. Ayant nourri des moutons avec de la garance il vit que les os se coloraient en rouge à la périphérie. En Taisant alterner le régime de la ga- rance avec le régime ordinaire Duhamel obtint des os formés de couches alternativement blanches et rouges partant de la périphérie de l'os et dont le nombre concordait avec celui des changements de nourriture. En 1845 Flourens (1) confirma l'idée de Duhamel en répétant une expérience déjà faite d'ail- leurs par celui-ci. Ayant entouré l'os d'un animal vivant d'une lame de platine, il put constater quelque temps après que l'anneau avait pénétré plus ou moins profondément dans l'os et même était tombé dans la cavité médullaire. De tout ce qui précède il faut conclure que l'os s'accroît par sa périphérie, le périoste fonctionnant à sa face interne comme couche génératrice, tandis que la résorption des éléments an- ciens se fait par la cavité médidlaire. Flourens montra en même temps comment se fait l'accroisse- ment en longueur des os. Pour cela il plantait deux clous d'argent dans un os mesurant la distance qui séparait ces deux clous aux diverses époques. On constate ainsi que l'accroisse- ment ne se fait qu'aux environs des points de réunion de la diaphyse aux épiphyses. Nous comprendrons facilement pour- quoi par la suite. Cartilages. — Dans certaines parties du squelette l'os pro- prement dit, caractérisé par sa couleur blanche et sa résis- tance, se continue par une substance peu dure, élastique, jaunâtre, plus ou moins transparente. Cette substance est du cartilage. Nous savons déjà (Voy. Mécanisme respiratoire) que des cartilages costaux servent d'intermédiaire entre les côtes et le sternum. Dans l'examen comparatif du squelette chez divers animaux on constate que tel os, l'omoplate de l'homme par exemple, peut être en totahté ou en partie remplacé par du cartilage (partie postérieure de l'omoplate du béher). Ce fait s'exphque facilement quand on sait que tous les os au début de leur formation sont constitués simplement par de la sub- stance cartilagineuse, qui par les progrès de l'âge disparaît pour faire place à du tissu osseux. Le tissu cartilagineux est formé comme le tissu osseux de cellules vivantes et d'une substance intercellulaire très déve- loppée. Les cellules (chondroblastes) (fig. 179) sont ovoïdes, (et non étoilées comme les ostéoblastes) et logées dans des (1) Flourens (Pierre-Jean-Marie), physiologiste et académicien français (1794-1867).238 SQUELETTE. cavités (chondroplastes) creusées dans une substance intercel- lulaire albuminoïde, la chondrine, différente comme composition de l'osséine et ne présentant pas d'incrustations calcaires. La chondrine n'est pas vascularisée. Autour du cartilage se trouve une membrane ùiiQ pérkhondre. Lorsque l'ossification se produit, le cartilage ne se trans- forme pas en os. Il y a résorption du cartilage, et l'os prend sa place : l'ossification se produit sur un cartilage en divers points à la .fois (points d'ossification). Des canaux sanguins venus du périchondre viennent vasculariser le tissu et les ostéoblastes formés directement aux dépens de cellules embryonnaires viennent se disposer dans les vides formés par la résorption Fig. 179. — Cellules cartilagineuses. du cartilage. Les cellules osseuses sécrètent osséine et cal- caire. Il ne faut donc pas attacher trop d'importance à ce fait que telle partie sera tantôt osseuse, tantôt cartilagineuse ; avec les progrès de l'âge l'envahissement osseux tend à se généraliser; c'est ainsi que chez des vieillards on trouve des cartilages plus ou moins ossifiés. Dans les os longs il y a trois points d'ossification au centre du corps et sur chacune des apophyses. L'ossification va en gagnant d'un point vers l'autre, mais il reste, tant que la crois- sance n'est pas terminée, une zone cartilagineuse séparant dia- physe et épiphyses. C'est par là que l'os croît en longueur, ce qui explique l'expérience des clous d'argent citée plus haut. Position relative des os dans le squelette. — On distingueDES OS EN GÉNÉRAL. 239 dans l'étude du squelette les os en os impairs ou médians dis- posés de (elle sorte que le plan de syméliie du corps soit égale- Fig. 180. — Squelelle humain *. * a, frontal. — 6, pariétal. — c, orbite. — d, temporal. — e, niùclioire inférieure. — >er- ttbres cervicales. — </, omoplate. — h, clavicule. — i, humérus. — k, vertèbres lombaires. — /, os iliaque. — m, cubitus. — n, radius. — o, carpe. — p, métacarpe. — q, plialanges. — r, fémur. — s, rotule. — t, tibia. — u, péroné. — v, tarse. — x, métatarse. — y, plialanges.240 SQUELETTE, ment plan de symétrie pour cet os: tel est le cas du sternum-, et en os pairs ou laiéraux situés deux par deux, l'un à droite, l'autre à gauche du plan médian et tels que l'un est symétrique de l'autre par rapport à ce plan : tels sont les deux humérus. '" Le squelette de l'homme (fig. 180) se compose essentiellement d'un axe vertical, la colonne vertébrale supportant la tête à son extrémité supérieure et donnant insertion par l'intermédiaire de ceintures osseuses aux os des deux paires de membres. A la partie supérieure de la colonne vertébrale se rattache la cage thoracique qui compose avec elle le squelette du tronc. m. Colonne VERTÉBRALE. Vertèbres. — La colonne vertébrale ou rachis (fig. 184) est Fig. 181. — Vertèbre dorsale, face latérale gauclie *. Fig. 182. — Vertèbre dorsale, face supérieure **. formée par la superposition de trente-trois os appelés vertèbres * G, coi'ps ou cenlrum. — L, lames.— AP. T, apophyses Iransverscs. —AP. A, apophyses arti- culaires. AP. E, apophyse ûpinouse. — F. C, facelle pour la lubérositû de la côte. — DF. C, demi-facettes pour les têtes des côtes. ** C, corps ou centrum. — L, lames. — AP. T, apophyses Iransvorses. — AP. A, apophyses articulaires. — AP. E, apophyse épineuse. — TV, trou vertébral.COLONNE VERTÉBRALE. 241 construits tous sur le même type et ne différant que par des modilicalions de détail. Une vertèbre (fig. 181 et 182) est com- LLVEILLELa^ Fig. 183. — Trous de conjugaison*. Fig. 185. — Vertèbre lombaire Fig. 184. — Colonne vertébrale**. * A, B, C, I" 2" et 3" verliMji'Cs lombaires. ** 1 à 2, verlèbres cervicales. — 3 à 4, vertèbres dorsales. — a, vertèbres lombaires, — 6, sa- crum. — 7, coccyx. •** 1, corps. — 2, apophyse épineuse. — 3, apophyse transverse. —S-6, apophyses articulaires. M. DUVAL et CO.NSTANTIIS. 16242 . SQUELETTE. parable à un anneau osseux. La partie antérieure de cet anneau est très épaisse (chaton de l'anneau), et représente un segment de cylindre (ou plutôt de demi-cylindre à face plane postérieure). C'est le 6-0)735 ou ccntrum de la vertèbre. C'est la superposition des corps vertébraux qui constitue la portion de la colonne vertébrale qui sert d'axe et de support au tronc. — La partie latérale de l'anneau {lamé) est relativement mince, mais elle donne naissance à trois apophyses de chaque côté. L'une se dirige transversalement en dehors, c'est Vapophyse transverse; les deux autres [apophyses articulaires) se dirigent verticale- ment l'une vers le haut, l'autre vers le bas et servent à l'union des vertèbres superposées. Enhn la partie postérieure de l'an- neau vertébral se prolonge en arrière par une saillie plus ou moins aiguë [ap. épineuse) (APE) (fig. 181 et 182). L'anneau vertébral limite un espace vide, le trou vertébral. La superposition des trous vertébraux donne le canal rachidien dans lequel est logée la moelle épinière. Ce canal communique au niveau de chaque espace intervertébral de chaque côté par les trous de conjugaison limités par les apophyses articulaires par oùpassentles pairesdenerfs qui partent de la moelle (fig 183). Régions de la colonne vertébrale. — On distingue dans la colonne vertébrale cinq régions iig.l 84) : la région du cou ou cervi- cale{l vertèbres), la région du dos ou dorsalc{i2), la région lom- baire{5)M région sacrée formée de 5 vertèbres soudées en un seul os (sacrum) et enfin la région coccygienne ou coccyx [\) compre- nant quatre vertèbres très réduites et plus ou moins soudées. Les caractères des vertèbres diffèrent quelque peu dans ces différentes régions; ce qu'il y a de plus important à signaler est: 1° Les corps vertébraux présentent leur maximum de déve- loppement dans la région lombaire (fig. 183), c'est-à-dire an point qui doit présenter le plus de solidité. Au contraire dans la région cervicale le corps devient très court suivant le dia- mètre antéro-postérieur, ce qui est en rapport avec la mobilité de cette région de la colonne vertébrale. 2° Lès apophyses épineuses, courtes et bifurquées dans la région cervicale (saufla 7°), horizontales dans la région lombaire, sont surtout remarquables dans la région dorsale. Elles sont très développées et dirigées de haut en bas. Leur superposition forme Vépine dorsale (fig. 184, 3 à 4). Les apophyses transverses des vertèbres cervicales sont per- cées d'un orifice qui donne passage à Tarière vertébrale. Dans (1) On a comparé la forme de cet os à celle du bec d'un coucou (xôxxv?), d'oîi son nom.COLONNE VERTÉBRALE. 243 ala région dorsale, ces apophyses portent une facette articulaire destinée à recevoir la iubévosHé de la côte (tig. 181, FC). Les deux premières vertèbres cervicales sont très intéres- isantes à considérer. La première (dite atlas, car elle porte la tête ?et Atlas portait le monde) ma ni corps ni apophyse ^épineuse. C'est un simple lanneau osseux (fig. 186) ^portant sur la face supé- Tiem^e de chacune de ses )parties latérales une large ^surface articulaire destinée là recevoir les condyles ar- ticulaires de la base du •crâne. C'est grâce à cette larticulation que s'accom- >plissent les mouvements de ;la tête dans un plan antéro- ipostérieur (mouvement de l'affirmation). La seconde vertèbre {axis) la le corps surmonté (fig. 187) par une apophyse volumi- neuse (ap. odontoïde) (ôîouç, 'dent; eî^oî, forme) dirigée . verticalement vers le haut. ■Elle vient se loger dans le trou circulaire de l'atlas à la place du corps absent. C'est par la rotation de l'atlas autour ide cette apophyse que la tête accomplit le mouvement de laté- * A. A.corpslriis réduit. — FO, facette pour Tapopliyse odontoïde de l'axis. — CG, cavités glénoïdes, - _ AP. T, apophyses Iransverses percées d'un orifice comme clic7. toutes les vertèbres cervicales. »* AP, 0, apophyse odontoïde. — FA, facette articulaire. 2 A Fig. 188. — Sacnim et coccyx.244 SQUELETTE. l'ulité (mouvement de la négation). Elle sei't donc d'axe pour la tète (d'où son nom). Le sacrum ou OS sflcj-e est constitué par la soudure de cinq ver- tèbres. L'ensemble forme une pyramide dirigée obliquement. Sur la face antérieure on reconnaît cinq corps vertébraux soudés, sur la face postérieure cinq apophyses épineuses rudi- mentaires. Les quatre trous de conjugaison persistent entre les vertèbres soudées (tig. 188). Le sacrum s'unit latéralement aux os du bassin (fig. 204). Le coccyx représente un appendice caudal rudimentaire. Il est formé de quatre vertèbres tellement soudées et atrophiées que chacune est réduite à un simple corps et que le coccyx représente un chapelet de tubercules osseux (fig. 188). La colonne vertébrale n'est pas rectiligne. Elle présente quatre courbures. Ce sont de haut en bas : la courbure cervicale à convexité antérieure; la courbure dorsale, convexe en arrière; la courbure lombaire, convexe en avant; et enfin la courbure sacrée à concavité antérieure (fig. 184). IV. Sternum et côtes. La région cervicale de la colonne vertébrale est libre : il en est de même de la région lombaire, mais à la région dorsale viennent se rattacher les côtes qui constituent avec ehe le sque- lette du thorax. Aussi les corps des douze vertèbres dorsales sont-ils caractérisés par la présence de facettes articulaires destinées à l'arliculation des côtes(fig. 181, DEC). Sternum. — A la partie antérieure du thorax se trouve un os médian impair et symétrique: le sternum (fig. 189). Formé de plusieurs pièces à l'état embryonnaire, il forme à l'état adulte un seul os dans lequel on peut distinguer trois régions. La forme générale du sternum rappelant celle d'un glaive (fig. 189), on a donné à ces trois régions les noms de : manubrium ou ■poignée, corps ou lame et enfin de poiîite ou appendice xiphoïde (Çboç, épée) en allant de haut en bas. La poignée échancrée en son centre forme la fourchette sternale. Les bords latéraux du sternum sont creusés d'échancrures destinées à recevoir la tête des deux clavicules et les cartilages d'insertion des sept premières paires de côtes. Le sternum n'est pas vertical mais oblique d'arrière en avant de haut en bas. Il fait avec la verti- cale un angle d'environ 15 à 20 degrés. Côtes. — Les côtes sont au nombre de douze paires. Les sept premières paires (vraies côtes) se relient directement au sternumSTERNUM ET COTES. 24o par un cartilage costal. Les trois suivantes (fausses côtes) se relient à la septième paire par un cartilage commun. Les deux .dernières sont libres (côtes tlottanles) (flg. 191). Les côtes sont courbées en forme de cerceau (fig. 190) à con- Fig. 189. — Sternum*. Fig. 190. — Côtevue par sonbordsupérieur". cavité interne. Ce sont des os longs, aplatis transversalement it dirigés obliquement de haut en bas, d'arrière en avant, extrémité antérieure étant toujours plus basse que l'articu- ation costo-vertébrale. De plus les côtes sont tordues sur lîlles-mêmes, comme si leur extrémité antérieure avait été brtement portée en dedans par un mouvement de rotation ^ixterne. Cette courbure de torsion ramène la face externe à la oartie supérieure, en même temps que la face interne dé- ifient inférieure. Grâce à sa double courbure une côte posée * p. poignée. — C, corps ou lame. — AP. X, apophyse xiplioïde. — SC, surface pour la UHe de i clavicule. — EE, écliancrures pour les côles (il y en a sept). * T, lûtc. — C, col. — TB, lubérosité. — A, angle. — EA, exlrémité anlérioure.SQUELETTE. 246 sur un plan horizontal n'y touchera jamais par plus de deux points. Dans une côte on distingue l'extrémité ou iéie légèrement renflée (T, fig. 190) qui vient se placer entre les corps de deux vertèbres dorsales consécutives, par l'intermédiaire des facettes articulaires que nous avons déjà signalées. A la suite de cette tête la côte présente un rétrécisse- ment {col) puis une tubérosité qui s'appuie sur la facette articulaire de l'apophyse transverse de la vertèbre dorsale corsespondante. Vient en- suite le corps aplati de la côte dont le bord, inférieur est longé à la face interne par une gouttière destinée à loger des vaisseaux et des nerfs. V. Tête. La tête se divise en deux parties : l'une supérieure et postérieure [crâne ou boUe crânienne) est formée par des os plats dentelés sur les bords, fortement engrenés les uns avec les autres et circonscrivant une sorte de boite où sont logés les organes nerveux centraux de l'intelligence et de la volonté {encéphale); l'autre, inférieure et antérieure {face), se compose de nombreux os de formes compliquées circonscrivant plu- sieurs cavités où se logent les organes des sens et les appareils de la mastication (fig. 192). Crâne. — Huit os forment la boite crânienne dans laquelle on peut distinguer une base sensiblement plane et une voûte à grand diamètre antéro-postérieur. Quatre de ces os sont situés sur la ligne médiane (os impairs), et concourent à former la base du crâne. Ce sont en allant d'avant en arrière : le fro7iial, Vethmoïde, le sphénoïde et Voccipital. Le froiital contribue à la fois à former la voûte du crâne dans sa partie antérieure et la base du crâne. 11 présente en effet à considérer une écaille, partie verticale bombée, à convexité antérieure et à bord supérieur arrondi, et une partie horizontale, dirigée d'avant en arrière, séparée en deux sur la ligne médiane par une large échancrure. De chaque côté de cette échancrure nasale la paroi osseuse est courbe à convexité supérieure Fig. 191. — Cage Ihoracique.TÊTE. 247 (arcades orbilaires) et forme le plancher supérieur de la Ibsse de l'orbite, cavité de la lace où se loge l'œil. Dans l'écliancrure nasale se place une lame osseuse percée de nombreux petits orifices destinés à laisser passer les nerfs olfactifs. C'est la lame criblée de Vethmoïde {-h^iihc;, crible) qui vient ici compléter la base du crâne. Sur la partie médiane de cette lame horizontale se dresse verticalement une apophyse volumineuse, l'apophyse crisia-galH. Le reste de l'ethmoïde situé à la partie supérieure de la lame criblée appartient à la face. T.M ED.c Fig. 192. — Tète, face antéro-externe *. C'est une lame verticale située dans le plan médian {lame per- pendiculaire) et, de chaque côté de celle-ci, deux masses latérales creusées de cavités irrégulières et hérissées de saillies non moins irrégulières {cornets supérieurs et mo^jens du nez). Le sphénoïde (co-V, coin ; slSoç, forme) se compose d un corps sensiblement cubique creusé à sa face supérieure d'une cavité (selle turcique) et articulé par sa face antérieure à la lame cri- blée de l'ethmoïde, par sa face postérieure à l'occipital. De ce * A, angle de la raàclioire. — AP. C, apophyse coronoïde. — AO, arcade oi'bitaire. — AP. M, apophyse masloïde. — AP. Z, apophyse zygoruatique. — CO, cavilé orbilaire. — F, froiilal. — FN, fosses nasales. — MI, maxillaire inférieur. — OM, os nialairc. — ON, os du nez. — P, pa- rir''lal. — S, sphénoïde. — T, temporal.SQUELETTE. 248 corps partent trois paires d apophyses : les grandes et petites ailes très développées latéralement et les apophyues ptérygoïdes en forme de dièdre à arête verticale dirigée de haut en bas. Cet os excessivement compliqué lorme la portion cen- trale de la base du crâne. Voccipiial forme la partie postérieure de la base et en même temps de la voûte du crâne. On y distingue donc deux portions: 1° une partie inférieure horizontale percée d'un large trou (trou occipital) faisant communiquer la boîte avec le canal rachidien, et de chaque côté duquel sont les condyles occipilaux par les- quels la tête repose sur les facettes articulaires de Vatlas; 2° une écaille postérieure bombée verticale à convexité pos- térieure et présentant la forme d'un triangle à som - met supérieur. Base et voûte du crâne sont complétées par l'ad- jonction de deux paires d'os latéraux, les tempo- raux et les pariétaux (P, P, fig. 193). Les temporaux sont de configuration très com- plète. Une des parties de l'os temporal, le rocher ou os pétreux, en forme de pyramide horizontale, pénètre comme un coin dans l'intervalle laissé libre de chaque côté de la base du crâne entre le sphé- noïde et l'occipital et complète ainsi cette base. Le reste de l'os temporal appartient à la voûte. C'est un disque irrégulier reposant sur la base du rocher; aussi trouve-t-on vers sa partie moyenne l'orifice du conduit auditif qui pénètre dans l'intérieur du rocher. Sur la face externe du temporal on trouve : 1° derrière cet orifice la partie mastoïdienne qui se prolonge vers le bas par une sorte de mamelon osseux, l'apophyse mas- toïde ([xatiToç, mamelon); 2° au-dessus du conduit auditif l'ecai/Ze du temporal à bord supérieur arrondi ; 3° en avant une apo- physe qui se dirige d'arrière en avant pour s'unir à l'os des pommettes de la face formant ainsi Varcade zygomatique (1), sous (l) De Çûyofxa, tout corps transversal servant à enjoindre deux autres. Fig. 193. ED.C Crâne vu par la face supérieure *. * F, frontal. — P, P, pariétaux. — 0, occipital. — 1, 2, 3, sutures.TÈTE. 240 I laquelle passe, avons-nous vu, le muscle temporal de la mastica- tion ; A" à la partie inférieure le temporal donne naissance à 1 l'apophyse sh/loïde, longue et grêle, qui se dirige verticalement vers le bas (atïïXoç, stylet). Les deux pariétaux complètent la voûte du crâne supérieure- ment et latéralement. Ils s'articulent entre eux sur la ligne moyenne, en avant avec le frontal, en arrière avec l'occipital, sur les côtés avec les temporaux. Face. — Les os en sont au nombre de quatorze dont treize soudés et un libre, celui de la mâchoire inférieure (fig. 192). Les treize os soudés, qui par leur ensemble forment la mâchoire supérieure, circonscrivent les cavités des orbUes, des fosses TB Fig. 194. — Maxillaire inférieur *. nasales et constituent les deux saillies des pommettes de chaque ' côté de la face, comprennent un os médian, \evomer, qui sépare i à la partie inférieure et postérieure les deux fosses nasales, et six paires d'os latéraux : les nasaux et les lacrymaux (ou unguis) qui forment les os propres du nez ; les cornets inférieurs situés en continuation des cornets de l'ethmoïde ; les malaires ou os des pommettes qui se relient aux apophyses zygomatiques ; les maxillaires supérieurs formant la mâchoire supérieure ainsi que le plafond de la cavité buccale (palais) complété à la partie postérieure par les deux palatins. La mâchoire inférieure comprend un seul os (iîg. 194), le * A, angle. — AP.C, apophyse coronoïde. —AP.Z, arcade zygomatique.— CG, cavité glcîiioïde. — CD, condyle. — B, branche montante. — C, corps.2o0 SQUELETTE. maxillaire inférieur. On y distingue une partie horizontale en Ter à cheval terminée postérieurement par deux branches mon- tantes verticales dont chacune se bifurque pour donner en avant Vapophyse coronoïde, en arrière le condxjle^ qui s'articule dans une cavité glénoïde (yî^r^vYi, cavité] située à la base du crâne dans l'os temporal correspondant. VI. Squelette des membres. Les membres sont au nombre de deux paires construites sur le même plan. Chacune se relie au tronc par une ceinture os- seuse ; le membre supérieur par Vépaule, le membre inférieur par le bassin. Épaule. — L'ensemble de l'épaule est formé par deux os, l'un situé en avant, la clavicule, et l'autre en arrière, Yomoplafe (ouo;, épaule). 3U AP.A Fig. 105. — Omoplate droite, face postérieure *. L'omoplate ou scapulum est un os large (fig. 193) de forme triangulaire placé verticalement, à plat sur la région dorsale des côtes de chaque côté du thorax. Ce triangle a une base supérieure horizontale (au niveau de la 2'= côte), un sommet inférieur (au niveau de la 8^). * AP.A, acromion. — AP. C, apophyse coracoïde. — CG, cavité glénoïde. — EP, épine de l"oraoplate. — SO. E, fosse sous-épineuse. — SU. E, fosse sus-épineuse.SQUELETTE DES MEMBRES. 231 La face postérieure de l'omoplate présente une crête sail- ,A T. ED.C Fig. 196. — Clavicule droite, face supérieure *. lante, Vacromion (àxpoç, soranaet), dirigée obliquement de dehors en dedans et de haut en bas, divisant cette face en deux parties Fig. 197. — Humérus droit, face Fig. 198. — Os de l'avant-bras droit, face antérieure **. antérieure ***. inégaies, la fosse sus-épineuse étant plus petite que la sous- épineuse. A l'extrémité externe de la base supérieure du triangle . * T, tète. — E, extrémité interne.'— A, bord antérieur. — P, bord postérieur. ** C, condylc. — CA, col anatomique. — CG, col cliirurgical. — CB, coulisse bicipitale. — GT, grosse lubérosité. — PT, petite lubérosité. — T, trochléc. — Tll, tûte de l'Iiumérus. "* AP. 0, apophyse olécrikne. — C, cubitus. — R, radius, — TR, tète du radius, — TB, lubé- rosité bicipitale (où s'insère le biceps).252 SQUELETTE. que représente l'omoplate, se trouve une apophyse qui s'en détache pour s'élever verticalement, puis se recourhe en crochet et qui, ayant été comparée à un bec de corbeau'(xopaç, corbeau), a reçu le nom d'apophyse coracoïde. Elle est placée en avant et en dedans de l'acromion et leur ensemble forme dans l'épaule la voûte acromio-coracoïdienne. Au fond de la voûte Fig. 199. — Coupe de l'articulation du coude *. L.A î \ Fig. 200. — Articulation du radius avec le cubitus **. Fig. 201.— Pronation et supination ***. l'angle supéro-externe s'épaissit et se dilate en une cavité arti- culaire [cavité glénoïde), destinée à loger la tête de Vhumérus (fig. 195). La clavicule est un os long, présentant deux courbures, ce qui lui donne la forme d'une S italique. Elle est placée transversale- * 1, l)um6rus. — 2, cubitus dans l'extension. — 3, cubitus dans la flexion. ** TR, tôle du radius. — C, cubitus. — PS, cavité d'articulation. •** s, supination. — P, pronalion.SQUELETTE DES MEMBRES. 2b3 -B ment à la partie antérieure et supérieure du tliorax, s'articulant d'une part à la poignée du sternum, d'autre part avec Vacromion de l'omoplate (tig. 196). Membre supérieur. — On y distingue plusieurs régions : bras, avant-bras, po- gnet, main, doigts. L'os du bras est Vhumérus. C'est un os long à corps cylindrique terminé par deux extrémités renflées, la tête d'articulation supérieure est sensiblement sphérique et s'engage dans la cavité glénoïde de l'épaule. La tète inférieure [trochlée) a sensiblement la forme d'une poulie, et est creusée à sa face postérieure de la cavité olécrdnienne{ûg. 197). L'avant-bras contient deux os : ED.C Fig. 202. — Os du carpe droit, face antérieure*. -TR ED.C Fig. 203. — Métacarpien et phalanges de l'index, face antérieure **. i" Le cubitus [Hg. 198), os long qui par sa tête supérieure s'ar- ticule avec la trochlée. Cette tête présente à la partie posté- ' R, radius. — C, cubilus. — S, scaplioïde. — SL, semi-lunaire. — Py, pyramidal. — P, pisi- forme. — T, Irapôic. — TZ, trapézoVdc. — GO, grand os. — OC, os crocliu. *" M, métacarpien. — P, phalange. — a"" P, plialanginc. — 3"'« P, piialaugclte.254 SQUELETTE. lieui'e l'apophyse olécrâne, qui dans le mouvement d'extension du bras vient se loger dans la cavité olécranienne. Cette disposi- tion a pour but d'empêcher la flexion du bras en arrière (fig. 199). 2° Le radius, os long, s'articule à la partie inférieure avec les os du poignet. La tête supérieure qui présente la forme d'une tête de cachet cylindrique peut tourner sur elle-même en s'ap- puyant sur une facette articulaire placée sur la face externe du cubitus. Par cette rotation le radius tourne autour du cubitus (fig. 200) et de parallèle se met en croix avec lui en passant par Fig. 204. — Bassin, face antérieure *. devant. La main articulée avec le radius (et non avec le cubitus) se déplace alors, en même temps que cet os, aux deux posi- tions duquel correspond-ent les deux positions de la main en supination (paume tournée en avant) et en pronation (paume pos- térieure) (fig. 201). Le carpe se compose de huit os courts disposés quatre par quatre sur deux rangs. Ils ont pour nom, en allant de dehors en dedans (la main étant en supination) pour la première rangée. * s, sacruni. - C, coccyx. - IL, iliou. - I, ischion. - P, pubis. - SP, symphyse du pubis. • — ce, cavité colyloide. — TP,lrou obturaleur.SQUELETTE DES MEMBRES. 2ob scaphoïde, semi-lunaire, pyramidal pisifomie; ponv la seconde: trapèze, trapézoïde, grand os, os crochu (lig. 202). Le squelette de la main {métacarpe) est formé des cinq os métacarpiens, auxquels font suite les os des doigts ou phalanges. Chaque doigt se compose de 3 phalanges placées bout à bout et de taille décroissante. On appelle quelquefois la première phalange, la deuxième/>/ia/an<7me, la troisième, qui porte l'ongle, Fig. 205. — Fémur droit, face antérieure *. Fig. 20G. — Rotule (genouj phalangette (fig. 203). Le doigt externe de chaque main (pouce) n'a que deux phalanges. Bassin. — Le bassin ou ceinture osseuse de la région des hanches est formé de deux larges os (os iliaques ow .ùoxomx), qui, soudés en arrière au sacrum, viennent se réunir en avant à la partie médiane {sijmphysc pubienne). Chacun de ces deux os, * C:, ci)l. — GT, grand trochantor. — PT, petit trochanler. — T, trocblée. — TF, lête du fûimii-. A, fémur. — B, rotule. — C, tibia. — D, péroné. — 1, 2, condjles du fémur. — 3, 4, condyles du tibia.236 SQUELETTE. unique chez l'adulte, est formé par la soudure de trois os dis- tincts chez le jeune, d'où sa division en trois pièces : Tune supérieure {Uion) et deux autres inférieures, le pubis en avant, Vischion en arrière. Au point de réunion de ces trois pièces à la partie médiane de Tos iliaque se trouve une cavité coiyloïde (xoTÛAri, chose creuse) creusée en sphère pour recevoir la tête du fémur. Entre le pubis et l'ischion se trouve le trou obtura- teur (fig. 204). Fig. 207. - Os de la jambe droite, Fig. 208. - Pied droit, face supérieure **. face antérieure *. Membre inférieur. — On le divise en cuisse, jambe, pied, orteils. Le fémur ou os de la cuisse (fig. 205) est un os long, le plus volumineux de tout le squelette. L'extrémité supérieure se com- pose d'une tête sphérique articulaire séparée du corps par une partie rétrécie [col). A la jonction du col avec le corps se trou- vent deux tubérosités : l'une en haut et en dehors [grand tro- ' T, tibia. — P, péroné. ** A, astragale. — CN, calcaneum. — M, métatarsiens. — 0, orteils. CB, cuboïdo. — s, scaphoïde. — CF, ciinéiformes.ARTICULATIONS. 2S7 chanter), l'autre en bas et en dedans {petit trochanter). A son extrémité intérieure, le fémur présente un double condyle s'articulant au tibia pour former le genou. En avant de l'articu- lation du genou se trouve, dans l'épaisseur des ligaments arti- culaires, la rotule (tig. 20G), os arrondi qui ne s'ossifie que vers la troisième année. Dans la jambe, le tibia s'articule en haut avec le fémur, en bas avec le tarse. Parallèlement à lui et en dehors est un os long, mince et grêle, le péroné (fig. 207). Dans le pied, le tarse est formé par sept os (fig. 208) : l'astra- gale qui s'articule avec le tibia et le péroné, en arrière le calca- .neum (os du talon), en avant le cuboïde et les trois cunéiformes (disposés de dehors en dedans sur un seul rang; entre l'astra- Igale et les cunéiformes est interposé le scaphoîde. Sur la dernière rangée du tarse s'articulent les cinq os du Imétatarse auxquels font suite les os des orteils, au nombre de 1 trois par orteil (p/m/an^e, phalangine, phalangette), sauf pour l'in- iterne (gros orteil) qui n'en possède que deux. Os sésamoïdes. — Dans la main et le pied et principalement 1 dans le pouce et le gros orteil se rencontrent des os supplémen- itaires dits os sésamoïdes. VII. Articulations. Diverses sortes d'articulations. — Les parties par lesquelles les pièces du squelette s'unissent les unes aux autres consti- tuent les articulations. Ces articulations peuvent d'ailleurs ; affecter des dispositions variables suivant les rôles qu'elles sont . appelées à jouer. Lorsqu'il s'agit d'unir fortement deux os entre eux de façon à rassurer une grande solidité comme cela a lieu pour les os qui Iforment la boite du crâne, il y a articulation immobile : suture (OU sijnarthrose. Les surfaces des deux os plus ou moins décou- Ipées et taillées en biseau s'appliquent intimement l'une sur U'autre. D'autres os tout en ayant besoin d'une attache solide doivent [pouvoir, dans certains cas, jouir d'une certaine mobilité l'un ;par rapport à l'autre. Entre les deux os s'interpose alors une 1 masse ligamenteuse en forme de coussinet et l'articulation I prend le nom de symphyse ou amphiarthrose. Telle est par exem- iple la symphyse pubienne. Mais la plupart du temps les articulations sont mobiles. On ■les appelle diarthroses. Ce sont des centres de mouvements, M. Du VAL et Constantin. 17258 SQUELETTE. aussi sont-elles disposées de manière à éviter autant que pos- sible les frottements. Les surfaces articulaires de forme inverse, l'une par rapport à l'autre, sont revêtues de cartilages compres- sibles et élastiques qui forment ainsi des coussinets protecteurs qui modèrent les chocs, diminuent les frottements et résistent aux pressions, dans les divers mouvements de la locomotion et dans l'équilibre de la station. De plus, une lame fibreuse en forme de manchon [capsule ariiculaire) entoure Tai-ticulation tout entière de façon à délimiter une cavité articulaire comprise entre les surfaces des deux os et cette capsule. Cette cavité close présente un revêtement épithéUal pavimenteux composé de plusieurs couches et présentant des lacunes là où les carti- lages sont en contact. Cet épithélium synovial sécrète une sub- stance liquide, filante, onctueuse, la synovie, destinée à lubrifier les cartilages. Synovie — La synovie présente une viscosité caractéristique due à une grande quantité de mucosine. Elle est d'ordinaire d'une colora- tion jaunâtre, ou simplenicnl citrinc, ou même parfois tout à fait incolore. Les mouvements et les frottements des surfaces articulaires les unes contre les autres influent beaucoup sur la composition de la synovie; chez un ani- mal au repos, ce liquide est très aqueux, peu gluant et pauvre en débris cellulaires. A la suite d'un exercice long et énergique, le liquide devient épais gluant, plus riche en synovine ou mucosine et en débris épitlieliaux. La synovie, ainsi formée, jouit d'une grande force de cohésion et adhère très énergiquemcnt aux surfaces qu'elle enduit. Il en résulte qu a la ri- gueur c.e^^e sont pas les cartilages, mais ces couches liquides qui se meu- vent les unes sur les autres, de sorte que le frottement est à peu près nul. Ce n'est que dans certains cas de maladies que la synovie disparaît et que le frottement, commençant alors h se produire, amène rapidement 1 usure et la déformation des couches cartilagineuses et osseuses sous-jacentes. Ligaments. — Autour des articulations, se trouvent, outre la capsule articulaire et son épithélium srjnovial, des pièces formées de tissu fibreux (lig. 209) résistant, appelées ligaments articu- laires. Plus en dehors de l'articulation et autour des muscles, se trouvent d'autres appareils fibreux membraniformes, les aponévroses; l'ensemble de ces appareils sert à limiter les mouvements, et non cà maintenir les os en contact. Les ligaments ne servent à maintenir les os en contact que lorsqu'ils sont situés entre les deux os, comme dans les sym- physes, réunissant alors deux pièces du squelette peu mobiles l'une sur l'autre. Mais, dans les articulations mobiles [diarthroses], les ligaments, situés surtout à la périphérie, ne peuvent empê- cher la disjonction des surfaces articulaires, comme on peut facilement le vérifier sur les articulations des bras et de l'épaule239 ARTICULATIONS. (scapiilo-humérales) ou celles de la cuisse et du bassin (coxo- fémorales) (fig. 209) où les têtes osseuses peuvent être considé- rablement écartées des cavités correspondantes, malgré l'inté- grité de l'appareil ligamenteux. Dans les articulations de ce genre, c'est simplement la pression atmosphérique qui détermine l'adhérence des surfaces articulaires. On peut, en cifet, sur un cadavre dont on laisse pendre librement le membre inférieur, enlever toutes les parties molles, peau et muscles, qui entourent l'articulation coxo-fémorale ; on peut couper enfin la capsule ar- ticulaire, sans que le membre cesse d'être suspendu dans la cavité coly- loïde ; un poids additionnel peut même être surajouté sans que l'adhé- rence soit détruite ; mais si, par un trou pratiqué dans l'arrière- fond de la cavité cotyloïde, on laisse pénétrer l'air entre les sur- faces articulaires, l'adhérence cesse aussitôt et la tête fémorale quitte 3 sa cavité. Si alors, remettant les os en contact, on opère quelques mouvements en différents sens pour expulser les bulles d'air qui peuvent être interposées, et qu'on bouche ensuite avec le doigt le trou artificiellement pratiqué, le membre restera de nouveau sus- pendu, tant qu'on empêchera ainsi ^, ^arnr.Boi' l'accès de l'air (expériences des pig. 209. — Coupe transversale et verficale frères Weber) (1). C'est donc le de l'articulation coxo-fémorale *. vide, le contact intime des sur- faces, qui permet à la pression atmosphérique de faire contrepoids aux membres, lesquels se trouvent ainsi supportés sans que les puissances musculaires aient besoin d'être mises en jeu. Lorsque, en tirant fortement sur les doigts, on parvient à en écarter lé- gèrement les phalanges, il se produit un craquement bien connu, dont l'étude précédente nous fournit l'explication; la force de traction exercée sur les articulations phalangiennes parvient à vaincre la pression atmo- sphérique et à écarter les surfaces articulaires qu'elle maintenait en con- tact; mais au moment de la séparation, les parties molles périphériques sont précipitées par cette même pression dans l'intervalle des deux os ; ces phénomènes sont très brusques et déterminent des vibrations sonores, d'où le bruit de craquement. (I) Les frères Weber, physiologistes allemands de ce siècle. Ce sont les deux plus jeunes : Guillaume-Édouard (né en 1804) et Edouard-Frédéric (né en 1806) qui colla- borèrent pour une étude du fonctionnement des membres inférieurs (marche). L'aîné, Ernest-Henri, est né en 1795. * i, os iliaque. — 2, fémur. — 3, 4, ligameats. — G, 7, capsule articulaire.260 MUSCLES. CHAPITRE 11 Muscles. I. Utilité et structure des muscles. Définitions. — Les muscles sont les organes actifs du mouve- meat. Ce sont eux qui par leur ensemble forment la chair des animaux. Ils se présentent sous la forme de masses rouges, généralement allongées en fuseau, plus rarement aplaties, se terminant à leurs extrémités par des prolongements durs et blanchâtres, les tendons. Chaque muscle est isolé par une lame de tissu conjonctif : Y aponévrose d'enveloppe ; à Tintérieur de la masse musculaire d'autres lames de tissu conjonctif {perimysium) se ramifient un grand nombre de fois, formant des cloisons d'ordre primaire, secondaire, tertiaire, etc., et délimitant un grand nombre de petits cyUndres on fibres. Un muscle n'est donc autre chose qu'un faisceau de fibres (fig. 21, page 26) unies entre elles par du tissu conjonctif. Ce fait est mis en évidence sur de la viande bouillie, parce que l'ébuUition transforme en gélatine la substance con- jonctive fondamentale du périmysium et met en liberté les fibres primitives. Ces fibres sont remarquables par de fines stries transversales, d'où le nom de fibres striées (fig. 210) qu'on leur donne. Chacune d'elles est formée d'une membrane propre, le myolemme ou sœ-colemme entourant la substance musculaire proprement dite (fig. 211). Fibres striées. — Les muscles se présentent comme formés de faisceaux de libres remarquables par la striation transversale. Mais cette fibre n'est pas l'élément le plus simple auquel con- duise l'analyse histologique ; eUe se compose elle-même de fibrilles longitudinales (fig. 212). Ces fibrilles présentent de petites nodosités échelonnées les unes au-dessus des autres, et c'est la juxtaposition réguUère en séries transversales des nodosités des fibriUes voisines qui produit l'aspect strié de l'ensemble de la fibre. L'étude de la fibrille musculaire avec de forts grossissements (600 dia- mètres au moins) montre que cet aspect est dû à ce que la fibrille, dont les bords sont sensiblement parallèles, présente une série de bandes alter- nativement obscures et claires, c'est-à-dire qu'elle est formée d'une série de petits fragments cuboïdes alternativement clairs et foncés. De plus, auUTILITÉ ET STRUCTURE DES MUSCLES. 261 milieu de l'espace clair, on aperçoit une slrie noire transversale dite disque mi7ïce, par opposition k la bande obscure dite disque épais (fig. 213). Fig. 210. — Fibre musculaire Fig. 211. — Sarcolemme Fig. 212. —Fibre mus- striée *. visible par rupture du culaire divisée par- contenu, tiellement en fibrilles. Tous les muscles de l'organisme ne sont pas ainsi formés de fibres striées. Cette disposition ne se rencontre que chez les A Fig. 21.3. — Fibrille muscu- Fig. 214. — Muscles lisses, laire d'insecte **. muscles tendus d'un os à l'autre et capables de faire jouer ceux-ci autour de leurs articulations en se contractant sous fi. fibre normale. — 6, fibre traitée par un acide et grossie. " .\, bande obscure (disque épais). — B, disque mince. — CC, bandes claires.262 MUSCLES. l'influence de la volonté. Ces muscles striés sont donc des mus- cles volontaires de la vie de relation. Fibres lisses. — Il existe d'autres muscles dans l'organisme. En étudiant les organes de la vie de nutrition (estomac, vessie, artères, veines, etc.), nous avons signalé dans les parois de ceux-ci l'existence de fibres musculaires. Celles-ci, disposées en membranes autour des organes viscéraux, sont générale- ment blanches et non d'un rouge foncé. Leur contraction échappe à l'influence de la volonté. Examinées au microscope, ces fibres ne présentent point de sarcolemme (fig. 214). L^ab- sence de striation a fait donner le nom de muscles lisses aux muscles de la vie de nutrition. La longueur de ces fibres lisses 215. — Schéma des trois formes de l'élément coatractile *. Fig. 216. — Plaque motrice. est très variable selon l'organe où on les examine. Dans la tunique moyenne, cet élément contractile se réduit à une simple cellule fusi forme. Cette distinction en muscles striés rouges et volontaires et muscles lisses pâles et involontaires n'a d'ailleurs rien d'absolu. Les fibres musculaires du cœur, fibres de la vie de nutrition, et qui échappent à la volonté, sont striées et rouges. L'étude de la contraction musculaire, que nous ferons un peu plus loin, nous montrera d'autrés différences que celles déjà indiquées entre la fibre fisse et la fibre striée. Structure cellulaire des muscles. — Les éléments musculaires déri- vent par métamorphose des cellules de l'embryon; c'est en étudiant leur " 1, cellule contractile. - 2, muscle lisse. — 3, muscle strié.UTILITÉ ET STRUCTURE DES MUSCLES. 263 formation qu'on se rend le mieux coniplc de la nature cellulaire des trois Fig. 217. — Muscles du corps humain. lupes que présente le système musculaire : cellule cenlractile, fibre lisse,264 MUSCLES. fibre striée. On voit en même temps que la ))ropri6lé de changer de forme [oucontraclilité], qui caraclérise ces différentes espèces de muscles, n'est que l'exagération de la propriété semblable que nous avons constatée dans les cellules en général. Qu'une cellule embryonnaire s'allonge légèrement, que son noyau s'ac- cuse davantage, etc., et nous aurons la cellule contractile (fig. 215, 1) telle qu'on la rencontre, par exemple, dans les petites artères. Que ces cellules se soudent bout à bout de façon à former une fibre va- riqueuse, avec noyaux allongés de place en place et contenu granuleux, et Fig. 218. — Muscles de la tête*. nous aurons la fibre lisse, dans laquelle on distingue encore tous les élé- ments de la cellule (fig. 215,2). ■ Enfin, si celte fibre se régularise, si la fusion des cellules devient com- plète, nous aurons la fibre striée (fig. 215, 3), dans laquelle les membranes des cellules primitives sont représentées par l'enveloppe de la fibre ou myolemme, les noyaux cellulaires par des corpuscules placés d'espace en espace sur la face'interne de cette enveloppe, et le contenu cellulaire par le contenu granuleux de la fibre. Plaques motrices ; terminaisons nerveuses. — Les fibres musculaires et les fibres nerveuses sont dans les plus intimes rapports, ces dernières venant se terminer dans celles-là par l'intermédiaire des plaques motrices (fig. 216). Lorsqu'un tronc nerveux arrive au contact d'un muscle, il se di- vise en branches qui cheminent à travers le tissu conjonctif d'union des fibres musculaires ; puis la gaine d'enveloppe de la fibre nerveuse se réu- ♦ 1. muscle fi-onlal. — 1', occipital. — 2, temporal. — 3, orbiculaire des paupières. — 4, 4, élé- vateurs de la lèvre supérieure et de l'aile du nez. —6, 7, petit et grand zygomatique. — 8, orbi- culaire des lèvres. — 9, buccinateur. — 10, triangulaire des lèvres. — 12, masséter. — 13, sterno- cléido-masloïdicn. — 14, 14, digastrique. — 13, mylo-liyoïdien. — 17, omo-hyoïdien.DISPOSITION ANATOMIQUE DES PRINCIPAUX MUSCLES. 265 iiit au sarcolemme en formant à la surface de la fibre musculaire une plaque d'aspect granuleux à nombreux noyaux. II. Disposition anatomique des principaux muscles. Forme des muscles. — Les muscles de la vie de relation s'in- sèrent sur les os par l'intermédiaire de tendons. Ils se présentent Fig. 219. — Muscles de la tête et du cou *. alors sous la forme d'un fuseau dont la partie élargie prend le nom de ventre. Le digasirique, muscle abaisseur de la mâchoire, doit son nom à ce qu'il présente deux ventres séparés par une masse conjonctive. Il peut arriver chez certains muscles fusi- formes qu'une extrémité se bifurque et présente deux tendons d'insertion (biceps), quelquefois trois (triceps). Ailleurs, au con- traire, deux muscles parallèles s'inséreront par un tendon com- * I, frontal. — 2, orbiculairc des paupières. — 3, u, élévaleurs de la lèvre supérieure el de Taile du nez. — 6, 7, petit et grand zygomatique. — 8, orbiculaire des lèvres. — 11, liouppe du menton. — 12, massOlcr. — 13, peaussier. — 14, sterno-cléido-masloïdien. — 15, onio-liyoïdicu. — 17, trapèze.260 MUSCLES. de l'abdomen. — 16, ligne blanche. — 14, ombilic. mun sur le même os. Tels sont les muscles du mollet (les Fig. 220. — Muscles du tronc, face antérieure *. deux jumeaux) attachés au calcanéum par le lendon d'Achille. Les muscles fusiformes s nisèrent en général sur les os longs. * i, 2, grand pectoral. — 3, deltoïde. — 4, petit pectoral. — 5, intercostaux. — 0, premier intercostal. — 7, grand dentelé. — 8, grand oblique de l'abdomen. — 10, grand droit antérieur20, grand fessier. Fig. 221. — Muscles superficiels du dos et de la nuque *, * I, trapèze. — 3, grand dorsal. — 8, -8, rhomboïde. — 10, petit dentelé postérieur et supé- rieur. - 11, grand rond. — 12, grand dentelé. — 14, petit dentelé postérieur et inférieur. —268 MUSCLES. Pour s'insérer sur les os plats, les muscles prennent la forme de lames aplaties ainsi que leurs attaches conjonctives nommées alors aponévroses d'insertion (temporal). Ce sont des muscles aplatis qui forment les parois du corps. Les muscles fusiformes, au contraire, dominent dans les membres. Lorsque un ou plusieurs muscles réunissent deux parties du corps mobiles autour d'une articulation et sont disposés de façon telle qu'en se contractant ils les rapprochent en les faisant tour- ner autour de celle-ci, on trouve toujours dans la même région du corps d'autres muscles, antagonistes des précédents, tendant par leur contraction à écarter les deux parties mobiles étales mettre dans le prolongement l'une de l'autre, si possible est. C'est ainsi que dans l'étude de la mastication nous avons vu l'antagonisme des écMrieurs (digastrique) et releveurs (temporal, masséter) de la mâ- choire inférieure. De même dans les membres, il y a antagonisme entre les fléchisseurs et les extenseurs. C'est ainsi que le biceps fléchisseur de l'avant-bras sur le bras, autour de l'articulation du coude, a pour antagoniste le triceps qui, par sa contraction, tend à mettre l'avant-bras dans le prolongement du bras. Myologie. — La myologie (ptutov, muscle; ^oyoç, traité) étudie la disposition analomique des muscles dans le corps. Nous ren- verrons, pour cette étude, aux ligures 217 à 225. Nous avons d'ailleurs étudié un certain nombre de muscles en étudiant les muscles masticateurs, inspirateurs et expirateurs. Nous nous contenterons d'énumérer iciles principaux muscles des membres qui sont les plus importants pour l'étude de la locomotion. Dans le membre supérieur le deltoïde (de l'épaule à l'humérus) élève le bras, le biceps s'insère à sa partie supérieure par deux tendons sur l'humérus et sur l'apophyse coracoïde. A son extré- mité inférieure, il s'insère sur le radius. Le triceps, son antago- niste, s'attache à l'omoplate et l'humérus d'une part, à l'apo- physe olécràne d'autre part (fig. 223). Le membre inférieur présente comme muscles importants : le fessier (des os ihaques au fémur), le biceps et le triceps fémo- raux dont le premier fléchit la jambe sur la cuisse alors que le second est extenseur. Le couturier fléchit la jambe sur la cuisse en la portant vers le dedans. Enfin, le muscle soléaire [solea, semelle) et les deux jumeaux forment la masse musculaire du mollet (fig. 225). IIL Physiologie du muscle. L'étude de la physiologie du muscle doit être dominée par ce fait capital que le muscle peut changer de forme, se pré-269 PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. senter sous deux états différents : ainsi un muscle fusiforme devient dans certaines conditions globuleux, si rien ne s'oppose à ce qu'il réalise cette nouvelle forme (lig. 222). On désigne le premier état sous le nom d'état de repos, le second sous celui é^état actif. Nous allons étudier les propriétés que le muscle présente dans chacun de ces états, sous chacune de ces formes ; nous étudierons ensuite comment le muscle passe dune forme à l'autre (phénomène de la contraction). A. Du muscle à l'état de repos. — Élasticité. — Une des pro- priétés les plus remarquables du muscle est Vélasticité. Par élasticité on entend la propriété qu'ont les corps de se laisser écarter de leur forme primitive et d'y revenir dès que la cause qui les distendait cesse d'agir. A ce point de vue, les corps présentent des différences nota- bles, des propriétés élastiques diverses, selon que l'ecartement se fait avec plus ou moins de facilité et que le retour à la forme primitive est plus ou moins complet. Nous dirons que Vélasticité est parfaite lorsque ce retour est parfait (ex. : balle d'ivoire) ; qu'elle est imparfaite lorsque ce retour n'est pas complet (ex. : un morceau de pâte) ; que Vélasticité est forte lorsque l'é- cartement est difficile et le retour très prompt (ex. : lame d'acier) ; qu'elle est faible lorsque l'écartement est facile et la tendance au retour peu éner- gique (ex. : lame d'osier). On peut dire que le muscle à l'état de repos est faiblement et parfaitement élastique : ainsi les muscles sont très mous et se laissent si facilement allonger que le bras dépouillé de son en- veloppe musculaire (immédiate- ment après la mort) n'oscille pas plus facilement que quand les muscles étaient en place, ce qui prouve qu'en cet état ceux-ci se laissent facilement distendre {élasticité faible) et qu'ils revien- nent parfaitement ensuite à leur état primitif {élasticité parfaite). De même les sacs musculeux (oreillettes, ventricules, esto- mac) se laissent si facilement distendre par tout ce qui tend à dilater leur cavité, qu'on ne Fig. 222. — Muscle sous ses deux formes (repos, activité) *. • SH, articulation scapulo-liuraérale. — CII, articulation du coude. — H, liumérus. — B, bi- ceps à rétat du repos. — B', biceps réalisant la forme d ulat actif, grâce à la section de son tendon. (En réalité le tendon du biceps s'insôre au radius, mais celui-ci faisant corps pendant la flexion avec le cubitus, on a pu représenter scliémaliquement l'avant-bras par un seul os, cubitus, auquel le biceps semble s'insérer).Fig. 223. — Muscles du bras *. Fig. 224. — Muscles de la main**. » 1 trapèze, — 2. grand pectoral. — 3, deltoïde. — 4, sous-épineux. — o, petit rond. — 6, grand rond'— 7, grand dorsal. — 8, biceps. —9, brachial antérieur. — 10, triceps. — 11, long supi- nateur. — 12, grand palmaire. — 14, 15, radiaux externes. — 16, extenseur commun des doigts. — 17 oxtens'eur propre du petit doigt. — 18, 19, abducteur et extenseur du pouce. *♦ î, ligament annulaire du carpe. — 2, tendon de l'extenseur du pouce. — 3, tendon de l'exten- seur commnn des doigts.PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. 271 15 Fig.225. —Muscles de la jambe*. Fig. 225 62s. — Muscles de la jambe * 1, planUire grôle. — 2, jumeaux.— 2' tendon d'Acliillc.— 3, soléairc. ** 1, jambier antérieur. — 3, extenseur dos orteils. — 12, jumeaux et sok'airc. — 13, tendon d'Acliillc. — Ib, pd-dieux.272 MUSCLES. peut comparer cette élasticité qu'à celle d'une bulle de savon, (page 116). Cette élasticité faible et parfaite n'est pas une propriété purement phti- sique du muscle, car elle dépend de la vie, de la nutrition, ou tout au moins de la composition chimique du muscle, composition qui est immédiate- ment sous l'influence de la vie de cet élément (circulation et innervation). Aussi des muscles tenus longtemps au repos, et qui par suite se sont mal nourris, n'ont-ils plus le même degré d'élasticité, et c'est ainsi que l'ex- tension devient difficile et douloureuse dans un avant-bras longtemps tenu en écharpe. Les muscles du cadavre sont d'abord flasques, extensibles, et gardent la forme qu'on leur donne; ils sont donc alors faiblement, mais imparfaite- ment élastiques; plus tard, ils entrent dans une période dite de rigidité cadavérique; une fois allongés, ils ne reprennent nullement leur forme première, de sorte qu'ils sont devenus fortement et imparfaitement élasti- ques (V. plus loin l'étude de \a-rigidité cadavérique). On voit donc que Vélasticité faible et parfaite est jusqu'à un certain point caractéristique de la vie du muscle, et qu'elle diffère complètement sous ce rapport de l'élasticité des ligaments, des os, et surtout du tissu élastique, élasticité qui reste toujours la même puisqu'elle ne tient qu'à l'arrangement mécanique des fibres qui constituent ces tissus : cette der- nière élasticité est purement physique. On n'en peut dire autant de celle du muscle; sans vouloir cependant en faire une propriété essentiellement vitale, on doit remarquer qu'elle paraît tenir surtout à la composition chi- mique du muscle, à sa nutrition. En effet, en injectant du sang chaud ou du sang défibriné, ou du sérum, ou même simplement un liquide alcalin, dans les artères d'un animal récemment tué, on a pu le soustraire un cer- tain temps à la raideur cadavérique; l'acidité du muscle amène cette raideur, l'alcalinité s'y oppose. Tonicité. — Cette élasticité du muscle est toujours sollicitée sur le vi- vant par les rapports que le muscle présente avec le point d'attache ; il est toujours tendu au delà de sa longueur naturelle de repos complet. Si, en effet, le bras, par exemple, étant au repos, on coupe le tendon du biceps, on voit immédiatement celui-ci se raccourcir d'une petite quantité : c'est ainsi seulement qu'il réalise sa forme naturelle, et il exerçait par suite sur ceux-ci une petite traction : c'est ce qu'on a désigné sous le nom de toni- cité des muscles; mais si l'on peut dire que ce n'est là que le résultat de l'élasticité du muscle mise en jeu par l'éloignement de ses points d'inser- tion, il faut cependant remarquer que cette tonicité ou élasticité parfaite du muscle vivant est sous la dépendance du système nerveux. Quand on coupe les nerfs qui se rendent à ces muscles, cette tonicité disparaît, les muscles deviennent flasques, les sphincters se relâchent complètement; de plus, le muscle ne présente plus des phénomènes d'échange aussi actifs, une nutri- tion aussi vive. Phénomènes chimiques. — Le muscle, à l'état inactif, vit et se nourrit, c'est-à-dire que sa composition chimique change inces- samment; il respire. Ainsi un muscle, même détaché du corps, tant qu'il vit encore, absorbe de l'oxygène et dégage de l'acide carbonique, et sa vie se prolonge d'autant plus qu'il peut plusPHYSIOLOGIE DU MUSCLE. 273 longtemps respirer, c'est-à-dire qu'il est placé, par exemple, dans une atmosphère d'oxygène. Sur l'animal vivant, le sang veineux qui sort du muscle did'ère essentiellement du sang artériel qui y entre, par moins d'oxygène et plus d'acide carbo- nique. 11 faut ajouter que le muscle à l'état de repos est alcalin ; sans doute que dans cet état ses phénomènes chimiques (l'oxy- dation dont il est le siège) ne sont pas assez énergiques pour produire des acides capables de neutraliser l'alcalinité du sang dont il est imbibé. B. Du muscle sous la forme active. — Le muscle à cet état semble ne différer de ce qu'il était à l'état précédent que par un changement de forme (tig. 222) : il est plus court et plus épais ; un muscle fusiforme devient globulaire. En général, la différence peut être évaluée à près des 5/6, c'est-à-dire que, sous la forme active, le muscle s'est raccourci des 3/6 de sa lon- gueur primitive (sous la forme passive). Mais ses dimensions transversales augmentent en raison directe de la diminution de ses dimensions longitudinales, de telle façon que rien n'est changé dans son volume. En effet, si on met dans un vase gradué et plein d'eau un muscle en repos, et que par une excita- tion on le fasse passer à la forme active, on n'observe aucun changement dans le niveau du liquide. Le volume restant le même, nous n'avons donc, pour faire l'étude comparée du muscle sous sa forme active, qu'à le con- sidérer au point de vue des propriétés déjà étudiées pour le muscle en repos : élasticité, phénomènes chimiques. Élasticité. — Dans la forme active, le muscle, si rien ne l'em- pêche de réaliser complètement cette forme (fig. 222), est aussi mou et aussi élastique que dans son état de repos. Si on le palpe alors, on le trouve très mou ; c'est un phénomène que les chirurgiens ont parfois constaté, lorsque, dans un membre am- puté, surtout dans la cuisse, les muscles coupés, pris de tétanos, se contractent. Rien ne les empêchant de réaliser complètement leur forme d'état actif, puisqu'ils n'ont plus d'insertions infé- rieures, ils se retirent vers la racine du membre et y forment une masse globuleuse, molle, fluctuante, qu'on a comparée à une collection liquide. Il semble même, et cela est vrai, que le muscle, sous la forme active, est plus mou que sous la forme de repos. Si l'on cherche à allonger un muscle libre et contracté on voit qu'il se laisse étendre facilement, et qu'après avoir été étiré, il revient d'une manière parfaite à la forme dont on l'a écarté: il est donc, absolument comme dans la forme du -M. DuvAL et Constantin. 18274 MUSCLES. repos, faiblement et parfaitemeni élastique. Bien plus, de même que nous avons vu qu'il est plus mou, on peut constater qu'il est plus faiblement élastique sous sa forme active qu'il se laisse plus facilement écarter de cette forme que de la forme du repos. Ces résultats paraissent singulièrement en contradiction avec ce qu'on observe sur un muscle contracté sur le vivant, c'est-à-dire sur un muscle tendant à réaliser sa forme active. En effet, tout le monde a pu constater sur soi-même que le biceps, par exemple, contracté, est singulièrement dur et parait fortement élastique, c'est-à-dire très résistant à la trac- tion, et, dans ce cas on a peine à croire à la mollesse que nous venons d'assigner au muscle dans sa forme active ; c'est que, vu leurs dispositions relativement au squelette, les muscles sur le vivant ne peuvent presque jamais réaliser cette forme. Quand, en eff'et, le biceps passe de la forme de repos à la forme active, il tend à se raccourcir de près des 5/6 de sa lon- gueur ; mais le déplacement qu'il peut faire subir aux os lui permet tout au plus de se raccourcir de 1/6 ou 2/6 ; nous avons donc alors un muscle sous la forme active qui est fortement violenté, étiré, qui est, en un mot, une bande de caoutchouc violemment tendue ; il est donc forcément très dur et résistant au toucher. Mais cette dureté provient, non de la contrac- tion du muscle, mais de la tension qu'il éprouve pendant cette contraction. Pour qu'un muscle pût réaliser parfaitement la forme qu'il affecte à l'état actif, il faudrait désarticuler les os, ou couper le muscle à l'une de ses insertions. On le verrait alors se raccoui'cir considérablement en s'élargissant (V. fig. 222). Sou- mis alors à une traction, le muscle se durcira, et plus l'allon- gement forcé augmentera, plus augmentera la résistance, absolument comme pour une bande de caoutchouc. Que cet allongement soit le résultat des rapports du muscle avec le squelette résistant, et dans ce cas même le durcissement du biceps, pris pour exemple, sera caractéristique, non de la forme active, mais de l'élongation qui l'empêche de réaliser cette forme. Phénomènes chimiques. — Nous avons vu que le muscle sous la forme de repos absorbe de l'oxygène et dégage de l'acide carbonique, en un mot, qu'il est le siège d'une com- bustion dont le sang fournit les matériaux. Il en est de même sous la forme active, seulement cette combustion est beaucoup plus active. Ainsi, en analysant les produits dégagés par unPHYSIOLOGIE DU MUSCLE. 21;) muscle isolé que l'on fait passer à la forme active, ou en examinant les dépenses d'un organisme entier au moment d'un travail musculaire considérable, on observe une plus grande absorption d'oxygène et un grand dégagement d'acide carbonique. C'est l'ensemble de ces phénomènes chimiques qui, même en dehors de tout travail mécanique accompli, nous autorise à employer l'expression de forme active. Les résultats de ces combustions sont, d'une part, les dérivés azotés (créatine, créatinine, acide urique) ; d'autre part, et dans une proportion bien plus considérable, les dé- rivés hydrocarbonés (acide lactique) et comme produit ultime, l'acide carbonique. On voit donc que ces combustions forment des acides, de sorte que dans un muscle qui se fatigue, c'est- à-dire qui reste longtemps dans la forme active, le suc mus- culaire est de moins en moins alcaUn et même finit par devenir acide. La combustion qui se passe dans le muscle se traduit immédiate- ment par l'aspect du sang qui en sort, et qui prend d'autant plus les caractères du sang veineux, du sang noir (riche en CO^ et pauvre en 0), que le muscle fonctionne avec plus d'énergie. Aussi, lorsque toute contraction musculaire est supprimée, comme dans une syncope, la veinosité du sang diminue, au point qu'une veine incisée laisse échapper un sang qui apresque les caractères du sang artériel. Ces combustions sont accompagnées d'un certain dégage- ment de chaleur. On voit alors que la contraction musculaire (ou le passage du muscle de la forme du repos à la forme active) doit être mise en première ligne parmi les sources de la chaleur animale, grâce à l'active combustion qui se produit alors. En effet, si un muscle passe à la forme active sans produire aucun travail (comme dans le cas où son tendon serait coupé), la combustion dont il est alors le siège ne donne que de la chaleur; mais si, comme c'est le cas normal, il ne peut réaliser parfaitement cette forme, s'il a des résistances à vaincre, s'il déplace ces résistances, en un mot, s'il produit un travail, on observe qu'en même temps qu'il se durcit, il ne dégage qu'une partie de la chaleur résultant des combustions dont il est le siège, l'autre partie se transfor- mant en travail mécanique. L'étude du travail mécanique et de ses rapports avec la chaleur mon- tre en effet que chaleur et travail mécanique ne sont qu'une seule et276 MUSCLES. môme ehosc, ou du moins que ce sont deux forces équivalentes (1); que Tune se transforme en l'autre d'après la loi de réquivalence el la comtance des forces, el que, par exemple, une calorie peut 6tre utilisée pour produire 425 kilogrammètres, c'est-à-dire que la force chaleur qui élève de 1 dej;ré 1 kilogramme d'eau, peut aussi bien, sous une autre forme (travail), éle- ver un poids de 1 kilogramme à 42o mètres de hauteur : le nombre de 425 exprime donc Véquivalent mécanique de la chaleur. Il n'est pas toujours facile à l'homme d'utiliser complètement le rendement de son appareil musculaire, c'est-à-dire de trans- former en travail utile la plus grande partie possible de la cha- leur musculaire. C'est ce qu'il fait dans les exercices qui lui sont habituels (marche, par exemple), parce qu'il ne contracte que les muscles dont le jeu est directement utile à l'action. Dans le cas contraire, il contracte des groupes de muscles inutiles aux mouvements à accomplir, et cette contraction, ne pouvant produire un travail utile, ne donne lieu qu'à un dégagement de chaleur; aussi voit-on le corps se baigner de sueur chez les su- jets qui se livrent à un exercice même peu énergique, mais nou- veau pour eux. Aliments dynamogènes. — Les matériaux des combustions intra-musculaires sont surtout les hydrocarbures, c'est-à-dire les substances grasses et amyloïdes apportées par le sang. Liebig(l) avait divisé les aliments en aliments respiratoires el plas- tiques: les premiers par leur combustion produisaient la chaleur animale: c'étaient les substances grasses et les sucres, les hydrocarbures, en un mot- les seconds, représentés par les albuminoïdes, étaient destines a réparer les tissus, et surtout les muscles. Quant au travail musculaire, il était produit par le muscle aux dépens de sa propre substance : c'é- taient donc les aliments albuminoïdes qui servaient uniquement au travail musculaire. -, . c j„ Or le muscle n'est qu'une machine comme les autres; il transtorme de la chaleur en travail mécanique; seulement c'est une machine plus par- faite que celle que construit l'industrie, une machine qui, présentant un noids bien moindre, transforme en travail une bien plus grande partie de la chaleur produite (1/5 au lieu de 1/dO que donnent les meilleures ma- chines à vapeur). ,11 Si donc le travail musculaire peut être considère comme de la chaleur transformée, il doit avoir pour source les combustions qui produisent de la chaleur et le muscle ne doit plus être considéré que comme un appareil qui brûle non pas sa propre substance, mais qui sert de heu de combus- tion aux matériaux qui produisent chaleur ou travail. Dès lors la division, telle que l'avait donnée Liebig, des aliments en res- (1) LieMg (Justus, baroa de), célèbre chimiste allemand (1803-1873) S'est occupé en particulier de l'alimentation et des aliments. Son nom est resté attache à divers produits aUmentaires.PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. 277 piraloires et plastiques, en allribuant à ces derniers (albuminoïdes) la source du travail musculaire, ne pouvait plus c-tre admise qu'après vérifi- cation directe. D'abord le raisonnement portait à croire que le travail musculaire, étant une forme de la chaleur, devait trouver son origine dans les aliments dont la combustion est capable de fournir le plus de chaleur c'est-à-dire dans les graisses et les hydrocarbures. En effet, on a pu calcu- ler que s'il était vrai que le muscle brûle sa propre substance ou brûle des albuminoïdes (ce qui revient au même), la chaleur développée par l'oxvda- lion de ces substances est si peu considérable qu'un homme brûlerait toute sa masse musculaire après quelques jours de travail. Mais l'expérience directe devait trancher la question; il s'agissait d'une constatation assez simple à faire : nous savons que les résidus de la com- bustion des albuminoïdes sont constitués essentiellement par l'urée élimi- née parles reins; si pendant le travail mécanique il y a beaucoup d'albu- minoïdes de brûlés, il doit y avoir alors une grande augmentation d'urée dans les urines. Après quelques expériences peu concluantes, Fick et Wislicenus résolu- rent le problème par une expérience demeurée mémorable : les deux phy- siologistes firent à jeun l'ascension d'une haute montagne des Alpes ber- noises, en ayant soin de déterminer la quantité d'urée éliminée par les reins pendant et après l'ascension : le travail développé par cette ascension pouvait être représenté pour l'un des expérimentateurs par 184-287 kilo- grammètres ; cependant on n'observa aucune augmentation d'urée pendant et après cet exercice musculaire considérable. Le muscle brûle donc uni- quement des hydrocarbures et des graisses, et non des albuminoïdes, pour donner naissance au travail ou à la chaleur. A cette expérience si démonstrative on peut joindre quelques considéra- tions de physiologie comparée : les animaux herbivores, c'est-à-dire qui se nourrissent surtout d'hydrocarbures, sont capables de développer bien plus de force que les carnivores nourris d'albuminoïdes : ainsi l'homme n'utilise comme source de grands travaux mécaniques que des herbivores (cheval, bœuf). Enfin l'expérience relative à la nourriture a été faite chez l'homme, et l'Anglais Harting, après s'être mis au régime de 1500 grammes de viande par jour, presque sans hydrocarbures, était arrivé à un degré extrême de faiblesse musculaire. C. Rôle du muscle dans réconomie. — Son fonctionnement. — Connaissant les deux foi^mes du muscle et les propriétés dont il jouit sous chacune d'elles, nous pouvons déjà nous faire une idée de la manière dont l'élément musculaire fonctionne dans l'organisme. Des diverses propriétés du muscle, on peut dire que celles qui sont les plus utiles à l'économie sont : \o L'élasticUé. — Nous savons, en effet, que nombre de cavi- tés à parois musculaii^es mettent plus particulièrement à profit l'élasticité si parfaite, et la facilité vraiment merveilleuse du muscle à se laisser distendre ; nous avons vu notamment, à pro- pos de Vesfornac et des oreilleties du cœur, que le muscle placé dans les parois de ces sacs membraneux est surtout utile par la grande facilité qu'il prête à ces cavités de se laisser dilater.278 MUSCLES. 2° La propriété de passer de la forme de repos à la forme active (ou contraciiliié du muscle) constitue pour l'élément musculaire la véritable adivilé vitale, la propriété physiologique essentielle ; c'est là la forme essentielle de son irritabilité. Il nous reste donc k étudier cette irritabilité; à voir si elle est bien une propriété du muscle, analogue à celle que nous avons signalée pour les cellules en général : à voir quels sont les agents qui la modifient, les irritants qui la mettent en jeu ; comment le muscle répond à ces irritants, et enfin comment on a essayé d'expliquer les phé- nomènes qui se passent alors en lui. Irritabilité ou contractilité du muscle. — Ayant fait dériver delà cellule, forme première de tous les tissus, la forme anato- mique et les propriétés physiologiques de l'élément musculaire, puisque nous savons que la cellule possède la propriété de changer de forme, et que c'est là l'un des modes de son irri- tabilité, nous concevons facilement que le muscle ait conservé essentiellement ce mode d'irritabilité de la cellule, et que la propriété de réagir ainsi sous l'action des excitants lui soit absolument propre. Le fait suivant prouve que le muscle est directement irritable et non pas seulement, comme on l'a quelquefois prétendu, par l'intermédiaire des ter- minaisons des nerfs moteurs qu'il contient. Certains poisons (curare) rendent les nerfs moteurs complètement inca- pables d'action, par suite, incapables de transmettre une irritation aux muscles; cependant, dans ce cas, les muscles excités directement peuvent passer de la forme de repos à la forme active; les dernières et fmes ramifi- cations nerveuses qu'ils contiennent ne prennent aucune part à cette irri- tabilité, puisque les poisons en question tuent surtout les terminaisons intra-musculaires des nerfs. Variations de l'irritabilité. — Virritabilité appartient donc bien au muscle lui-même; mais elle peut être modifiée par di- verses circonstances, qui toutes peuvent être considérées comme modifiant la nutrition du muscle, ou sa constitution chi- mique. C'est ainsi qu'agît le repos trop prolongé, car un exer- cice modéré, amenant un plus grand échange entre le muscle et le sang, entretient la nutrition du muscle; c'est ainsi qu en sens inverse agit la fatigue ou la contraction permanente, qui accumulent des acides dans le muscle et lui font perdre l'alca- linité nécessaire au maintien de ses propriétés ; c'est ainsi que, peu de tem-ps après la mort, la circulation ne lui fournissant plus les matériaux nécessaires à son entretien, le muscle n'est plus irri- table, et le temps après lequel disparait son irritabilité varie selon les animaux, et paraît être d'autant plus court que ceux^279 PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. ci ont une nutrition plus activé, c'est-à-dii-e que le muscle brûle plus vite les matériaux que lui a laissés la circulation : aussi ce temps est-il assez long pour les animaux à sang Croid. Cepen- dant il varie chez un même animal selon les muscles, et même selon les parties d'un même organe musculeux ; ainsi le ventri- cule gauche du cœur est un des premiers qui meurent tandis que l'oreillette, qui conserve, son irritabilité plus longtemps que tous les autres muscles du corps, a mérité ainsi le nom ù'ulti- mum moriens. Nous voyons donc que la contracHlité du muscle est une pro- priété qu'on a pu dire vUale, en ce sens qu'elle n'existe qu'avec la vie, la nutrition du muscle. Les muscles du cadavre ont perdu leur contractilité. Rigidité cadavérique. — Dans ce cas, le muscle, après avoir perdu son irritabilité, passe à l'état de rigidité cadavérique, rigidité qui est due à la coagulation de la substance albumi- neuse du muscle (myosine) par les acides qu'il a formés. Aussi le muscle peut-il passer à la rigidité spontanée^ après une activité persistante qui produit un énorme excès d'acide. L'espèce de rétraction que présentent les muscles pendant cette rigidité est due à ce que la myosine coagulée se rétracte et se solidifie ; aussi le muscle est-il alors très fragile, et cet état ne cesse-t-il que lorsque la putréfaction vient liquéfier ce coagulum ; il va sans dire qu'alors le muscle est de nouveau alcalin, vu la présence de l'ammoniaque résultant de sa décom- position. D'après ces quelques données théoriques, il est facile de comprendre les résultais précis que l'observation a constatés relativement à la rigidité ca- davérique, et qui peuvent se résumer ainsi : La rigidité cadavérique se manifeste en général au plus tôt dix minutes et au plus tard sept heures après la mort; elle envahit les muscles du corps dans l'ordre invariable suivant : d'abord les muscles de la mâchoire inférieure, puis les muscles du cou et des membres inférieurs; enfin les muscles des membres thora- ciques. Cette rigidité dure plusieurs heures, et, d'une manière générale, d'autant plus longtemps qu'elle commence plus lard. Pour chaque muscle en particulier on observe que ceux qui se sont raidis les premiers (ceux de la mâchoire inférieure) demeurent les derniers en rigidité. Les muscles qui ont été fatigués fortement avant la mort perdent rapidement leur exci- tabilité et deviennent plus vile rigides. Il est d'expérience vulgaire que les animaux tués, après avoir été longtemps chassés ou surmenés, sont pris de raideur cadavérique presque aussitôt après la mort, et qu'alors la rigidité dure peu. On a constaté le même phénomène sur les soldais, tués à la fin d'une longue bataille, et c'est ainsi qu'on a pu observer des cadavres im- mobilisés par la rigidité dans l'attitude même de la lutte. Irritants. — Les agents qui peuvent solliciter rirritabililc du muscle sont très nombreux. Ne sachant pas exactement le mode d'action de ces280 MUSCLES. excilanls, on les a divisés cl classés simplemenl en chimiques, i)liysiqucs et physiologiques. Les excitants chimiques sont Irôs nombreux; presque tous les agents chi- miques peuvent faire passer un muscle de Ui forme de repos k la forme active; notons seulement que ces agents doivent être très dilués en géné- ral, et quelques-uns, par exemple l'ammoniaque, n'ont, à cet état de dilu- tion, aucune action sur les nerfs moteurs, nouvelle preuve que rirrilabililé musculaire appartient bien aux muscles et non aux nerfs. Parmi les excitants physiques, il faut placer en première ligne l'électri- cité; un autre excitant physique souvent employé dans les expériences, c'est le pincement, le choc, la piqûre; enfin, sous l'influence d'un courant d'air, d'un souffle de vent, il a été donné à tout le monde devoir la viande fraîche palpiter sur l'étal d'un boucher. Il faut encore citer les change- ments de température et surtout le froid : le froid est souvent employé en chirurgie pour amener la contraction des éléments musculaires lisses des artères. Enfin, Vexcitant physiologique nous est représenté par l'action des nerfs moteurs. Analyse de la contraction. — Le muscle, après avoir obéi à ces irritants, après avoir passé de la forme de repos à la forme active, revient à la première forme: c'est cet ensemble de chan- gements qu'on a appelé contraction du muscle. La contraction se compose donc de plusieurs temps : celui pendant lequel le muscle passe à la deuxième forme ; celui pendant lequel il s'y maintient, et enfin celui pendant lequel il revient à la première. De plus, on a reconnu que lorsqu'un excitant agit sur un muscle, celui-ci reste un très court espace de temps avant d'obéir à cette excitation ; c'est donc là un premier temps qui précède les trois autres et qu'on a appelé Vexcilation latente. Si un muscle, sus- pendu verticalement par une extrémité, porte à l'autre un crayon qui puisse imprimer sa pointe sur un cylindre vertical tournant avec régularité, tant que le muscle sera sous la forme de repos il tracera une ligne horizontale sur le cylindre ; lorsqu'une exci- tation bnisque (un choc) agira sur lui, il continuera encore un certain temps à tracer cette ligne droite, et la longueur tracée alors représentera graphiquement l'excitation latente (fig. 226 en 1, A, B) ; puis le muscle passant à la forme active, son extrémité inférieure tracera une ligne ascendante (fig. 226, B, C), qui re- présente le passage d'une forme à l'autre; ensuite, au niveau qu'atteint cette ligne, nous pourrons obtenir une nouvelle ligne hoinzontale(D,E). C'est sur ce principe qu'on a construit les divers appareils appelés ??(?/05'rap/jes et c'est ainsi qu'on obtient des gra- phiques de la contraction musculaire avec analyse de ces différents temps. Marey a réalisé les dispositions myographiques de ma- nière à pouvoir opérer sur le muscle sans le détacher de l'ani-Fig. 226. Tracé graphique de la contraction musculaire *. PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. 281 mal : tel est l'appareil et l'installation représentés figure 227. La grenouille en expérience est fixée sur une planchette de liège au moyen d'épingles. Le cerveau et la moelle épi- nière de l'animal ont été préalablement détruits, afin de supprimer tout mouvement volontaire ou réflexe. Le tendon du muscle gastro-cnémien a été coupé et lié par un fil à un levier qui peut se mouvoir dans un plan horizontal : ce levier est attiré vers la grenouille dès que la contraction cesse, il est ramené dans sa position primi- tive à l'aide d'un ressort. Enfin ce levier se ter- mine, à son extrémité libre, par une pointe qui trace, sur un cylindre tournant recouvert de noir de fumée, des lignes brisées ou des ondulations correspondant au mouvement de va-et-vient du levier, c'est-à-dire aux alternatives de raccourcissement et de relâchement du muscle. Par cette étude, à l'aide du myographe de Marey, on voit qu'en général Vexcitation laienle dure 1/GO de seconde; que le raccourcissement atteint son summum au bout d'environ 1/6 de seconde, et passe progressivement, au bout d'un temps à peu près égal, à l'état de repos. (Il est bien entendu que cette des- cription est celle de ce qui se passe lorsqu'une excitation brusque, sans durée notable, un choc, par exemple, atteint le muscle. Voyez plus loin l'étude de cette secousse musculaire.) Au lieu de mesurer le raccourcissement du muscle, on peut 1. Analyse d'un tracé de la contraction musculaire. — A, B, excitation latente. — B, C, ligne d'ascension. — C, D, ligne tracée pendant que dure la forme dite active. — D, E, ligne de des- cente et retour à la forme de repos (E, F). 2. Forme ordinaire d'une secousse. — A, B, excitation latente. — de B, en C, D, ascension ou passage de la forme de repos à la forme active. — Celle-ci ne se maintient qu'un instant en C, D, et aussitôt se produit la ligne de descente D, E, ou retour à la forme de repos (E, F). 3. Tétanos physiologique. — A, B, excitation latente. — B. C, ascension. — E, C, descente mterrompue par une nouvelle ascension ; les secousses ainsi produites successivement (c, c", c") se succèdent ensuite assez rapidement pour se fusionner, de sorte que le muscle se maintient sous la forme active et trace la ligne F. — Les lignes ponctuées indiquent les descentes, ou re- tours à la forme de repos, qui se seraient produites si de nouvelles excitations n'avaient forcé le mu.iclc à tracer une nouvelle ligne d'ascension, avant môme d'avoir achevé la ligne de descente de la secou.sse précédente.282 MUSCLES. mesurer son épaississement; c'est dans ce but que Marey a construit ses pinces inyographiques dans le détail desquelles Pig. 227. — Myographe de Marey. nous ne pouvons entrer ici; il nous suffira de dire qu'avec ces instruments on obtient le graphique du gonflement, et, par suite, de la contraction musculaire (fig. 228). Fig. 228. - Figure théorique du myographe inscrivant le gonflement des muscles. Fibres striées. — Si par ces moyens on étudie la contraction d'un muscle, succédant à une irritation brusque et courte (à unPHYSIOLOGIE DU MUSCLE. 283 choc, par exemple), on voit sur le graphique la descente succéder immédiatement h l'ascension (tig. 22(3 en 2; CD), ce qui montre que la l'orme active n'a existé à son summum que fort peu de temps, puisqu'elle n'est pas représentée par une ligne, mais par un simple point de passage entre l'ascension et la descente. C'est ce qu'on a appelé la secousse ou la convulsion musculaire. Mais si des excitations courtes et brusques se succèdent rapi- dement, on voit sur le graphique qu'une nouvelle contraction commence avant que la descente de la précédente soit achevée (tig. 226 en 3 ; c, c' c" c'"), c'est-à-dire que le muscle, au moment où il commençait à revenir vers la forme de repos, a de nouveau été sollicité à prendre la forme active; aussi ces demi-des- centes, interrompues par une nouvelle ascension, sont-elles marquées sur le graphique par une série d'ondulations qui se rapprochent d'autant plus du niveau correspondant du summum de la forme active, que les excitations se sont succédé plus rapidement (fig. 226 en 3; ligne en F). Il est facile de concevoir que si les excitations sont de plus en plus rapprochées, les ondulations précédentes seront de plus en plus petites, et fini- ront par former une ligne droite, qui se produira tout le temps que ces excitations se succéderont avec la rapidité voulue : c'est que pendant tont ce temps le muscle se sera maintenu sous la forme active. C'est ce maintien de la forme active, considéré comme le résultat d'une série de secousses ou convulsions fusionnées, qu'on a appelé le tétanos phijsiologique. Pour produire ce tétanos -physiologique, il faut, en général, une trentaine d'excitations par seconde. Cette étude porte à croire que le muscle contracté, tel qu'on l'observe, en général, sur l'animal vivant, ne se maintient ainsi un certain temps sous la forme active que par une série de secousses fusionnées ; et, en effet, si l'on ausculte un muscle dans cet état on entend un bruit, le bruit ou ton musculaire, dont la hauteur correspond à peu près à trente vibrations par seconde, et c'est précisément, on le voit, le nombre des excitations et, par suite, des secousses musculaires nécessaires pour le main- tien de la forme active, ou tétanos physiologique expérimental. Fibres lisses. — Les résultats précédents, fournis par l'ana- lyse de la contraction musculaire, s'appliquent uniquement aux muscles striés. Tout autres seront les résultats de la même étude sur les muscles Usses. Chez ceux-ci le passage de l'état de repos à l'état actif se fait avec une lenteur relativement très grande ; après l'application d'un excitant qui met en jeu la con- tractilité, il s'écoule un temps considérable avant que le muscle284 MUSCLES. se contracte. En un mot, Vexcitaiion latente est de longue durée. La contraction, une ibis établie, présente aussi une longue durée : sur un graphique elle donne un tracé analogue à celui que nous avons vu se produire dans le tétanos physiologique, l'analyse myographique de celte contraction montre que c'est une simple secousse unique, très lente à se produire et qui ne pré- sente pas les caractères d'une contraction dans le sens de tétanos physiologique (fusion de secousses plus ou moins nombreuses); il n'y a donc pas à parlei' de tétanos physiologique pour les muscles lisses. Nous voyons donc un nouveau caractère distinctif basé sur la physiologie de la contraction à ajouter à ceux indiqués entre les fibres striées et les fibres lisses. Les muscles striés sont carac- térisés par une contraction brusque et rapide, une contraction lente caractérise les muscles Usses. Fibres cardiaques. — Certains muscles striés présentent cette propriété particulière que leur secousse se fait très lentement; en d'autres termes, leur courbe de contraction est très allongée : tels sont les muscles du cœur (Marey). Ce dernier forme donc à ce point de vue comme aux autres une transition entre les fibres striées et les libres lisses, puisque, quoique striés les muscles du cœur sont involontaires et se contractent comme les muscles lisses. D'autre pari les muscles lisses de l'appareil de la vie de relation chez les invertébrés présentent des propriétés bien difterentes de celles classique- ment connues pour les muscles lisses de vertébrés. D'abord ils sont sou- mis à rintluence de la volonté; puis leur irritabilité est aussi grande que celle des muscles striés. Ainsi les muscles lisses du Poulpe réagissent aux mômes excitants et leur contraction est plus rapide et plus brève que celle des muscles rouges du lapin. De même pour la période latente. On peut donc dire qu'il n'existe pas de diiférence essentielle entre la physiologie des muscles lisses et celle des muscles striés, les muscles lisses arrivant, dans certaines conditions, k égaler les muscles striés et même à les sur- passer quant h leurs propriétés contractiles. Force musculaire. — Si un poids est attaché à l'extrémité d'un muscle au moment de la secousse ou pendant le tétanos physiologique, ce poids est soulevé, à moins qu'il ne soit trop considérable; c'est là ce qui consti- tue le travail du muscle; c'est ainsi qu'on mesure sa force. La hauteur à laquelle un muscle peut élever un poids dépend de la lon- gueur de ses fibres; mais ce qu'on doit entendre par sa force de contrac- tion {force musculaire absolue) se mesure par le poids nécessaire à la neu- tralisation du mouvement, et ne dépend que de l'étendue de la section transversale des muscles, ou du nombre des fibres qui le composent. En expérimentant sur les muscles de la grenouille, on a trouvé que la force de contraction des muscles adducteurs de la cuisse de cet animal varie (pour l'unité de section transversale, c'est-à-dire pour 1 centimètre carré) entreTENDONS ET LIGAMENTS. 285 2 et 3 kilogrammes. Pour les jumeaux et soléaires de l'homme, elle serait de 8 kilogrammes pour chaque cenlimôtre carré. L'expérience est très simple à faire sur Fliomme. Une personne en expérience se tenant debout on charge son corps de poids, jusqu'à ce que ceux-ci soient suffisants pour hu rendre impossible l'action de s'élever sur les orteils, en un mot, jusqu'à ce qu'il soit impossible au talon de quitter le sol. Il est évident qu'en cet instant le poids du corps, plus les poids additionnels, représentent la force, le poids nécessaire à la neutralisation du mouvement que tendent à produire les muscles du mollet quand on s'élève sur les orteils, ou mieux sur les extrémités des métatarsiens. La force absolue des muscles du mol- let est donc égale à la valeur de ce poids divisée par la longueur de leur bras de levier (V. plus loin), étant donnée ensuite la section Iransverse moyenne de la masse musculaire du mollet (jumeaux et soléaires), il est facile d'en déduire la force absolue de l'unité de surface de ces muscles. Le chiffre de 8 kilogrammes pour les muscles de l'homme nous montre que ces organes constituent, au point de vue mécanique, des machines aussi puissantes que parfaites, et qui, en proportion de leur poids, relati- vement très faible, développent une force bien plus considérable qu'aucune des machines que nous pouvons construire. Il faut ajouter que la force musculaire présente des différences selon : 1» Vénergie de Vexcitant; c'est ce qu'on observe en ayant égard môme seu- lement à l'excitant î;o/on«(?. Que notre volonté atteigne momentanément au degré le plus intense, sous l'influence d'une passion forte, et elle pourra communiquer aux muscles une augmentation de force considérable ; 2» Vétat du muscle. Un muscle longtemps en travail se fatigue ; d'après ce que nous avons vu plus haut, on peut définir le plus haut degré de fatigue la perte passagère de l'excitabilité, par l'effet de la présence des produits de combustion (acide lactique, etc.) que le muscle a formés dans ses con- tractions précédentes. Et on a démontré, en effet, que certaines matières , fatiguent les muscles quand elles sont mises artificiellement en contact avec eux; ce sont l'acide lactique et le phosphate acide de potasse. L'arrivée d'un alcalin neutralise ces effets et rétablit le muscle; c'est ce que fait nor- : malement le sang (qui est alcalin). Analyse intime du phénomène de la contraction. — On est allé plus loin dans l'analyse intime du phénomène du passage de la forme de repos L à la forme active, et on a cherché les modifications moléculaires de la : fibre musculaire pendant ce phénomène. Au moyen d'injections interstitielles d'un liquide fixateur,Ranvier(l)apu 1 constater que dans un muscle tétanisé tendu, les disques épais (V. fig.2i3) sont diminués, tandis que les espaces clairs et les disques minces ont acquis une plus grande longueur, d'où il conclut que les disques épais ■ sont les parties contractiles de la fibre musculaire, tandis que les disques minces et les espaces clairs jouent le rôle de corps élastiques. IV. Tendons et Ligaments. Les tendons et ligaments se composent essentiellement de fibres ondulées, et parfois enchevêtrées et anastomosées(fig. 25); leur rôle est purement mécanique et résulte de leur résistance (I) Ranvîer (Louis), né à Lyon en 1835. Membre de l'Institut et de l'Académie de I médecine. Auteur de nombreux et importants travaux A'analomie générale.286 . MUSCLES. et de leur élastklié. Cette dernière propriété se trouve déve- loppée au plus haut degré dans le tissu jaune éZas/iç-ue, variété du tissu connectif; la fibre élastique exerce, quand on l'a allongée de fortes tractions pour reprendre sa forme naturelle ; aussi les ligaments jaunes ou élastiques servent-ils à ramener les pièces du squelette dans leurs positions primitives, quand elles en ont été écartées par l'action musculaire, d'où le nom de muscles passifs qu'on leur a donné parfois. Notons avec soin ce fait important, à savoir que l'élasticité des fibres élastiques est une propriété purement physique, qui ne dépend nullement, comme celle des muscles, des actes de nutrition; il faut donc bien distin- guer VélasticUé du muscle de Vélasticité du tissu élastique; il faut distin- guer surtout la coniractililé du muscle de Vélasticité du tissu jaune ; en effet, la contractilité est une propriété qu'on peut appeler wto/e, en ce sens qu'elle n'existe que sur le muscle qui se nourrit, qui vit, et qu'elle dispa- raît sur le cadavre; au contraire, les tissus élastiques conservent leur pro- priété après la mort; bien plus, un fragment de ligament jaune, par exemple, étant enlevé sur le cadavre, puis entièrement desséché, repren- dra, lorsqu'on le replongera dans l'eau, toute l'élasticité qu'il présentait sur'le sujet vivant ou sur le cadavre frais; c'est que l'é/asiicité, propriété physique des tissus élastiques, est due uniquement à la disposition phy- sique des éléments constituants, disposition qui subsiste indéfiniment, tant que la composition chimique n'est pas modifiée (parla dessiccation, par exemple). -i i i Aussi comprenons-nous facilement que, partout ou cela est possible, le muscle est remplacé par du tissu jaune, car cet élément, agissant comme un ressort, ne consomme pas comme le muscle, et il en résulte une grande économie pour l'organisme ; tel est le cas pour le grand ligament cervical des quadrupèdes à tète lourde, ligament qui va des apophyses épineuses du dos aux apophvses épineuses du cou et k l'occiput, et soutient ainsi la lôte dont le poids fatiguerait trop les muscles (c'est avec ce ligament cer- vical qu'on fait ce qu'on appelle le nerf de bœuf) ; tel est le cas des liga- ments jaunes des lames vertébrales; des ligaments jaunes de l'aile des oi- seaux, de l'aile de la chauve-souris, etc. Les tendons ne sont, au point de vue mécanique, que des apophyses ■ molles et flexibles. Les apophyses osseuses ont pour but de multiplier la surface des os, afin de permettre à un grand nombre de fibres de s'y insé- rer. Là où une apophyse serait devenue trop longue et aurait, par sa con- sistance et sa position, compromis le mécanisme d'un membre, elle est de- venue un tendon. Nous voyons certaines apophyses, l'apophyse styloïde par exemple, être tantôt osseuses et tantôt tendineuses; d'ailleurs ce qui est tendineux chez l'homme est souvent osseux chez certains animaux. Chez les oiseaux, les tendons sont représentés en-certains points par des tiges osseuses placées le long des portions étendues des os principaux. L'existence et la longueur des tendons dépendent de la nature et de l'éten- due du mouvement; là où le mouvement doit être étendu et puissant, le tissu musculaire règne seul dans toute la longueur de l'appareil muscu- laire et va directement s'insérer sur l'os. Là où les mouvements des par- ties osseuses sont peu étendus, là où il suffit, pour les produire, de légers.LOCOMOTION. 287 raccourcissements du muscle, nous voyons les fibres de celui-ci ôtre courtes et venir aboutir ù un véritable tendon. Aussi reconnait-on, en général, la force d'un muscle au nombre de ses fibres, c'est-à-dire à son épaisseur, <à son diamètre; la longueur du muscle, au contraire, est en rapport avec le déplacement des os. Nous trouvons des muscles courts placés entre des points très éloignés et cependant très peu mobiles l'un par rapport à l'autre. Aussi, dans ces cas, une grande partie du muscle ost-elle remplacée par un tendon; tel est le cas des nombreux muscles de l'avant-bras, dont les corps musculaires sont relativement courts et les tendons très longs; et, en effet, une longueur plus considérable de la fibre musculaire eût été ici superflue pour produire un déplacement aussi peu considérable que la flexion de la main sur l'avant-bras et des phalanges les unes sur les autres. CHAPITRE III Locomotion. Définition. — La locomoHon est la fonction par laquelle l'ani- mal réa,git sur le monde extérieur au moyen de mouvements de toutes sortes dont les muscles sont les agents actifs par suite de leur contraction, c'est-à-dire de leur changement de forme. La fibre musculaire, comme source de travail et de mouve- ment, peut opérer de deux façons différentes : par/)9-ession ou par Ir action. Dans le premier cas (pression), les éléments musculaires sont disposés sous forme d'anses ou d'anneaux, ou même de poches membraneuses, de façon à comprimer dans tous les sens les organes qu'ils circonscrivent. Sur ce type sont construits les sphincters, les canaux musculaires (pharynx, œsophage), le cœur, ainsi que tous les organes creux contractiles. La presque totalité des muscles delà vie organique (muscles lisses) pi^ésente cette disposition. Ils sont chargés le plus souvent de faire pro- gresser, dans l'intérieur des réservoirs et des canaux dont ils constituent les parois, des matières liquides ou du moins ramollies, et c'est en produisant dans ces réservoirs des inéga- lités de pression qu'ils atteignent leur but, les liquides tendant toujours à se déplacer dans le sens de la plus faible pression. Dans le second cas, la fibre musculaii^e va s'insérer sur les organes qu'elle doit attirer, sur les leviers qu'elle doit mouvoir (os), par l'intermédiaire de cordes résistantes (tendons). Mécanique des os considérés comme leviers. — Dans le jeu des mus- cles, des tendons et des os, nous trouvons des appareils mécaniques idcn-288 LOCOMOTION. liquesaux leviers, dont ils présentent les trois variétés que Ton distingue en mécanique. Le levier du jvemier genre se rencontre assez souvent dans l'économie. On pourrait chez l'homme l'appeler le levier de la station, car c'est dans l'équilibre de la station qu'on en rencontre les plus nombreux exemples, et il est assez rare de le voir employé dans les mouvements du corps. Lorsque la tête est en équilibre sur la colonne vertébrale, dans l'articulation occi- pito-atloïdienne (fig. 229), elle représente un levier du premier genre, dont le point d'appui est au niveau de son union avec la colonne verté- brale (en A) ; la résistance (poids de la tête) siège au centre de gravité de la tête, c'est-à-dire au-dessus et un peu en avant du centre des mouvements (en R) ; la puissaiice est représentée par les muscles de la nuque s'insérant à la moitié inférieure de l'occipital (en P). En réunissant ces divers points, on obtient un levier coudé du premier genre qu'on peut facilement transfor- mer en un levier droit. Il en est de même pour le maintien en équilibre du tronc sur les têtes des deux fémurs ; les articulations coxo-fémorales forment le point d'appui d'un levier du premier genre dont la résistance Fig. 229. — Equilibre de la tète sur la colonne vertébrale (levier du l^r genre) *. Fig. 230. — Mouvement du pied dans la marche (levier du 20 genre). (centre de gravite du tronc) est placée en arrière, et la puissance (puscles antérieurs de la cuisse) en avant. Semblable levier se trouve dans 1 articu- lation de la cuisse avec la jambe, et de la jambe avec le pied (dans les mouvements d'équilibre de la station verticale). Les deux autres genres de leviers se trouvent surtout réalisés, non dans l'équilibre de station, mais dans les mouvements de locomotion. Le levier du deuxième genre, ou interrésistant, dans lequel, par consé- quent, le bras de levier de la puissance est plus long que celui de la résis- tance et où dès lors la vitesse est sacrifiée à la force ne se rencontre euôre chez l'homme que lorsqu'on soulève le poids total du corps en s éle- vant sur la pointe des pieds, ce qui a lieu dans le mouvement de a marche à chaque pas, dans le pied qui se détache du sol pour osciller et se porter au-devant de l'autre. Dans ce cas (fig. 230, 231), le point d appui est sur l'axe du cylindre transversal que forme la série des têtes métatarsiennes au niveau de leur jonction avec les phalanges. La puissance est représentée par les muscles du tendon d'Achille, et son point d'application se trouve à l'extrémité postérieure du calcanéum ; la résistance, c est-a-dirc le poicis . A, point fixe. - R, résistance (centre de gravité do la tûte). - P, puissance (muscles de la nuque).LOCOMOTION. 289 du corps transmis par le tibia, se trouve à la face supérieure du calca- neuni et de l'astragale (ne l'orinant qulin seul et même os dans les mouve- ments de ce genre), au niveau de Tarticulation tibio-tarsienne, et par con- séquent entre le point fixe et le point d'application de la puissance. Le bras de levier de la puissance est donc plus long que celui de la résistance, et par suite, la puissance déployée par les muscles du mollet pour soulever le corps peut être inférieure au poids du corps lui-même, ainsi que nous l'indique la loi des leviers du deuxième genre (tig. 231). Fig. 231. — Type du levier du 2<= genre. Le levier du troisième genre ou interpuissant est de beaucoup le plus ré- pandu dans Féconomie; c'est par excellence le feyter de la locomotion; on le trouve dans la plupart des mouvements partiels ou d'ensemble, et spé- cialement dans les mouvements de flexion et d'extension. Inutile d'ana- lyser, par exemple, les articulations de l'épaule ou du coude (fig. 232 et 233) Fig. 232. — Flexion de l'avant-bras Fig. 233. — Schéma de l'action du coude sur le bras (levier du 3^ genre) *. (levier du 3« genre). dans la préhension, pour y constater le type de ce levier, dans lequel le bras de la puissance est plus court que celui de la résistance, de sorte que l'énergie de la contraction musculaire doit toujours être supérieure à la ré- sistance à vaincre. Mais, en compensation, le chemin parcouru par l'extré- mité résistante du levier (main, par exemple, dans la flexion de l'avant- bras) est plus grand que celui parcouru par le point d'application de la force (insertion du biceps à la partie supérieure de l'avant-bras) : ce qui est perdu en force est donc gagné en étendue. Le jeu de ces divers leviers est facilité par la disposition des os ; ceux-ci 1 * OA, humérus. — AO'; avant-bras. — MM', biceps. — A, point fixe. - 0', point d'application résistance (rnain). — M', point d'application de la puissance (biceps). M. DuvAL et Constantin. 19290 LOCOMOTION. sont creusés d'une vaste cavité (médullaire) remplie de matières molles el presque liquides (moelle). Grâce à cette disposition, le poids des leviers osseux est diminué, en même temps que Tos présente une surface suffi- sante pour donner insertion aux nombreux muscles qui doivent le mou- voir. La substance qui remplit ces cavités est la substance la plus légère de l'économie. Enfin cette disposition de la substance osseuse favorise aussi le rôle des os comme supports, car la mécanique nous apprend que de deux colonnes de môme hauteur e[ formées d'une même quantité de ma- tière, si Tune est pleine, et l'autre creusée d'un canal central, c'est celle dernière qui sera la plus résistante. Ce principe est applicable aux co- lonnes creuses que- représentent les os des membres, c'est-à-dire qu à égale quanlilé de substance osseuse, ces organes offrent plus de résistance avec la forme canaliculée qu'avec la forme pleine ; ils réunissent donc ainsi la force à la légèreté. Marche. — On a longtemps supposé que dans la marche chacune des deux jambes est alternativement poussée en avant par un mouvement d'oscillation identique à celui d'un pendule (1). Con- sidérons un homme pris au milieu de la marche : il vient d'achever un pas, il repose sur les deux jambes; la gauche, par exemple, en avant, la droite en arrière. La jambe gauche, que nous appellerons jambe active, est posée perpendiculairement sur le sol, et forme le côté droit d'un triangle rectangle (fig. 234) dont l'hypoténuse esl formée parla jambe droite étendue en arrière ; nous allons voir que celle jambe droite ]>eut être àile jambe passive. La jambe gauche ou active, d'abord légèrement îléchie, s'étend alors el pousse eh avant et en haut le bassin ; à cet effet, le lalon de la jambe gauche se détache du sol, et le membre n'appuie plus que sur l'extrémité du métatarse. Pendant ce mouvemcnl, la jambe droite ou passive, forcée de suivre le mouve- ment de projection en avant du bassin, se détacherait passivement du sol et ferait aulour de son poinl de suspension au bassin un mouve- ment de pendule en avant, par lequel le pied droit est porté aussi loin de- vant le pied actif (gauche) qu'il était précédemment loin en arrière de lui ; il est alors placé sur le sol, et le mouvement de projection du bassin en avant par la jambe active (gauche) se continuant el s'achevant, le pied droit se trouve finalement placé perpendiculairement sur le col comme rélait la ïambe gauche au commencement du pas. Le pas considère est fini, et dans le nouveau pas qui va se produire, les choses se passeront de (1) Tliéorie des frères Weber, naturalistes allemands de ce siècle (GuiUaume-Édouard et Édouard-Frédéric). (Voir page 259, note 1.)291 LOCOMOTION. môme que précédemment, seulement les rôles seront inverses : la jambe droite va devenir active, la jambe gauclie passive. En somme, la marche peut être considérée comme une série de chutes (•«fli'ajii, arrêtées par l'ap- pui d'un pied jusque-là resté en arriére. Une étude expérimen- tale basée sur l'emploi de la méthode graphique a montré qu'en fait, la théo- rie précédente n'est pas tout à fait exacte et que les phénomènes sont un peu plus compliqués : le membre qui oscille ne se meut pas comme un pen- dule inerte, mais est sou- mis à Faction musculaire. Le droit antérieur de la cuisse se contracte au dé- but de la période d'oscilla- tion ; puis entrent en jeu !es muscles de la région postérieure. Pendant la marche le tronc présente des mouve- ments d'oscillation ; c'est ainsi que le grand trocban- ter décrit dans l'espace une courbe en oscillant à la fois dans le plan vertical et dans le plan horizontal. Les appareils représen- tés par les figures 23b, 236 et 237 peuvent permettre d'étudier le mécanisme de la marche (Marey) Une cliaussure exploratrice (fig. 236) contient dans sa semelle une cham bre à air dont les variations inté- rieures de pression causées par les foulées sur le sol sont transmises à un appareil enregistreur tenu à la main de l'opérateur (fig. 235), et composé d'un tambour, d'un levier et d'un cylindre. Devant le même cylindre se trouvent un autre levier et un autre tambour reliés celle fois à un tambour à contrepoids Fig. 235. — Coureur muni de chaussures exploratrices et portant l'appareil inscripteur du rythme de sou allure (Marey) fillllili (fig. 237) placé sur la tête du mar- Fig. 236. — Chaussure exploratrice des appuis du pied sur le sol. cheur. A chaque ascension de la tôte il se produit une augmentation de pression dans cet appareil explorateur, augmentation qui se traduit par une ascension du levier devant le cylindre. On obtient alors un tracé gra- phique analogue à celui de la figure 238. L'ascension des courbes D (pied292 ORGANES DES SENS. droil) et G (pied gauche) indique Fappui du pied sur le sol; la courbe 0, par son ascension, indique l'ascension de la lûlc. On voit alors que dans la marche il faut distinguer le temps où les deux pieds sont posés sur le sol Fie. 237. — Explorateur des réactions dans la marche et la course. run en avant, l'autre en arrière {temps du double appui), et celui où le pied postérieur oscille pour devenir antérieur [temps de Vappui unilatéral). Course - Dans la course il n'y a plus de double appui; au contraire U V a un temps de suspension pendant lequel, entre deux appuis des pieds. Fig. 238. — Graphique de la marche. le corps reste en l'air un instant. On ])Ourrait croire, au premier abord, que ' st l'effet d'une sorte de saut, dans lequel le corps serait proje^ en nul de manière à décrire en l'air une courbe au milieu de laquelle il se- rait à on r^aximum d'éloignement du sol. Il n'en est rien ; le temps de suspension correspond au moment où le corps est à son minimum d elé- ioi ce temps de suspension ne tient donc pas cà ce que le corps est pro- ]^en rair, mais à ce que les iambes se sont retirées du sol pari effet de leur flexion. CHAPITRE IV Organes des sens. I. Utilité des organes des sens. — Sensibilité Nos surfaces, tant internes qu'externes, sont soumises aux actions des agents extérieurs : parmi ces actions, le plus grand nombre sous la forme d'excitants mécaniques, pliysiqiies ou chimiques, impressionnent .les origines périphériques du sys- tème nerveux centripète ou sensitif et donnent heu a des phe-UTILITÉ DES ORGANES DES SENS. — SENSIBILITÉ. nomènes nerveux dont les uns sont conscients, les autres inconscients. L'étude de la physiologie du système nerveux nous apprendra qu'il y a des impressions, dont nous n'avons pas conscience et qui néanmoins amènent des réactions fonc- tionnelles (mise en activité de muscles on de glandes) en se réfléchissant au niveau de la moelle épinière {phénomènes réflexes). Telle est par exemple la sensation qui fait que la salive est sécrétée ; tels sont encore les phénomènes qui amènent les battements du cœur, cet organe entrant en contraction sous l'influence excito-réflexe du sang qui impressionne ses parois. Sensibilité. — Il n'y a sensibilité que lorsque l'impression perçue à l'origine périphérique des fdets nerveux est transmise au cerveau par les nerfs sensitifs qui y aboutissent. Le cerveau est donc l'organe sensible de l'organisme. C'est là seulement que l'impression, perçue par la terminaison nerveuse, apportée •par le nerf, est transformée en sensation, et grâce à ce phé- nomène de sensibilité il y a pour l'organisme conscience de l'impression. Les phénomènes de sensibilité peuvent se diviser en phéno- mènes de sensibilité générale comprenant ceux qui nous aver- tissent d'une façon vague {sentiment) ou plus ou moins localisée .{sensation) des modifications qui se passent dans notre corps ; et en phénomènes de sensibilité spéciale qui se produisent dans des organes particuliers (or^'anes des sens) nous renseignant, par les modifications de ceux-ci, sur certaines qualités spéciales des objets qui nous environnent. Mais il ne faudrait pas croire qu'il y a une limite bien Iranchée entre chaque classe de ces sensations ; il existe, au contraire, une certaine con- fusion, due aune foule de sensations de transition. C'est ainsi, par exem- ple, que telle impression passera, pour être perçue, par deux ou trois phé- nomènes réflexes inaperçus; c'est ainsi, d'autre part, que l'estomac, qui en général ne nous donne que peu de sensations, peut, dans l'état pathologi- que, devenir très sensible pour notre conscience à la présence des aliments ou des corps étrangers. Sensations générales. — Les sensations générales sont très répandues. Un grand nombre de surfaces ne donnent lieu qu'à ce genre de sensations, qui ne nous révèlent nullement les qualités des corps impressionnants, mais ne manifestent leur action que par des impressions difficiles à définir, telles que le plaisir, la douleur, ou même des effets encore plus difficiles à préciser et qui rentrent en grande partie dans les phénomènes réflexes, comme par exemple le chatouillement. Ainsi les surfaces muqueuses en général ne nous donnent que des sen-294 ORGANES DES SENS. salions très vagues; La muqueuse digeslive ne nous avcrlil que peu, ou pas du tout, de la'forme, de la température et des autres propriétés des corps mis en contact avec elle, excepté vers sa partie supérieure (bouche), où elle présente une disposition toute particulière, de façon à devenir le siège d'une sensation spéciale, à constituer un organe des sens [goûl) que nous étudierons bientôt. Mais dans les cas de fistule de Testomac ou des intes- tins, on a pu introduire dans ces canaux divers corps, toucher leur surface interne avec divers excitants, sans que le sujet ait éprouvé aucune per- ception nette, aucune sensation, par exemple, de la nature de celles que nous étudierons sous le nom de tact. La sensation vague qui nous avertit du besoin de nourriture semble être une sensation gastrique. On croit pouvoir localiser la faim dans la partie supérieure du tube digestif; néanmoins on doit reconnaître que cette sen- sation tient à un makise général; que c'est un appel fait par le sang de- venu trop pauvre. La localisation de cette sensation lient peut-être simple- ment à cette connaissance que nous possédons, à savoir qu'elle cesse quand nous introduisons des aliments dans l'estomac. Il en est de même de la soif. Le sentiment de sécheresse de la gorge lient à une diminution de sécrétion dans ces parties et en général dans tout l'organisme, car la di- minution de la sueur et celle de l'urine coïncident avec celte sécheresse dans la majorité des cas. Sur la muqueuse des voies pulmonaires, un corps étranger ne tait éprouver aucune sensation nelte; ses aspérités, sa forme, sa température, ne sont que peu ou pas senties; mais le corps étranger produit un sentiment très vague de douleur, de gêne, et amène aussitôt un réflexe qui nous force a tousser même malgré nous, pour en produire l'expulsion. Souvent des corps introduits dans ces voies n'ont révélé leur présence qu à l'autopsie. La surface pulmonaire proprement dite semble être le siège de sensations agréables (respirer l'air pur) ou désagréables (l'air vicié et confine), qm ont en réalité un siège plus général, et qui, de plus, comme la taim et la soif, sont en rapport avec le besoin qu'éprouve l'organisme entier d une plus ou moins grande quantité d'oxygène. _ Sensibilité musculaire. — A la suite de ces exemples de sensibilité gt- nérale il convient de dire encore un mot de la sensibilité des divers tissus annexés aux surfaces, ou placés entre elles dans la profondeur de 1 orga- nisme Comme il était facile de le prévoir, les tissus musculaire, connecUf, osseux, glandulaire, ne sont que peu ou pas semihles. On peut couper et brûler le muscle sans provoquer de vives douleurs; mais s il est très ais- tendu ou fortement contracté, il est le siège de sensations vagues particu- lières et douloureuses, telles que les crampes, fréquentes surtout pour les muscles lisses (coliques intestinales, vésicales, etc.). Dans les cas d inflam- mation, ce tissu devient très sensible, et il en est de même pour es os, les tendons, les ligaments articulaires et le tissu des glandes elles-mêmes. Le muscle pf rail posséder une sensibilité particulière, qui forme c^mme une transition des sensations générales aux sensations spéciales, c est ce nu'on appelle le sens de la contraction, le sens musculaire, auquel nous devons la notion des mouvements exécutés. On n'est pas encore fixe sur le mécanisme et sur les organes de celte sensation, mais le sens. musculm, e n'en est pas moins incontestable. Cette sensibilité, ou pour mieux dire ce sens muZiire, nous permet de juger de la force et de Vétendue de no mouvements. Nous jugeons de la force de nos mouvements, puisque nous dis ^guon es uns des autres des poids soulevés successivement, pourvuTOUCHER. 29o (jifils dift'èrent au moins de 1/17 de leur poids, ot, chose remarquable, cette sensibilité pour soulever les poids est bien plus line que celle pour la pression déterminée par ces poids (V. plus loin : Sens du toucher), ce qui prouve encore une Ibis que la sensibilité musculaire est bien distincte de la sensibilité de la peau. Sensations spéciales. — Les sensations spéciales nous révèlent les corps extérieurs et nous font apprécier leurs propriétés. Elles nous sont fournies par les organes des sens, dont chacun suppose : l° un organe récepieur ûe l'impression; 2° un nerf qui transmet cette impression ; 3° une partie centrale du cerveau qui la reçoit et l'apprécie. L'organe périphérique qui reçoit en premier lieu l'impression est toujours un appareil provenant d'une partie plus ou moins modifiée de Fécorce externe (épiderme), ou des parties les plus initiales de l'écorce interne (épilhélium). Ainsi nous avons comme organes des sens provenant de la peau : les organes du tact, de la vision, de Vaudition; comme provenant des parties initiales des muqueuses digestives et respiratoires, nous avons les organes du goût et de Vodorat. IL Toucher. Ce sens est un sens complexe, car il nous apprend à connaître : 1° la pression que les corps exercent sur nos tégu- ments, et qui se traduit, si elle est faible, par les sensations de contact [tact et toucher proprement dit), et, si elle est forte, par les sensations de pression, de poids; 2° la température de ces corps. Terminaisons épidermiques. — L'organe du toucher com- prend tout le tégument externe et-une partie des muqueuses, surtout la portion initiale de la muqueuse digestive (langue, dents). Ces organes se composent des deux parties essentielles de tout tégument, Vépiderme ou épithélium, et \e~derme; en effet, I le revêtement épithélial est indispensable pour le toucher, et, >i ces éléments cellulaires sont altérés ou détruits, ce sens disparait en même temps. Certaines végétations épidermiques très considérables semblent essentiellement liées à l'exercice du tact : les dents, organes très durs, et recouverts d'une épaisse couche d'épithélium modifié [émail], sont cependant le siège I d"un tact très délicat; les chats touchent avec les longs poils de ' leur museau [poils tactiles); les insectes ont des tentacules cornés; la plante du pied est couverte d'un puissante couche d'épiderme corné, et cependant sa sensibihté est exquise à cer-290 ORGANES DES SENS. tains égards. Du reste les histologistes ont décrit dans l'épais- seur même de l'épiderme des terminaisons nerveuses, se faisant par de fins réseaux de cylindres-axes ramiliés entre les cellules <5pidermiques. Nous verrons dans un instant que la peau est sensible aux variations de température; or, ce sont encore pro- bablement ces terminaisons nerveuses intra-épidermiques qui sont plus spécialement le siège des impressions thermiques. Corpuscules tactiles. — Mais outre ces terminaisons intra- épidermiques, qui paraissent se faire par des extrémités libres, les nerfs de sensibilité de la peau présentent de véritables organes terminaux. Ce sont les papilles du derme qui contiennent ces terminaisons nerveuses : cependant toutes les papilles ne renferment pas des éléments nerveux, il en est un grand nombre Fig. 239. — Papilles de la pulpe des doigls *. qui ne renferment que des réseaux vasculaires (fig. 239, B, C, D). Les papilles du derme sont elles-mêmes d'autant plus dévelop- pées que la sensibilité de la région est plus exquise, et à la langue, par exemple, elles deviennent digitiformes. ou présen- tent des divisions très nombreuses. Ces organes terminaux sont constitués par de petits corpus- cules formés par une membrane limitante entourant des cellules empilées comme des pièces de monnaie (dites cellules de soutien) entre lesquelles les fibres nerveuses au nombre de une à quatre réduites à leur partie centrale (cylindre-axe) viennent se ra- mifier, se décomposant en nombreuses fibrilles dont chacune présente un renflement terminal. Les corpuscules tactiles du bec du canard domestique présentent cette disposition sous sa * L'épiderme (couches cornée et de Malpighi) a été enlevé. - A., papille nerveuse. - B, C, D, papilles vaSculaires.297 TOUCHER. Ibi-me la plus simple, car chacun d'eux est formé seulement {fig. 240) de deux cellules de soutien, superposées, et entre les- nf. , N ET Fig 240. — Corpuscules tactiles du bec du canard *. quelles est disposé le disque tactile ou renflement terminal du cylindre-axe de la fibre nerveuse appartenant au corpuscule. Chez l'homme la disposition des cel- lules de soutien peut être plus ou moins compliquée. Aussi distingue-t-on deux sortes principales de terminaisons dans les papilles dermiques : 1° les corpuscules de Meissner mesurant environ ^ de milli- mètre, où les cellules de soutien sont très nombreuses mais fusionnées par leur protoplasma ; 2° les corpuscules de Krause (1) beaucoup plus petits (20 à 80 ]x) et chez lesquels les cellules de sou- tien ne sont plus distinctes, formant une masse unique, molle, gélatineuse. D'a- près leur distribution dans les parties de la peau qui servent essentiellement au toucher, on peut considérer ces diverses espèces de corpuscules comme les or- ganes terminaux spécialement affectés à la sensibihté tactile. On observe, en outre, dans la profondeur du tissu connectif sous-cutané et du derme, des corpuscules plus volumineux, appendus aux filets nerveux comme des fruits aux branches de l'arbre (fig. 241) et visibles à l'œil nu. Ce sont les corpuscules de (1) Krause (Itodolphe-Guillaume), médecin allemand (1642-1718). Professa succes- sivement la philosophie, la médecine et la chimie à léna. * n, fibre nerveuse. — CT, cellules de soutien. — ^f, leur noyau. — dt, disque lactile. — gl, gaine du corpuscule — (E), épiderme et (D) dorme séparés par la ligne l,p. " A, nerf du doigt montrant la disposition des corpuscules de Pacini. — B, le môme, grossi. Fig. 241. — Corpuseules de Pacini **.ORGANES DES SENS. Pacini (1) onde Vaier; ils sont entourés de plusieurs enveloppes fibreuses (flg. 242), et renferment une cavité allongée dans la- quelle un ou plusieurs Ulets nerveux viennent se terminer. On les rencontre surtout à la paume de la main, sur le trajet des nerfs collatéraux des doigts ; mais on les trouve aussi, quoique moins nombreux, sur les nerfs du mésentère, sur les nerfs articu- laires, les neii's des os, et dans l'inté- rieur même des muscles. Ils paraissent très sensibles à la compression, et c'est sans doute à ce mode de sensibilité que se rapporte leur fonction. Les fonctions du toucher sont d'au- tant plus développées que les régions considérées sont plus riches en nerfs et en corpuscules tactiles. Ainsi les organes dont nous nous servons de préférence sont les mains, la langue, les dents. Cependant, pour la sensation de la pression, et pour la sensation de la température, les heux d'élection ne sont pas exactement les mêmes. Sensation de température. — La sen- sation de température en général et presque indillererament par toute la surface du corps, et il semblerait a priori qu'il n'y a pas de région privi- légiée sous ce rapport ; cependant il est d'observation vul- gaire que l'on juge mieux de la chaleur par les lèvres, les joues, le dos de la main; le médecin qui veut apprécier la tempéra- ture de la peau d'un malade applique sur lui le dos de la main et noii la paume; c'est pour la même raison que si nous voulons juger de la chute de quelques gouttes de pluie imperceptible, c'est le dos et non la paume de la main que nous exposons du côté du ciel. Ce sens de température n'agit que par compa- raison; il ne nous indique pas la température de la peau, mais l'augmentation ou l'abaissement de celle-ci; nous ne ressentons, par exemple, que notre main ou notre front sont plus chauds (H Pacini (Pliilippe), anatomiste italien (1812-1883), découvrit à vingt-trois ans ces terminaisons nerveuses'que Vater, médecin allemand (168i-1751), avait déjà connues, mais qui étaient tombées dans l'oubli. A professé à Florence. * S fibre nerveuse. — C, le corpuscule à gaine formd-e de couches concentriques. Fig. '242. — Corpuscule de Pacini (ou de Vater) *.299 TOUCHER. l'un que lautre qu'au moment où nous mettons notre main sur le front. Pour que cette sensibilité thermique soit mise en jeu, il faul que les températures appréciées soient entre 0° el 70»; en dehors de ces extrêmes, nous n'éprouvons que des impressions douloureuses de i'roid ou de chaud, et nous ne pouvons plus juger d'une différence de quelques degrés : c'est entre 30° et oO" que nous jugeons le mieux d'une faible variation dans la température d'un corps ; en d'autres termes, la température est d'autant mieux appréciée qu'elle se rapproche davantage de notre température propre. Elle l'est aussi d'autant mieux que nous observons à la fois une surface plus considérable de ce corps. En effet, un doigt plongé dans un liquide à 37° donne une idée de moins forte chaleur qu'une main entière dans un liquide cà 30° seulement. La muqueuse buccale supporte sans douleur des températures supé- rieures à celle que peut endurer la peau. Ainsi on ne pourrait laisser son doigt dans du bouillon ou du café, qu'on boit facilement; c'est qu'en effet, la température normale de la bouche est de 35°, tandis que celle du doigt atteint en général à peine 25°. Sensation de contact et dépression. — La sensation de contact et de pression que peuvent nous donner les corps est très inéga- lement développée selon les régions ; elle est le plus exquise à la pointe de la langue et au bout des doigts ; aussi les extré- mités digitales deviennent-elles pour nous le véritable organe où se localise le sens du tact. Pour reconnaître expérimenta- lement et d une manière exacte quelle est l'excellence du toucher sur les diverses parties du corps, on se sert d'un compas (compas de Weber) (i) et on constate quel écartement il faut donner à ses deux pointes pour que, appliquées en même temps sur la peau, elles soient senties séparément; plus cet écartement est petit, plus la sensibilité est grande. Ainsi à la pointe de la langue, il suffit de 1 millimètre d'écartement, 2 millimètres sur la paume et 12 millimètres sur le dos de la main; sur la peau du tronc, particulièrement vers la partie dorsale, il faut 5 ou 6 centimètres. Chose remarquable, mais qui s'explique facilement si l'on se reporte à l'étude du système nerveux, les sensations de pression qui se prolongent, persistent encore un certain temps, même après que le corps qui les a produites a cessé d'agir; les personnes qui portent des lunettes les sentent encore après qu'elles les ont ôlées; on se figure parfois encore entre ses doigts un objet que l'on a lâché depuis longtemps. Ce sont là des espèces d'écho des sensations, ce sont des sensations purement subjectives. La sensation de pression, selon la manière et la forme dont elle est exercée par les corps, nous donne sur ces derniers et sur leur nature une foule de renseignements précis, que l'on pourrait, sans une analyse exacte, (1) Weôer (Ernest-Henri), physiologiste allemand (1795-1878), l'aîné des trois frères Weber. Voir page 259, note 1.ORGA.NES DES SENS. 300 prendre pour les produits de sensations spéciales. Ainsi, d'après la ma- nière plus ou moins régulière dont un corps presse sur nos extrémités digitales, nous jugeons si sa surface est lisse ou rugueuse, s'il présente des anfracluosités; en promenant nos doigts sur ces surfaces, nous jugeons de leur forme. Les variations de pression et les réactions d'un corps contre nos propres efforts nous font juger s'il est dur ou mou; par des effets sem- blables, nous jugeons s'il est en gros fragments ou en poussière, s'il est solide ou liquide; en un mot, nous acquérons des notions précises sur l'état, la forme et l'étendue du corps. Par l'effet de V habitude, nous localisons ces sensations dans les points où elles se produisent d'ordinaire. Cette localisation nous rend compte d'il- lusions tactiles très singulières, dont l'une, très connue, nommée eœpé- rience d'Aristote (fig. 243), est due à l'habitude que nous avons de perce- voir la sensation de deux corps différents, lorsque les bords radial de l'index et cubital du médius.sont im- pressionnés. Or, si, après avoir senti entre l'index et le médius une petite boule unique, nous croisons ces deux doigts, comme le mon- tre la figure 243, et roulons la boule unique entre le côté radial de l'index et le côté cubital du médius, nous éprouvons une sensa- tion double, ou plutôt dé- doublée par l'habitude, et nous croyons (en fermant les yeux) loucher deux bou- les distinctes. Tune en dehors de l'index, l'autre en dedans du médius. Les différences de pression nous font même juger du poids d'un corps ; mais dans cette appréciation, lorsque nous voulons la rendre aussi exacte que possible, nous faisons jouer un rôle important à l'appréciation de la force musculaire pour contre-balancer le poids du corps. Enfin les sensations de pression, de forme, de pOids et de température sont souvent liées entre elles ; de deux poids égaux, le plus froid paraît le plus lourd; en plaçant sur le front deux pièces de 5 francs de tempé- rature inégale, on trouve que la plus chaude paraît plus légère. D'autre part, les corps lisses nous semblent plus froids que les corps rugueux, et, subjectivement parlant, ils le sont, en effet, puisque, présentant des sur- faces de contact plus complètes, ils nous soutirent plus de calorique. L'exemple le plus frappant de la perfection que peut atteindre le sens du tact est celui des aveugles qui parviennent à reconnaître au toucher les couleurs, grâce seulement à leurs divers degrés de rugosité; aussi ne peuvent-ils jamais, apprécier les couleurs naturelles lisses. Fig. 243. — Expérience d'Aristote. m. GouT. Le sens du goût nous transmet les impressions spéciales produites par certaines substances sapides, mais il est difficileGOUT. 301 de définir exactement ce que c'est qu'une substance sapide, et d'analyser le phénomène intime de l'impression qu'elle produit; on n'est même pas parfaitement d'accord pour distinguer les substances vraiment sapides de celles qui ne font qu'exciter la sensibilité générale ou tactile de l'organe du goût. La gustation a son siège exclusif dans la bouche. On parle vulgairement du palais comme siège de cette fonction, mais les expériences physiologiques ont montré que le siège du goût par excellence est très restreint, qu'il ne se trouve que sur la langue, et même que sur certaines parties de cet organe. En général, quand nous voulons goûter une substance, nous la plaçons sur la langue et nous appliquons celle-ci contre le palais, afin d'écraser la substance sapide et d'augmenter ainsi ses points de contact avec les éléments gustatifs ; de là l'erreur qui attribue au palais un rôle autre qu'un rôle mécanique dans la gustation. Saveurs. — Ce qui a souvent induit en erreur, c'est qu'on a pris pour des saveurs des sensations qui n'en sont pas, et résultent simplement de la sensibilité tactile ou générale de la langue. Nous avons vu, en effet, que cet organe, et principalement sa pointe, doit être placé au premier rang parmi les appareils du tact ; c'est à cette sensibilité que sont dues cer- taines sensations décorées du nom de saveurs, comme la saveur farineuse,- qui résulte de l'impression mécanique produite par un corps très divisé ; de même les saveurs gommeuses, qui résultent d'un état plus ou moins pâ- teux de la substance. Ce qu'on désigne sous le nom de saveur fraîche n'est autre chose qu'une impression thermique due à l'absorption de calorique que produit un corps en se dissolvant (telle est la saveur du nitre), ou en s'évaporant (saveur des huiles essentielles). On parle aussi de saveurs acres ; mais c'est là un fait de sensibilité générale ; un corps de saveur acre tend à attaquer la surface muqueuse, aussi appelons-nous acres des saveurs qui modifient l'épithélium, l'attaquent, le dissolvent, ou le corrodent. D'autre part, on prend souvent pour des impressions gustatives des sen- sations qui proviennent d'une impression faite surl'orgàne de l'odorat, or- gane placé si près de celui du goût, que normalement leurs sensations semblent devoir s'associer. Lessaveurs aromatiques, nauséabondes, etc., sont dans ce cas ; ainsi les viandes rôties, le fromage, certaines boissons vineuses et autres, doivent leurs propriétés sapides en partie au développement d'acides gras ou d'éthers particuliers qui sont odorants. Si on se bouche les narines en mangeant, ou bien sous l'influence d'un simple coryza, on s'aperçoit que beaucoup de substances alimentaires ne sont plus sapides. En éliminant toutes les prétendues saveurs qui tiennent à des impres- sions du genre de celles que nous venons d'énumérer, on arrive, en définitive, à établir qu'il n'y a que deux saveurs véritables et bien dis-' tinctes, celles du doux et de Vamer, et qu'il n'y a que deux espèces de corps vraiment sapides, les corps amers et les corps sucrés. Encore ne |ieiit-on rien dire de général sur ces corps, et ne les voyons-nous liés par aucun rapport chimique, car, par exemple, nous trouvons dans la classe des substances sucrées les corps les plus disparates au point de vue chi-302 ORGANES DES SENS. inique, lels que les sols de plomb, les sucres proprement dits, un grand nombre d'alcools (glycérine). Papilles linguales. —La paiiie antérieure du dos de la langue, toute sa surface inféiueure et le filet ne donnent lieu à aucune sensation gustative; ces sensations ne se produisent que sur ses bords, et surtout vers sa base. Nous savons que la langue est un organe musculaii^e recouvert d'une muqueuse. En examinant cette muqueuse sur la sui^ce supéi^ieui^e on la voit hérissée de papilles très nombreuses, très petites, disséminées irrégulièrement. Ce sont les papilles filiformes, simple saillie prolongée par de nombreuxfilaments (tîg. 244 A). Ces papilles ne nous intéres- sent pas ici. Elles sont pure- ment tactiles. Ce sont elles qui donnent à la langue la sensi- bilité tactile dont nous avons parlé. Mais, outre les papilles filiformes, nous en trouvons d'autres de deux sortes : les fongiformes et les coliciformes (fig. 244). Lies papilles fongi- 244. - i>apuies lia.uaies T"^ /"«'''H^-^- représentent asscz bien un champignon, avec un pé- dicule court et une tête globuleuse, dans laquelle le derme forme une multitude de papilles secondaires plongées dans une masse épithéliale, qui recouvre uniformément l'organe (fig. 244, B). Les. papilles caliciformes sont semblables aux pré- cédentes, mais plus volumineuses, plus larges, plus aplaties, et plongées dans une excavation de la muqueuse {calices) qu'elles débordent à peine; elles présentent aussi un grand nombre de papilles secondaires que l'épithélium recouvre (fig. 244, C). Un grand nombre de filets nerveux viennent se terminer dans ces papilles, en se mettant en connexion avec les petits organes spéciaux (bourgeons gustatifs). Corpuscules gustatifs. — Si nous faisons, en effet, une coupe verticale dans une papille caliciforme, nous voyons dans l'épithélium qui borde le fossé circulaire qui l'entoure, se différencier certaines cellules qui se réu- nissent par groupes {bourgeonson corpuscules gustatifs) disposés régulière- ment. Ces 'corpuscules sont sensiblement sphériques et ont quelques dixièmes de millimètres de diamètre. Ils sont formés par des cellules al- longées disposées perpendiculairement à la surface épithéliale libre. Ces * A, papille filifornie. — B, fongiforme. — C, caliciforme.GOUT. 503 1, lingual paire). — 2, glosso-pliaryugien. cellules, renlloes dans leur partie moyenne (lig. 24o), se terniincnl exté- rieurement par un prolongement en forme de bâtonnet qui plonge dans le sillon circulaire, intérieurement par un prolongement en rapport avec les ramificatious ultimes du nerf gustatif. Un coi'puscule gustatif est formé par la réunion de plusieurs de ces cellules protégées par une envelopi)e de cellules de soiUien. Ce sont les cellules gustatives de ces corpuscules qui sont les éléments sensibles aux impressions des corps sapides. V lingual. — Les papilles sont rangées sui- le dos de la langue. Les fonglformes sont plantées comme en quinconce sur les côtés de l'organe ; elles sont plus ou moins abondantes selon les individus. Les calici- fovmes sont plus régulières et constituent à la base de la lan- gue la figure connue sous le nom de V lingual. Au nombre de dix ou douze elles sont dis- posées suivant deux lignes obliques formant un angle à sommet postérieur. Nous avons déjà dit que le sens du goût ne siège que dans les points oùsoot ces papilles, et particulièrement les caliciformes, c'est-à-dire la base de la langue ; aussi les saveurs sont-elles perçues avec le plus d'in- tensité et de la manière la plus agréable au commencement de la déglutition, lorsque les substances alimentaires frôlent le Fig. 245. — Corpuscule gustatif (lapin)*. Fig. 24G. — Schéma de la langue avec ses papilles el ses nerfs ** lingual. Celle traînée de grosses papilles semble être le lieu i particulier de l'impression produite surtout par les substances ■ amères ; car si l'on détruit leur innervation, les animaux avalent 'lès lors les corps amers sans manifester la moindre répugnance. F", celliilc de soutien isolée. — B, cellule gustative.304 ORGANES DES SENS. Pour que les corps sapides soient appréciés, il faut qu'ils soient dissous ; la sécrétion salivaire est donc nécessaire h la gustation, et une bouche sèche apprécie fort mal les saveurs. Aussi les impressions des corps sapides sont-elles éminem- ment propres à produire le réflexe de la sécrétion salivaire, surtout de la sécrétion sous-maxillaire, et Ton sait que la vue ou le souvenir d'un mets particuUèrement agréable suffit pour faire venir Veau à la bouche; dans ces circonstances, c'est-à-dire en montrant à un chien un morceau de viande, on voit la salive couler avec abondance des conduits de la sous-maxiUaire ; aussi avons-nous considéré la glande sous-maxillaire comme associée essentiellement aux fonctions de gustation. Nerfs du goût. — Les nerfs du goût sont le lingual et le glos&o-phariin- gien. Lb lingual, branche du trijumeau, se distribue à la partie antérieure de la langue, à laquelle il donne, avec le goût, la sensibilité générale et la sensibilité tactile. Le glosso-pharyngien se distribue à la base, et préside Fig. 2i7. — Langue avec ses papilles et ses nerfs *. spécialement à la sensibilité du V lingual. C'est le nerf gustatif par excel- lence (fig. 246 et 247). La langue reçoit encore deux autres nerfs : le grand hypoglosse, tiiet moteur, préside aux mouvements de la langue dans la mastication, la déglu- tition, la parole; la corde du tympan qui peut être considérée comme un filet erratique du glosso-pharyngien apportant, au moyen de fibres indi- rectes venant de ce dernier nerf, la sensibilité gustative aux deux tiers an- * 1 grand hypoglosse. - 2, branche linguale du trijumeau. - 3, branche linguale du glosso- l.nVn^iPn 4 corde du tympan. - 8, ganglion sous-maxillaire. - H, anastomose du nerf îSr^c llgrindîpo^loire' - 12, n;rf fafial. - 13, muqueuse linguale dC.aehOe et rejetée au haut : on voit en arrière les papilles caliciformes.305 OLFACTION. Icnciirs de la langue. D'autre part le lingual, empruntant sa sensibilité gustative à celte corde du tympan à laquelle il s'accole sur son parcours, n'apporte comme filets propres à la langue que des filets tactiles. Le glosso-pharyngien doit donc, en résumé, être considéré comme le seul nerf delà sensibilité spéciale réveillée par les corps sapides. IV. Olfaction. Volfnciion est un sens qui donne lieu à certaines perceptions connues sous le nom cVodeurs; mais ici, encore moins que pour le goût, il n'est possible de définir exactement ce que c'est qu'un corps odorant, et quelle est la nature des impressions qu'il provoque. Les od<.'urs ne peuvent pas même être classées, et à part les noms ar- bitraires et individuels é'odeurs agréables ou désagréables, nous n'a- vons pour les désigner que les noms des corps auxquels elles sont propres. Fosses nasales. — La muqueuse dans la- quelle viennent se ter- miner les ramitications du nerf olfactif et qui constitue la partie es- : sentielle de l'organe de l'odorat tapisse une partie delà surface des , fosses nasales, vastes 1 cavités placées à l'inté- I rieur de la face, au dé- i but des voies réspira- toires, ce qui assure ! l'arrivée avec l'air, jus- Fig. 248. — Fosses nasales et leurs rapports avec le pharynx *, qu'à la membrane sensible, des particules ou vapeurs émises \ par les corps odorants. Les fosses nasales communiquent avec l'extérieur par les ' n, lame criblée de relhmoïdc. — c, voile du palais. — g, nez. — y, siuus spliénoïdal. — l't, cornet supérieur. — h, cornet moyen. — o, cornet inférieur. — q, sinus frontaux. — tr, ou- verture des trompes d'Eustaclie. M. DuvAL et Constantin. 20ORGANES DES SENS. 306 narines. Postérieurement et inférieurement elles communiquent avec le pharynx par les arrière-narines qui viennent y dé- boucher au-dessus et en arrière du voile du palais (fig. 248). Les narines (vestibules nasaux) sont creusées dans l'intérieur (lu nez, appendice proéminent au milieu de la face. Sa char- pente est formée de cinq cartilages, un médian et impair et quatre, deux à deux symétriques. Le tout est recouvert par des parties molles (muscles, tissu conjonctif, peau). La muqueuse interne présente des poils [vibrisses) très développés à l'entrée. Les fosses nasales sont symétriques par rapport à une cloison verticale qui les sépare sur le plan médian. La paroi supérieure est formée par la lame criblée de l'ethmoïde, la cloison médiane de séparation par la lame verticale de cet os et par le vomer à la partie inférieure. Les lames horizontales des maxillaires supérieurs et les deux palatins forment le plancher inférieur de ces fosses. Enfin les parois latérales sont constituées(fig. 249) par les masses latérales de l'ethmoïde et les deux cornets infé- rieurs. Ces parois latérales présentent des saillies plus ou moins irrégulières (cornets supérieur et moyen dépendant de l'eth- moïde, cornet inférieur os indépendant) circonscrivant des cavités (méats) au nombre de trois (méats inférieur, moyen et supérieur). Le rôle de ces parties est d'augmenter la surface de contact avec l'air. La capacité des fosses nasales est augmentée par diverses ca- vités (sinus) creusées dans l'épaisseur même des os de la tête (sinus frontal,, ethmoïdal, sphénoïdal, maxillaires) et qui viennent y déboucher par de petits orifices. Volfaction a pour siège les fosses nasales (fig. 249), mais il n'y a qu'mie faible partie de ces cavités (leurs ré- gions supérieures) qui serve à cette fonction; le reste est utilisé soit à produire la résonnance de la voix (surtout les cavités annexes ; sinus maxillaires, frontaux, etc.), soit à préparer l'air de la respiration, en le portant au degré de chaleur et d'hu- midité nécessaires à l'intégrité de la muqueuse respiratoire, comme nous l'avons vu en étudiant cette surface. Ces régions, '1. cornet inférieur. - 2, cornet moyen. - 3, cornet supérieur. - A, parties molles. - B, squelette (os, cartilages). B' A Fig. 249. — Coupe transversale schématique des fosses na- sales *.OLFACTION. 307 formées de comeis enroulés sur eux-mêmes et circonscrivant des méats plus ou moins étroits, sont tapissées par une muqueme très molle, très vasculaire, très épaisse, vu les riches plexus veineux qu'elle contient, et recouverte par un épUhélium cylindrique à cils vibraiilcs (fig. 2o0) comme on le trouve, du reste, dans tout le tube conducteur de l'arbre aérien, dont cette partie des fosses nasales est le commencement. Dans cette muqueuse [membrane de Schneider) se trouvent de nombreuses glandes qui contribuent à maintenir humide la surface que le passage de l'air tend sans cesse à dessécher. Ces glandes ont la forme de grappes allon- gées. L'olfa ciion elle-même semble destinée à veiller sur la pureté de l'air de la respiration ; la plupart des substances qui pour- raient le corrompre, étant odorantes, sont naturellement sou- mises au contrôle de ce sens. l Fig. 250. — Cellules cylindriques vibratiles de l'épi- Fig. 251. — Cellules delamu- thélium pituitaire détachées et vues au microscope. queuse olfactive (mouton) *. Terminaisons olfactives. — L'olfaction ne siège que dans la partie su- ; périeure des fosses nasales, dans les zones où se distribue le nerf olfactif, nerf de la sensibilité spéciale, tandis que les parties inférieures ne reçoi- vent que des rameaux du nerf trijumeau, c'est-à-dire des nerfs de sensibi- lité générale. Au niveau de celte région, dite région olfactive ou région jaune (elle présente cette couleur chez les animaux), la muqueuse cliange Ide nature ; en ces points (partie supérieure de la cloison en dedans, les Ideux cornets supérieurs en dehors), cette membrane est beaucoup moins vasculaire, moins riche en glandes, et enfin elle ne possède plus de cils vi- ■ bratiles, mais un simple épithélium cylindrique ; son élément caractéristique * A, cellule de soutien. — B, cellule olfactive.ORGANES DES SENS. 308 est représenté parles rameaux terminaux des nerfs olfactifs, rameaux fins et nombreux. Ces rameaux nerveux viennent se terminer vers la surface en se mettant en connexion avec Tcxtrcmité profonde, effilée de certaines cel- lules cvlindriques épithéliales,c'est-à-dire qu'entre les cellules ep.théliales de cette région se trouvent des cellules spéciales {cellules olfactives), élé- ments fusiformes, allongés, présentant à leur partie moyenne un renfle- ment arrondi avec noyau, et se prolongeant en fibrille a chacune de leur pyfrémités (fie 251). Le prolongement externe, plus épais, passe entre Ls ce^hUeVépluiéliales jusqu'à la surface libre ; le prolongement interne se continue avec les fibres du nerf olfactif. Olfaction — L'olfaction s'exerce uniquement sur des corps gazeux sus- nendusdans l'air, ou des molécules solides insaisissables que l'air emporte; aussi les corps volatils sont-ils pour la plupart odorants. On peut remar- quer que la présence de la vapeur d'eau aide à l'olfaction ; les fleurs sont nlus odorantes par un temps humide que par un temps sec. Mais, d autre part une trop grande quantité de vapeur d'eau, ou Feau en substance in- troduite dans ils fosses nasales, arrête l'olfaction et la suspend m.-^eponr quelque temps, jusqu'à ce que les choses soient revenues a leur état nor- mal (olfaction peu développée par les temps de brouillard) Les conditions dans lesquelles les vapeurs ou particules odorantes doivent être mises en contact avec la surface olfactive pour que la sensation se prodî^se ont assez particulières et fort précises. Il faut qu'elles y soien amenées par un courant d'air, et elles n'agissent que tant que cet air est rmoZLu; ainsi quand on place un morceau de camphre dans le nez et qu'on v laisse l'air immobile, il ne se produit aucune sensation ; il ne s'eS produit pas plus si on remplit les fosses nasales d'un liquide vola rès odorant. Aussi, pour sentir parfaitement, pour /îarm-, aspirons-nous 'S parpetites inspirations successives. C'est qu'en effet, il faut en second 1 air par peiuct, f ^.^^^ courant d'air soit lent et faible. Mais, chose plus particulière, ce courant d'air doit être un courant tiVur d'ins- piration : il doit se produire d'avant en arrière, sans doute parce qu'alors il se brise contre l'éperon que ' forme la partie antérieure du cornet inférieur, et monte ainsi facilement en partie vers la région olfactive. L'air expiré par l'arrière-cavil(: des fosses nasales, quelle que puisse être sa richesse en par ticules odorantes, ne produi presque aucune impression ei traversant les fosses nasales Les gourmets connaissent biei ces particularités, et pour ap précier le fumet d'un vin intro . uevf olfactif. - '2, nasal (ophtalmique du tHiumeau). - 3, nerfs palatins (braache ma. laiie supérieure du trijumeau). Fig. 252. — Distribution des nerfs dans les fosses nasales *.AUDITION. 309 par rorifico buccal, et aspinenl doucement et par petites saccades Tair mis en contact avec leurs narines. Nerf olfactif. — Le nerf dont les terminaisons viennent se mettre en re- lation avec les cellules olfactives est le nerf olfactif. Ce nerf, gros et court, part de la partie antérieure de la base du cerveau et se divise presque im- ; médiatement en de nombreux filets passant par les orifices de la lame criblée. Ceux-ci viennent se terminer dans la muqueuse jaune des fosses : nasales. La muqueuse qui tapisse les régions inférieures de ces fosses est inner- vée par des brancbesdu trijumeau. Ces filets nerveux donnentà la muqueuse ■ seulement la sensibilité générale. Ils président aussi à sa nutrition. Ils sont . donc indispensables à l'intégrité de Tolfaction, mais n'y servent que d'une ; manière indirecte (fig. 252). Le sens de l'odorat est beaucoup plus délicat chez les animaux que chez l'homme ; il est pour eux un guide précieux et le point de départ d'un i grand nombre de déterminations instinctives ou réfléchies. C'est ainsi, par exemple, qu'il se lie au sens du goût pour faire reconnaître les aliments > qui conviennent à chaque espèce. V. Audition. Le sens de l'audition a pour effet de nous faire percevoir les ( ondes sonores, que les corps en vibration produisent dans le 1 milieu ambiant (air ou eau). Schéma de l'oreille. — Ij'appareil de l'audition est très com- I pliqué ; pour le compren- i dre, il faut d'abord voir ce i qu'il est chez les animaux ( où il présente le plus de ï simplicité, chez les ani- I maux qui vivent dans l'eau. ILa partie essentielle et t fondamentale de l'organe i de l'ouïe, tel qu'on le trouve i constitué chez les animaux i inférieurs, se compose rd'un petit sac plein de li- jquide, dans lequel des ilibres nerveuses viennent 'Se terminer en se mettant en rapport avec un épithé- lium particuUer, muni de prolongements analogues à de grands cils, ou à de petites verges ■susceptibles de vibrer par les mouvements du Uquide (fig. 253). ' a, nerf audilif. — b, tunique conjonctive. — c, cellules vibraliles. — rf, otolitlie (petite sphère calcaire susceptible de renforcer les mouvements du liquide interne).310 ORGANES DES SENS. Ainsi les ondes du milieu ambiant (liquide) se transmettent presque directement aux terminaisons nerveuses qu'elles ébran- lent. Chez tous les animaux supérieurs, cet organe se retrouve; c'est le sacculc et ïulrkule. A ceux-ci viennent s'ajouter des diverticules analogues, représentant des poches de formes di- verses, mais toujours pleines de liquide; ce sont, d'abord, chez les poissons supérieurs, \e& canaux semi-circulaires; puis, chez les reptiles et surtout chez les oiseaux, un canal circulaire tout particulier, très long et très compliqué, qui se contourne sur lui-même en s'enroulant comme un escalier en spirale, le limaçon en un mot (fig. 254, C). Cet ensemble des sacs membraneux (utricule et saccule), des canaux semi-circulaires et du limaçon forme Yoreille interne des vertébrés supérieurs. Le nerf auditif, ou nerf de la huitième paire, vient s'y terminer par des organes de formes diverses en apparence, mais qui se ramènent tous au même type, celui d'appareils susceptibles d'être ébranlés par les vibrations du liquide dans lequel ils baignent. Toute cette oreille interne ou labyrinthe provient d'une végétation profonde des téguments de la partie latérale de la tète de l'embryon, végétation qui s'isole ensuite plus ou moins de la surface qui lui a donné naissance. Il en est donc de l'oreille comme des autres organes sensoriels et les terminaisons nerveuses viennent s'y faire dans l'épi- thélium d'un organe qui quoique interne n'en est pas moins une production épidermique. A l'oreille interne s'ajoute, chez les animaux à vie aérienne, un appareil de perfectionnement : c'est Voreille moyenne ou caisse du tympan. Cette nouvelle partie, inutile chez les animaux aquatiques où les ondes sonores se transmettent facilement du liquide ambiant au liquide labyrinthique, est nécessaire pour faciliter le passage des ondes d'un miheu gazeux dans le miheu liquide de l'organe; on sait, en effet, que le son éprouve une grande difficulté à passer de l'air dans l'eau. Voreille moyenne est une caisse creusée dans le rocher, et contenant un appareil de conduction destiné à faciliter cette transmission (hg. 254, B); c'est une tige osseuse plus ou moins réguUère, qui s'appuie a son extrémité interne sur une membrane (fenêtre ovale) placée sur la paroi de séparation entre l'oreille interne et l'oreille moyenne, et à son extrémité sur la membrane du tympan placée directement en contact avec l'extérieur. Chez les Batraciens, les Reptiles et les Oiseaux, cette membrane du tympan est tendue à fleur de peau. Chez les Mammifères, ce tympan est toujours en contact direct avec l'extérieur, mais se trouve placé au fondAUDITION. 31 d cruii appareil collecteui- appelé oreille externe. Celle-ci est constituée par un repli de la peau, soutenu par des cartilages, plus ou moins développé en forme de cornet destiné à taire converger les sons {pavillon), auquel fait suite le conduit auditif externe qui amène les vibrations jusqu'au tympan (tîg. 254, A). Fig. 25Ï. — Schéma de l'appareil auditif *. C'est chez l'homme que l'appareil auditif (surtout l'oreille interne) présente le maximum de complication. Connaissant les trois parties qui le composent nous allons les étudier dans l'ordre inverse de celui dans lequel nous les avons énumérées, c'est-à-dire de dehors en dedans, dans le sens que parcourt la progression des ondes sonores elles-mêmes (fig. 253). A. — Oreille externe. Pavillon. — Le pavillon de l'oreille ou conque est un organe assez peu sensible par lui-même, et ne jouissant que d'une sen- sibilité générale et tactile assez obtuse; les ornements dont on "le charge souvent, même chez les peuples civilisés, mettent à peine enjeu sa sensibilité. Il est essentiellement composé d'un cartilage à renversements et courtournements particuliers, qui ' A. oreille externe. — B, oreille moyenne. — C, oreille interne, — 1, pavillon. — 2, conduit auditif externe. — 3, caisse du tympan. — 4, membrane du tympan. — 5, trompe d'Eustaclie. — 0, cellules mastoïdiennes. — 7, marteau. — 8, enclume. — 9, étrier. — 10, fenCtre ronde. — n, fenêtre ovale. — 12, vestibule. — 13, limaçon. — 14, rampe tympanique. — 15, rampe ves- tibulaire. — 16, canal demi-circulaire.312 ORGANES DES SENS. semblent devoir en faire un organe de collection; et on effet, chez les animaux, sa direction et sa forme peuvent être changées par l'action des muscles intrinsèques et extrinsèques, qui les mettent en rapport avec l'attention que les animaux prêtent à tel ou tel bruit. Chez l'homme, ces muscles sont rudimentaires, et tout au plus les extrinsèques se contractent-ils en même temps que l'appareil fronto-occipital dans les plus hauts degrés de l'attention (fig. 256). Fig. 255. — Appareil auditif de l'iiomme (schéma). Fig. 256. — Oreille externe *. Ce pavillon ne sert que peu à renforcer les sons, car ceux qui en sont privés n'éprouvent guère de' modification sensible dans la finesse de rouie. Mais le pavillon paraît èlre utile pour juger de la direction des sons ; une personne qui en est privée, ou un expérimentateur qui le supprime momentanément, soit en l'aplatissant fortement contre la tête, soit en rem- plissant ses circonvolutions de cire, se trouvent relativement désorientés, quant à la direction dans laquelle viennent les sons ; c'est sans doute par de légères modifications de l'intensité du son, produite par la manière dont les ondes sonores viennent frapper et se réfléchir sur le pavillon, que nous jugeons de leur direction, de leur origine. Nous jugeons aussi de cette direction, grâce à la perception inégale par les deux oreilles; aussi ne pou- vons-nous que rarement distinguer si le son arrive droit devant nous ou droit derrière nous ; dans ce cas, nous tournons légèrement la tête, et in- clinons Tune des oreilles dans la direction de l'origine présumée du son. Conduit auditif externe. — Le conduit auditif, qui prend nais- sance vers la partie centrale de la conque, est un court canal (2 à 3 centimètres) qui s'enfonce dans l'os temporal et est fermé à son extrémité interne par la membrane du tympan. Au point de vue physiologique, le conduit auditit externe est important, * 1, hélix. — 2, anthelix. — 3, li'agus. — 4, antitragus. — L'orifice du conduit auditif est derrière le tragus.AUDITION. 313 car s'il est obstrué, l'audition est diminuée. Il offre deux moyens de iransînission du son : la colonne d'air qui est dans son inté- rieur, et les parois cartilagineuses et osseuses qui le forment; ces parois, entrant en vibration, peuvent transmettre directement leurs ondes aux os de la tête, et de là au liquide labyrinthique, et on conçoit qu'alors la transmission est beaucoup plus facile, puisque les vibrations se^propagent dans des milieux solides. Ce conduit auditif est encore très remarquable par sa sensibilité toute spéciale; à son entrée sont des poils de fortes dimensions, et dès que ces poils sont touchés, ou dès qu'une excitation se porte un peu plus profondément, il survient soit des réflexes singuliers et inattendus, comme l'envie de vomir, soit un sen- timent de malaise et de trouble général, qui nous avertit du danger que court l'appareil de l'audition; en un mot, ces phéno- mènes rentrent dans ceux de la sensibilité générale et nulle- ment dans ceux du toucher. C'est dans ce canal (portion carti- lagineuse et fibreuse) que se trouvent les glandes cérumineuses, dont nous avons étudié la sécrétion en faisant l'étude des fonc- tions de la peau ; ce cérumen a pour effet de fixer les corps qui pourraient s'introduire dans le fond du conduit auditif externe, et nuire aux fonctions de la membrane du tympan. B. — Oreille moyenne. Caisse du tympan. — L'oreille moyenne ou caisse du tympan est une petite cavité lenticulaire creusée dans l'épaisseur du rocher de l'os temporal et disposée dans un plan sensiblement parallèle au plan de symétrie du corps. Sur son pourtour cette caisse communique avec des cavités irrégulières, creusées dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde du temporal, et qu'on appelle cellules mastoïdiennes. A sa partie inférieure, l'oreille moyenne se continue par un canal rectiligne (ifrom^ae d'Eustache) (l) qm va déboucher dans l'arrière-bouche ou pharynx, mettant ainsi la caisse dû tympan en communication directe avec l'extérieur par l'intermédiaire de la bouche. Trompe d'Eustache et caisse du tympan sont recouvertes d'un épithélium vibratile sauf en trois points de la caisse, où la pa- roi osseuse présente un orifice sur lequel est tendue une membrane. Une de ces membranes est située sur la paroi externe de la caisse tympanique. C'est \amembra7w du tympan qui ferme l'ou- verture du conduit auditif externe. Les deux autres sont sur la (1) Voir la note 1 de la page 116.314 ORGANES DES SENS. face interne. Ce sont, en allant de haut en bas, lu fenêtre ovale et la fenêtre ronde, orifices dont les noms indiquent suffisamment la forme et sur chacun desquels est tendue une membrane. Entre ces deux fenêtres la paroi osseuse forme une saillie {promontoire); entre la membrane du tympan et la fenêtre ovale est tendue une chaîne de quatre os (chaîne des osselets) dont le premier (mar- teau) s'insère sur le tympan, le dernier (étrier) s'insère sur la fenêtre ovale (fig. 257). '''■leurl'nTusciefCes deux OS donnent insertions à des mus- cles qui d'autre part s'attachent sur les parois de la caisse (tig. 257). Membrane du tympan. — La viembrcme du tympan est com- posée de fibres connectives et élastiques, et possède un grand nombre de vaisseaux; cette richesse vasculaire paraît destinée, comme celle du pavillon de l'oreille, à maintenir la température • de ces parties, qui doivent toujours rester découvertes et expo- sées à l'air dont elles reçoivent les vibrations. En effet, la mem- brane du tympan est essentiellement un appareil collecteur ; elle est placée au fond du conduit auditif externe, mais nejomt plus comme lui d'une sensibilité remarquable; un insecte qm pénètre jusqu'à elle et qui la touche ne provoque plus de réflexe, mais une sensation trompeuse de son, vu les vibrations qu il lui communique. C'est donc uniquement un appareil de physique destiné à recevoir de l'air, ou des parois du conduit, les vibra- tions sonores. Celte membrane est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Cette obliquité est d'autant plus prononcée que le sujet est plus 3eime De plus cette membrane n'est pas plane ; elle représente un cone très . ^^^'^^^^^^^ interne un peu émoussé et à bords attachés à l'embouchure profonde du conduit externe, dans une sorte de cadre qui est distinct chez les jeunes sujets. Cette membrane estdonc convexe vers Vmtérieur, et cette convex e es maintenue par la présence de la chaîne des osselets, dont une pa t e (manche du marteau) est contenue dans l'épaisseur de la membrane et^la Kvers 1 intérieur (f.g. 258) ; cette convexité, celte tension sont opérées oit par le^^ 1'^'^ de la caisse, soit par l'action ^un muscle (muscle inteL du marteau). Si, ^.r une cause quelconque, 1 air de la caisse se raréfie, l'air extérieur presse sur la membrane 1 en- fonce davantage dans la cavité tympanique, et par suite, la tend en aug mënîanrsa convexité (dans le sens indiqué par les flèches de la figure 20^ Le W interne du marteau agit de même ; il tire en ^^d-is le man l e de cet os, et, par suite, la membrane, dont il augmente la convexité et U tension. * a. marteau. - b, c, d, ses n,usclcs. - enclume, - f, os lenticulaire. - g, étrier. — h, son muscle.AUDITION. 315 Le but lie ces tensions temporaires île la membrane est facile à com- prendre. Les lois de la physique nous apprennent que plus une mem- .brane est tendue plus ses vibrations sont nom- breuses, mais aussi moins elles sont amples. De plus une membrane n'entre bien en vibration que sous l'influence de vibrations sonores à l'unisson du son qu'elle rendrait elle-même, excitée directe- menLLa tension du tympan aura donc pour but de permettre à cette membrane de vibrer à l'unisson des sons élevés, et le muscle tenseur du marteau doit être regardé comme un muscle accommoda- teur, adaptant l'oreille à l'audition dos divers sons d'une mélodie. Cette adaptation est inconsciente; plusieurs personnes, toutefois, jouissent de la fa- culté de contracter volontairement le muscle du marteau. D'autre part la tension du marteau joue encore un rôle de protection pour l'oreille. Plus la pig. 258. - Membrane du membrane est tendue, avons-nous dit, moins les tympan et osselets de la vibrations sont amples. En tendant le tympan au caisse *. moment de la production de certains bruits très intenses (coups de canon) on atténue ainsi l'amplitude des vibrations, ce qui amoindrit les impressions auditives désagréables, et môme empêche la déchirure du tympan qui en pourrait résulter. Osselets. — A la membi'ane du tympan fait suite la chatne des osselets, qui la met en rapport avec la membrane de la fenêtre ovale (base del'étrier). Chez les animaux inférieurs, cette chaîne est simplement représentée pai- une iige droite et rigide (tels sont certains batraciens anoures, les pipa, par exemple); chez les grenouilles, elle a la forme d'une ligne brisée, d'un osselet unique long et recourbé, nommé columelle; enfin chez l'homme elle est formée par la réunion de quatre petits os {marteau, en- clume, os lenticulaire et étrier) articulés, mais que, pour la transmission du son, on peut considérer comme ankylosés, car il est démontré que ces articulations ne servent pas directement à la transmission des sons. Les noms de ces quatre os en indiquent la forme. Le marteau se divise en un manche fixé dans l'épaisseur du tympan et une tète massive qui repose sur Yenclume. Ce second os ressemble à une dent molaire à deux racines dont la couronne reçoit la tête du marteau. La plus longue des deux racines s'articule par l'in- termédiaire de l'os lenticulaire, petit OS arrondi, avecVétrier, ainsi nommé à cause de sa forme et dont la sole repose sur la mem- brane tendue sur la fenêtre ovale (tig. 237). Par la chaîne des osselets, se fait essentiellement le pas- sage des ondes sonoi^es. On admet que, outre la transmis- * nn, membrane du tympan. — b, le marteau. — e, ronclunie. — d, l'étricr.316 ORGANES DES SENS. sioli par la chaîne osseuse, l'air de la caisse peut encore servir à transmettre les oncles à la fenêtre ronde ; cela est possible, mais peu probable, et en tout cas ce mode de transmission doit être fort secondaire, car la fenêtre ronde fuit pour ainsi dire les ondes sonores, se trouvant cachée au-dessous du promontoire (saillie de la paroi interne de la caisse du tympan) ; de plus, le son étant mieux transmis par les solides que par les fluides, la chaîne des osselets doit remplir un rôle bien plus important que cet air qui ne lui sert sans doute que d'appareil isolant. Cependanlla destruction delà membrane du tympan, ainsi que celle des osselets, à Texception de Tétrier, n'abolit pas complètement Touïe ; elle ne fait que troubler plus ou moins les fonctions de ce sens. Mais la perte de rétrier est beaucoup plus grave ; elle entraîne toujours la surdité. Ce fait s'explique facilement: l'élrier adhôrepar sabase à la fenêtre ovale, qu'il ferme complètement. Comme ses adhérences y sont très intimes, il ne saurait être enlevé sans déchirer la membrane de la fenêtre ovale, et sans donner issue au liquide de l'oreille interne ; ce n'est donc pas, à proprement par- ler, la perte de l'os qui occasionne la surdité, mais bien la fuite du liquide qui s'échappe par l'ouverture résultant de cette ablation. Cellules mastoïdiennes. — On regarde généralement les cellules mas- toïdiennes (6, fig. 254), pleines d'air, comme un appareil de résonance ; mais cette hypothèse ne s'appuie que sur l'idée que l'air delà caisse vibre, et, par suite', renforce ses vibrations par celles de l'air des cellules mas- toïdiennes. Or, nous venons de voir que les vibrations de l'air de la caisse sont tout à fait insignifiantes. Nous accorderions volontiers la préférence à l'opinion qui ne voit dans les cavités mastoïdiennes que des espaces des- tinés à augmenter la cavité tympanique, sans rôle spécial. Nous allons voir, en effet, dans un instant que la caisse du tympan est, à l'état normal, fer- mée de tous côtés. Or, la caisse n'étant qu'une cavité fort petite, les change- ments trop brusques dans la tension de cette mince couche d'air appliquée h la face interne de la membrane tympanique auraient sans doute une in- fluence fâcheuse sur cette membrane, iniluence qui sera palliée par la présence d'une nouvelle cavité, ajoutant sa capacité à celle de la chambre tvmpanique proprement dite ; et en effet, plus les animaux sont exposés à de brusques et considérables changements de pression atmosphérique, comme les oiseaux qui s'élèvent très haut dans les airs, plus leurs cellules mastoïdiennes sont développées et même en communication avec d'autres cavités osseuses surnuméraires. Trompe d'Eustache. — La trompe d'Eustache, placée en avant de 1 o- rcille moyenne (fig. 259), c'est-à-dire à l'opposé des cellules mastoïdiennes, est un long canal qui s'étend de la caisse du tympan au pharynx, et établit une communication entre ces deux cavités. On a fait sur les fonctions de ce canal un grand nombre d'hypothèses. On l'a considéré comme dest iné à nous permettre d'entendre notre'propre voix ; maislesos delà têtesuffisenlà cette propagation sonore, d'autant plus que la trompe est normalement fermée; lorsque, par une cause quelconque, elle se trouve ouverte d'une manière continue, on entend alors non seulement sa propre voix, mais tous les bruits qui se passent dans la partie supérieure du corps : souffles de la respiration, mouvements du voile du palais, delà langue, etc., et on a pu317 AUDITION. dans quelques cas remarquer que celle altention constamment fixée sur les phénomènes de l'organisme conduisait en définitive les malades à l'hypocondrie, comme tout état qui attire trop particulièrement notre at- tention sur le sentiment de noire existence organique intérieure. La trompe d'Eustache est donc fermée normalement par la juxtaposition de ses parois, et elle ne s'ouvre que quand un appareil musculaire parti- culier vient écarter ces parois l'une de l'autre, en agissant sur la paroi externe, membraneuse et mobile, qui est alors écartée de Vinterne, cartila- gineuse et fixe. Ce rôle est rempli par le péristaphxjlin externe, muscle du voile du palais, et l'ouverture ainsi établie a pour effet de mettre l'air de la caisse en communication avec celui des fosses nasales, c'est-à-dire avec l'air extérieur. Mais les muscles du voile du palais ne se contractent que pendant les mouvements (le déglutition; la dégluti- tion elle-même ne peut se faire à vide et demande qu'au moins quelques gouttes de salive soient dégluties : nous en reve- nons donc à ce que nous avons déjà vu à propos de la salivation et de la dégluli- tion (page 08), lorsque nous avons considéré la pre- mière de ces fonctions comme intimement liée au fonctionnement normal de l'ouïe. C'est pour cela que nous opérons de sembla- bles mouvements de dé- glutition même en dor- mant. De cette façon, par suite de l'ouverture de la trompe, l'air de la caisse tympanique se met en équilibre de pression avec l'atmosphère, condition indispensable pour la mise en vibration du tympan, car la physique nous enseigne qu'une membrane ne peut vibrer que si les deux faces sont soumises à des pressions très voisines. Corde du tympan. — La caisse du tympan est traversée par un nerf (la corde du tympan) qui va aux glandes salivaires et a pour fonction d'en amener la sécrétion; aussi certains sons, sans doute par action sur la corde du tympan par l'intermédiaire de la membrane contre laquelle est collé ce filet nerveux, certains sons, surtout les sons très aigus, peuvent-ils amener la sécrétion abondante de salive ; en tout cas, on ne peut s'empêcher de rapprocher ce fait anatomique (passage du nerf de la sécrétion salivaire dans la cavité tympanique) de ce fait physiologique que nous venons d'é- tudier, c'est-à-dire du rapport essentiel de la sécrétion salivaire et de la déglutition avec l'ouverture de la trompe d'Eustache, et, par suite, avec le maintien de la pression normale dans la cavité tympanique. Fig. 259. Trompe d'Eustache *. * A, B, sections du crâne. — G, oreille oxlcrnc. — I), conduit uudilil oxlerne. — du tympan. — V, trompe d'Eustache. — G, artôro carotide. E, caisseORGANES DES SENS. 318 C. — Oreille interne. Labyrinthe. — Voreille inierne a encore reçu le nom de laby- rinthe à cause de la forme compliquée qu'elle présente chez les vertébrés supérieurs et en particulier chez l'homme. Elle est creusée dans l'épaisseur de l'os temporal et forme une cavité (labyrinthe osseux) très irrégulière séparée de l'oreille moyenne par les fenêtres ronde et ovale. Le conduit auditif interne y amène le nerf acoustique qui vient du cerveau, et s'y ter- mine par un orihce si- tué dans la portion mé- diane,(vestibule)bouché par une lame osseuse criblée de nombreux petits orifices par où passent les filets termi- naux. Dans ce labyrin- the osseux se trouve un sac clos membraneux Fig. 260. — Schéma du labyrinthe*. JL A qui en reproduit, au moins en partie, la disposition compliquée et qui vient s'y souder au niveau des fenêtres ovale et ronde. Ce sac (labyrinthe membraneux) est remph d'un liquide, Ven- dohjmphc ou humeur de Scarpa (1). Entre les parois des laby- rinthes osseux et membraneux, se trouve également un liquide {périlymphe OU humeur de Valsal- va) (2). On peut distinguer dans le la- byrinthe trois parties principales : une médiane, le vestibule com- muniquant d'une part avec les canaux semi-circulaires, d'autre part avec le limaçon (fig. 260). Vestibule. — Le vestibule os- seux est une cavité pyramidale présentant sur sa face externe la fenêtre ovale, sur sa face interne l'extrémité du conduit auditif externe. Il contient le ves- tibule membraneux divisé en deux parties : Vutricule et \esaccule (1) Scarpa (Antonio), anatomiste et chirurgien italien (1747-1832J. (2) Valsalva, anatomiste italien de l'Université de Bologne (xvu" siècle). Fig. 261. — Moule du labyrinthe * V, utricule. — S, saccule. — R, aqueduc du vestibule. *« l', fenûlre ovale. — 2, fenûtre ronde. — 3, limaçon. — C, 8, H, ampoules. V, C, K, limaçon. 7, 0, lOjCanauxsemi-circulaircs. —AUDITION. 319 communiquant par un canal étroit. L'utricule est le plus grand des deux ; c'est dans sa paroi externe que se trouve la fenêtre ovale ; c'est lui qui donne naissance aux canaux semi-circulaires (J, K, lig. 261), le saccule plus petit communique avec le limaçon. Le canal étroit de réunion du saccule et de l'utricule présente un diverticule qui se termine en cul-de-sac et va se perdre dans les os du crâne. C'est Vaqueduc du vestibule (R, fig. 260). Canaux semi-circulaires. — Le vestibule osseux se continue en arrière et au-dessus par trois canaux en forme de demi-cercle creusés dans l'os. Ces canaux osseux contiennent trois canaux membraneux qui en reproduisent la forme. De ces trois canaux l'un est placé dans un plan sensiblement hori- zontal, les deux autres sont verticaux, l'un dans un plan parallèle au pian médian du corps et l'au- tre dans un plan perpen- diculaire au précédent. Les deux canaux verti- caux se réunissent par une de leurs branches pour aboutir dans l'utri- cule. Les deux autres branches sont distinctes et se renflent chacune en une ampoule un peu avant d'arriver au vestibule. Une des branches du canal horizontal présente également une ampoule (fig. 261 et 262). Limaçon. — En bas et en avant, le saccule communique avec un organe appelé Umaçon. C'est une sorte de canal creusé dans l'os et qui s'enroule sur lui-même en forme de spirale, faisant environ deux tours et demi, autour d'un axe osseux cen- tral, conique (columelle). La cavité de ce canal (fig. 263) est donc disposée comme celle de la coquille d'un escargot, d'où le nom de limaçon donné à l'organe. De la columelle part une lame osseuse disposée également en spirale [lame spirale osseuse) qui divise la cavité tubulaire du limaçon en deux parties dans le sens de la longueur. (Pour plus de commodité dans la descrip- tion, nous supposerons le limaçon déroulé et réduit alors à un tube droit.) Cette lame osseuse spirale, partie de la columelle, n'atteint pas l'autre paroi : elle s'arrête à mi-chemin, mais la division en deux rampes est rendue néanmoins complète par Fig. 262. — Intérieur du labyrinthe *. * rt, vcslibulc. — scnii-circiilaircg. — C, lame spirale osseuse. — f, fciiCtrc ronde. — ^ k, canaux semi-circulaires. h, i, ouverlurc dos canaux320 ORGANES DES SENS. un prolongement membraneux de la lame osseuse (lame spirale membraneuse ou membrane basilaire) qui se rend jusqu'à la paroi opposée. De ces deux rampes, l'une supérieure est en commu- nication directe avec le vestibule, d'où son nom de rampe vesti- bulaire[k, fig.264), l'autre vient s'appuyer sur la paroi de la caisse du tympan, autour de la fenêtre ronde, qui la sépare ainsi de loreille moyenne. Aussi, l'appelle-t-on rampe iympanique (B). Rampe vestibulaire et rampe tympanique communiquent d'ail- Fig. 263. — Limaçon ouvert et grossi. leurs à l'extrémité de la cavité limaçonique par un orifice [hé- licotrème). Du bord libre de la lame spirale osseuse part, avons-nous vu, la lame spirale membraneuse qui la continue horizontalement. De ce même bord part une seconde membrane située supérieu- rement, faisant un angle aigu avec la précédente. C'est la mem- brane de Reissner. Ces deux membranes forment, avec la paroi osseuse externe du limaçon recouverte elle-même d'une mem- brane qui se raccorde aux deux précédentes, un canal a sec- tion triangulaire qui se trouve ainsi situé à côté de la rampe vestibulaire, la suivant latéralement du côté externe. Ce canalAUDITION. 321 {canal cochléaive ou rampe collairrale), à parois membraneuses, constitue à lui seul le limaçon membraneux et se termine à son extrémité supérieure (au sommet du limaçon) en cul-de- sac; il est rempli par l'endolympbe, étant en communication avec le vestibule (saccule). Ce canal cocbléaire est à son tour divisé en deux rampes par une troisième membrane partant du même point que les deux précédentes {mcDi- brane recouvrante ou mem- brane de Corii) (1), mais qui ne va pas rejoindre la paroi externe, de telle sorte qu'il y a communication sur toute la longueur entre la rampe supérieure (rampe collaté- rale, C, fig. 264) et la rampe inférieure {rampe de Corii, D, fig. i264) dont la cavité est virtuelle, la membrane recouvrante étant séparée de la membrane basilaire par une .couche de cellules très importantes dont les principales forment Vorgane de Corti (flg. 264, 9). Voir aussi la figure 266. Nerfs de l'audition. — Le nerf auditif (8" paire) vient du cer- veau par le conduit auditif interne. Il se divise en plusieurs branches qui vont se terminer dans l'épithélium qui revêt inté- rieurement les diverses parties du labyrinthe membraneux. Le saccule, l'utricule, chacune des ampoules des canaux semi- circulaires reçoivent respectivement une branche nerveuse aboutissant par des terminaisons spéciales. Un autre filet (bran- che cocbléaire) pénètre dans la columelle du limaçon qui est creuse, de là va se ramifier dans la membrane basilaire (fig. 263). Marche des vibrations dans l'oreille interne. — Les vibrations arrivent au liquide du labyrinthe soit par la chaîne des osselets, et c'est là le cas normal, soit par les os de la tête, et particu- lièrement les parois des oreilles externe et moyenne, comme cela se produit chez les personnes qui, ayant perdu la chaîne des osselets, ne sont cependant pas complètement sourdes. (1) Corti, médecin italien (1474-1541). Enseigna à Padoue, Bologne et Pisc. * A, rampe vestibulaire. — B, rampe lympaniquc. — C, rampe colliitéralo. — l), rampe aiuli- live (ou de Corti). — 1,2, lame spirale osseuse. — y, membrane basilaire. — 6, membrane de Corti ou de recouvrement. — 7, ligament spiral. — 9, organe de Corti. — 10, membrune'dn Reissiicr. — 12, nerf auditif. .M. DuvAL et Constantin. 21ORGANES DES SENS. 322 Même lorsque ces sujets paraissent complètement sourds, ils entendent parfaitement le son d'un diapason qu'on leur applique sur la tête. On a même montré récemment que ces sujets arri- vent à entendre les sons émis au loin, en tenant appuyée contre les dents une feuille de carton qui recueille les ondes sonores et les transmet aux parties solides du crâne ; on a donné le nom d'audiphone aux appareils de ce genre. Dans tous les cas, le liquide labyrinthique reçoit les vibrations et les communique aux différents organes terminaux du nerf acoustique situés dans les sacs vestibulaires (utricule et saccule), dans les canaux demi-circulaires (ampoules), et dans le limaçon (lame spirale, avec l'organe de Corti). C'est grâce à la fenêtre ronde que les mouvements de la fenêtre ovale et de l'étrier peuvent être com- muniqués au liquide qui remplit l'oreille interne. Tout liquide étant incompressible pour que l'endolymphe 'puisse entrer en vibrations, il laut qu'un point au moins de la paroi du labyrinthe puisse participer aux vibrations qui se produisent sur la fenêti'S ovale : tel est le rôle de la fenêtre ronde. Appareils nerveux terminaux. — Les appareils au niveau desquels les terminaisons du neri' acoustique reçoivent les ébranlements du liquide de roreille interne sont distribués dans l'ulricule, le saccule, les ampoules des canaux semi-circulaires et dans le limaçon membraneux (canal co- cliléaire). Nous examinerons d'abord les fonctions probables du limaçon membraneux, car nous trouverons dans cet organe des dispositions qui, répondant exactement à certaines propriétés des sensations acoustiques, nous dispenseront de rechercher ailleurs Texplication du mécanisme de ces sensations (réception des vibrations). ZI an Fie;. 265. — Organe de Corti (schéma)*. Limaçon. - Les parties essentielles du limaçon membraneux se trou- venl^eTésentées par la lame qui sépare le canal cochléaire de la rampe ivmnaninue du limaçon (8, fia;. 265) [lame basilaire).. ■ d ZZZ «ai^S A H. m esl formée d'une parUo .nlerne o» 24, cellules de Corli. - 26, 27, fibres nerveuses.323 AUDITION. z-me lisse (8) et d'une partie externe ou zone striée (9). La zone lisse est constituée par une substance liomogène; la zone striée, au contraire, est forméede fibres droites et placées en travers, rigides, vitreuses, élastiques, et que l'on peut comparer i\ des cordes. Les fibres du rameau cochléen du nerf acoustique, après avoir suivi un trajet plus ou moins long dans la columelle, s'engagent successivement dans la lame spirale osseuse, puis viennent se terminer dans l'épaisseur de la membrane basiliaire (26, fig. 26.o), en connexion avec les formes cellulaires diverses qui reposent sur la membrane basilaire. Organe de Gorti. — Ces cellules sont de trois sortes : 1° à la partie mé- diane sont les arcades ou arcs de Corli formés de deux piliers (l'un interne, l'autre externe) se réunissant à leurs sommets et formant ainsi une sorte de Membrane de Keissiier. — B, G, membranes de Corti. — E, lame basilaire. — H, tunnel de Corti. — K, cellules de soutien. — L, ligament spiral externe. — 1', région cellulaire à travers lai|ueIlo les fibres du nerf acoustique se rendent aux cellules ciliées.324 ORGANES DES SENS. petit pont situé dans un plan perpendiculaire à la direction de Taxe de la rampe cochléairc. Ces arcs sont au nombre de trois mille environ, placés parallèlement les uns à la suite des autres, et forment ainsi une sorte de tunnel étroit; 2° de chaque côté de ces arcs sont des cellules épithéliales à plateau supérieur libre cilié et dont la partie inférieure se met en rapport par un prolongement avec les terminaisons nerveuses; 3° le tout est en- touré de cellules épithéliales ordinaires de soutien (fig. 266). Ces rapides indications anatomiques suffiront pour comprendre comment on peut concevoir que des terminaisons nerveuses soient excitées par des vibrations communiquées aux parties molles et liquides de Toreille interne. On avait pensé tout d'abord à voir dans les arcs de Corti les organes pro- pres à exciter les fibres nerveuses par des mouvements vibratoires. Les vibrations communiquées au liquide compris dans les deux rampes se transmettent, disait-on, aux parois fibreuses du canal cochléaire, et dans ce canal elles ébranlent les petits arcs de Corti ; ceux-ci sont en rapport, par leur base, avec les ramifications terminales des nerfs, de telle sorte que les vibrations des organes de Corti se transforment, en définitive, en exci- tations directes et mécaniques des extrémités des nerfs cochléens. Ces hypothèses séduisantes ont dû être abandonnées en présence d'un fait anatomique d'une grande signification, à savoir que les arcs de Corti font défaut dans l'appareil cochléen des oiseaux, lesquels possèdent cependant un sens auditif très fin et très musical (nous verrons bientôt qu'on ne peut chercher ailleurs que dans le limaçon le lieu des impres- sions musicales). C'est alors qu'en portant l'attention sur la zone striée de la membrane basilaire, on a reconnu que cette partie présente, chez les divers animaux pourvus de limaçon, des dispositions relativement toujours les mêmes, et que ces dispositions sont de nature à remplir parfaitement les fonctions attribuées primitivement aux arcs de Corti. En effet, les fibres transversales ou, pour mieux dire, radiales de cette portion de la mem- brane basilaire peuvent être assimilées à un système de cordes tendues. Or, cette membrane, ou pour mieux dire, sa zone striée, n'a pas une largeur partout la même; on la trouve d'autant plus large qu'on examine une par- tie plus rapprochée de la coupole (du sommet) du limaçon, c'est-à-dire que les fibres radiales, les cordes sus-énoncées, présentent une longueur crois- sante de la fenêtre ronde au sommet du limaçon. Si on suppose la spirale de la membrane basilaire déroulée et étalée sur un plan, l'ensemble de la membrane aura la forme d'un coin, et les fibres transversales reproduiront assez bien la disposition des cordes d'une harpe. En tenant compte de ces différences de longueur des fibres radiales, il est bien légitime de supposer que les fibres les'plus courtes, c'est-à-dire les plus voisines de la fenêtre ronde (de la base du limaçon), vibrent à l'unisson des sons aigus, et que les fibres les plus longues, celles voisines de la coupole, vibrent a 1 unis- son des sons graves. , . . . i , Telle est l'hypothèse généralement admise par les physiciens et les phy- siologistes. A quoi servent donc les arcs de Corti ? On les considère géné- ralement comme formant des pièces qui alourdissent les fibres radiales ei leur permettent de vibrer à l'unisson de sons plus graves qu'on aurait pu le supposer a priori d'après leur extrême brièveté. On peut encore, en rai- son de cette rigidité, considérer ces arcs comme très aptes à participei aux mouvements vibratoires de la membrane basilaire. Dans ce cas, ces arcs pourraient être les organes, les espèces de marteaux qui viennen frapper et exciter les terminaisons nerveuses, du moins chez certains ani-325 AUDITION. maux. Nous pouvons donc considérer les libres radiales comme une série de cordes dont chacune est accordée pour un son ditlerenl, d'autant plus grave que la corde est plus longue. Or, en face d'un instrument à cordes, nous nous demanderions combien d'octaves comprend cet instrument, quels demi-tons et quelles fractions de demi-ton il permet de donner, et nous pourrions arriver à cette détermination en comptant les cordes. En face du clavier qui nous est représente par l'appareil cocliléen, nous de- vons nous poser une question semblable, mais en procédant d'une manière inverse. Nous savons par l'expérience combien est étendue l'échelle des sons musicaux perceptibles; nous savons quel est l'intervalle musical mini- mum que puissent percevoir les oreilles les plus exercées. Il s'agit de voir .si le nombre des fibres radiales est suffisamment grand pour qu'il y ait ;une fibre accordée avec chacun des sons de l'échelle musicale. Le nom- bre des sons musicaux distincts pour l'oreille la plus exercée, laquelle me peut pas apprécier un intervalle inférieur à wi soixante-quatrième kie demi-ton, ce nombre est facile à obtenir en calculant combien de soixante-quatrièmes de demi-ton contient la série des sept octaves com- ►prenant chacun douze demi-tons (64 X 12 X ' = 3376). L'échelle des ■sons musicaux, pour les musiciens même les plus exercés, ne renferme ;donc pas plus de 3376 intervalles. Or, le nombre des fibres radiales de la imembrane basilaire est porté, par les estimations les plus modérées, à 6,000 (on compte environ 3,000 arcs de Corti, et au moins deux fibres radiales pour chaque arc). On voit donc que le nombre des fibres radiales -est plus que suffisant pour que le clavier cochléen réponde par une corde spéciale à chacun des sons que l'expérience nous montre comme consti- tuant l'échelle musicale des sujets les mieux doués. En supposant qu'à chaque fibre ou corde radiale corresponde une terminaison nerveuse, il est facile de comprendre qu'à la vibration de chacune de ces cordes corres- .pondra une excitation de cette fibrille nerveuse, et, par suite, la perception Idistincte du son correspondant. Utricule, saccule, canaux semi-circulaires. — Nous réunissons dans lune même étude toutes ces dernières parties de l'oreille interne, parce que lies terminaisons nerveuses paraissent s'y faire dans toutes également d'a- iprès un mode à peu près semblable. La face interne de l'utricule est lisse dans toute son étendue, sauf en [dedans, où elle présente une saillie ovoïde, de couleur blanchâtre, épaisse l'environ 0"'",4, large de 2 à 3 millimètres, désignée sous le nom de tache '.ludifive {macula acoitstica). Dans la cavité du saccule, on trouve aussi une tache auditive, située également en dedans et correspondant à la terminai- son du nerf sacculaire, comme la précédente correspond à celle du nerf utriculaire. Enfin, au niveau de la face postérieure de la surface interne de chacune des ampoules des canaux semi-circulaires on trouve une saillie en forme de repli, dite crête auditive. Les taches auditives elles crêtes auditives sont recouvertes par des cellules cylindriques qu'on nomme cellules de support, parce qu'entre leurs faces latérales il existe des espaces au niveau desquels s'engagent de petits pro- longements en forme de longs cils ou baguettes, qui dépassent le niveau de la surface épilhéliale. En effet, au-dessous de la couche des cellules cylindriques on trouve une couche de cellules fusifornics, munies à cha- que extrémité d'un prolongement; l'un de ces prolongements se dirige vers da surface, c'esl-à-dirc vers la cavité du saccule, de l'utricule ou de l'am- poule; l'autre se dirige en dehors dans l'épaisseur de la membrane sous-326 • ORGANES DES SENS. jacente, et parait se mettre en continuité avec les fibrilles nerveuses termi- nales des nerfs utriculaire, sacculairc, ampuUaire. Nous pouvons donc dire que les branches du nerf auditif autres que la branche cochléenne viennent se terminer au niveau des taches et crêtes auditives en se mettant en connexion avec de longs cils qui peuvent être comparés à des crins très fragiles et très élastiques. Ces crins sont, par suite, éminemment pro- pres à participer aux mouvements des liquides de Toreille interne, et à imprimer ainsi une excitation mécanique aux filets nerveux correspon- dants. On trouve, de plus, au niveau des parties que nous venons de dé- crire, des corpuscules cristallins de formes variables, qui adhèrent à la surface interne de ces cavités, et qui remplissent probablement, en vibrant par inlluence, le même rôle que les crins sus-indiqués. Ces corpuscules cristallins, dits otolithes ou otomnies, atteignent, chez les reptiles et les poissons osseux, un volume considérable, tandis que, chez les oiseaux, les mammifères et l'homme en particulier, ils forment de petits cristaux mi- croscopiques ; par leur abondance au milieu des taches acoustiques, ils donnent à ces parties une couleur blanche caractéristique. Nous n'avons que peu de chose à dire sur les fonctions de ces appareils. Nous avons déjà trouvé dans le limaçon membraneux des dispositions suffisantes pour nous rendre compte de la perception de l'intensité, de la hauteur et du timbre des sons. Evidemment les terminaisons nerveuses, dans les taches et les crêtes auditives, ne sont point do nature à être le siège d'impressions aussi délicates et aussi nettement définies. Les longs crins et les otolithes doivent entrer en vibration, mais rien ne permet de supposer entre eux des différences régulières et sériées dans la rapidité de leurs mouvements. Ils doivent donc communiquer aux nerfs des excitations qui ne présentent rien de la continuité, de la périodicité qui caractérisent les impressions musicales; en un mot, ces appareils ne paraissent aptes à recueillir les mouvements que sous la forme de bruits, dont ils permettent d'apprécier Vintensité seulement. Qualités du son. — Quel que soit le rôle spécial de chaque partie de roreille interne, toujours est-il que l'ébranlement des organes terminaux des nerfs nous permet de distinguer dans les ondes sonores plusieurs conditions spéciales que la physique nous indique comme causes de la différence des sons. C'est d'abord VamplUude de ces vibrations, ce qui constitue la force, VintmsUé des sons ; puis c'est la rapidUé de ces vibrations, leur nombre dans l'unité de temps, ce qui constitue Vacuiié ou la gravité des sons depuis les plus bas (32 vibrations par seconde) jusqu'aux plus hauts (76,000 vibrations par seconde). Enfin les sons nous laissent encore distinguer en eux une qualité toute spéciale, le timbre, qu'il est plus difficile de définir, et que la physique parait devoir attribuer à la production de plusieurs sons qui se combinent de manière à produire un son résultant qui, selon les variétés de la combinaison, présentera tel ou tel timbre (V. Phonation). Toujours est-il que, par un effet de l'habi- tude, le timbre nous permet de juger de la nature du corps vibrant : c'est lui qui nous permet de reconnaître la voix d'une327 AUDITION, personne, de juger de son sexe d'après sa voix, enfin de juger même des sentiments qui agitent notre interlocuteur; dans tous ces cas, les sons, quoique pouvant être de même iniensité et de même hauteur, sont produits par des combinaisons différentes de sons simples, les ondes résultantes n'ont pas la même forme, eten jugeant du timbre nous pouvons dire que nous jugeons de la forme des vibrations. C'est sans doute cette aptitude de l'or- gane de l'ouïe à juger de qualités si différentes {amplitude, rapi- dité et forme ou combinaison des ondes sonores) qui exige de la part de l'oreille interne la complication si grande que nous y avons rencontrée. Sens de l'équilibre. — Peut-êlre faut-il considérer les canaux semi- circulaires comme constituant un appareil plus ou moins distinct de l'au- dition. En effet, Flourens (1) a montré qu'ils jouent un rôle important dans Véquilibration de l'animal. Ce physiologiste a découvert que les lésions de ces canaux produisent des mouvements de rotation. Vulpian (2) a confirmé ces résultats expérimentaux et montré que sur un pigeon on obtient dos mouvements de rotation, ou de roulement, ou de culbute, selon que l'on agit sur le canal horizontal ou sur le canal vertical antérieur, ou enfin sur le vertical postérieur, et il a pensé donner une explication de ces phéno- mènes en invoquant une sorte de vertige des sms. Mais ces expériences ont été, dans ces dernières années, l'objet de recherches et d'interpréta- tions nouvelles qui méritent d'être indiquées : nous voulons parler de la théorie qui fait des canaux semi-circulaires les organes périphériques du sens de l'espace, c'est-à-dire de Véquilibration. Le fait dominant dans les phénomènes de Flourens consiste dans la diversité des mouvements qui se produisent après la section des différents canaux semi-circulaires : la section de deux canaux circulaires symé- triques provoque des oscillations de la tête et des mouvements du corps entier dans le plan des canaux opérés. Cette lésion, cette excitation (car, sans doute, il n'y a pas ici paralysie, mais plutôt excitation des extrémités nerveuses terminales) de chaque canal semi-circulaire provoque aussi des oscillations des globes oculaires dont la direction est déterminée par le choix du canal excité. Si donc on tient compte de ce que, d'une part, nos représentations touchant la disposition des objets dans l'espace dépendent en partie des sensations inconscientes d'innervation ou de contraction des muscles oculo-moteurs, etdeceque, d'autre part, chaque excitation, même minime, des canaux semi-circulaires produit des contractions et des inner- vations des mêmes muscles, on est amené à penser que les centres nerveux dans lesquels aboutissent les fibres nerveuses qui se distribuent dans les canaux sont en relation physiologique intime avec le centre oculo-moteur, et que, par conséquent, leur excitation peut intervenir d'une manière dé- terminante dans la formation de nos notions sur l'espace. De Ifi h cette autre conclusion que les canaux semi-circulaires sont les organes périphé- riques du sens de l'espace, il n'y a qu'une faible distance. En définitive, les sensations provoquées par l'excitation des terminaisons nerveuses dans (1) Voir page 237, note I. (2) Vulpian, médecin et physiologiste français (182G-I887). Célèbre par ses nom- breux travaux de physiologie expérimentale.328 ORGANES DES SENS. les ampoules des canaux serviraient à former nos notions sur les trois di- : mensions de Tespace, les sensations de chaque canal correspondant à une de ces dimensions, A Taide de ces sensations, il se formerait dans le cerveau la représentation (inconsciente) d'un espace idéal sur lequel sont rapportées toutes les perceptions de nos autres sens qui concernent la dis- i position des objets qui nous entourent et la position de notre propre corps ' parmi ces objets. Les troubles de mouvement après la lésion des canaux proviennent du vertige produit par le désaccord entre l'espace vu et l'es- pace formé par les sensations dues aux canaux semi-circulaires ; ces trou- bles sont dus encore aux fausses notions qu'a dès lors l'animal sur la posi- tion de son corps dans l'espace, et par suite aux désordres dans la distri- | bution de la force d'innervation. Mais quelles sont les conditions de l'exci- | talion normale des terminaisons nerveuses dans les canaux? On peut sans i doute les trouver principalement dans les otolithcs, chaque déplacement de la tête, soit actif, soit passif, devant produire un ébranlement de ces particules, d'où excitation mécanique des nerfs. Cette interprétation du rôle des canaux semi-circulaires comme organes du sens de l'espace devient encore plus probable si l'on se pose les deux questions suivantes. i° Existe-t-il des sensations particulières qui nous donnent conscience de la situation do l'état de mouvement ou de repos de notre corps dans l'es- pace'? Pour répondre affirmativement à cette question, il n'y a qu'à se souvenir que couché, dans une obscurité complète, loin de tout bruit, de toute sensation des organes des sens spéciaux, nous sentons fort nettement si, par exemple, nous sommes placés horizontalement, ou bien si notre ' tête est plus élevée que nos pieds, si elle est inclinée d'un côté, ou en avant, etc. On pourra répondre, sans doute, que dans ce cas les impressions de contact avec le plan sur lequel nous reposons, les sensations de pres- sion éprouvées par la peau des diverses régions du corps sont l'origine de la notion que nous avons alors de la situation de notre corps. Cette dernière hypothèse cesse d'être admissible quand on considère les phénomènes sui- vants: 2° Existe-l-il pareillement des sensations subjectives pour l'ordre de sensations que nous désignons sous le nom de sens de l'espace? Elles existent manifestement dans ce qu'on appelle le vertige de Piirkinje{\) : quand une personne a tourné pendant quelques instants sur son axe longi- tudinal, au moment où elle s'arrête, il lui semble voir les objets environ- nants se déplacer en sens inverse du mouvement qu'elle vient d'accomplir; si elle ferme les yeux, il lui semble continuer de tourner dans le même sens que celui où elle avait tourné dans l'instant précédent. Il y a donc des parties excitées d'une manière particulière par le déplacement du corps, parties dans lesquelles, après cessation de ce déplacement, subsiste pen- dant quelques instants l'excitation, c'est-à-dire la sensation de déplacement. Ace moment, la marche est mal assurée, parce que l'équilibre est mis en i défaut par suite de cette sensation subjective d'un déplacement qui n'a pas réellement lieu. , . Or comme les lésions des canaux semi-circulaires amènent chez 1 ani- mal des troubles d'équilibre semblables à ceux du vertige de Purkinjc, il paraît rationnel d'admettre que ce sont ces canaux semi-circulaires qui sont le siège des excitations dans le vertige dePurkinje, comme ils sont le . (1) Purlnnje (Jean-Clirétien), célèbre pliysiologiste tchèque, né en 1787. Professeur à Prague.VUE. 329 siège d'une excitation lors de leur lésion. Quand un canal semi-circulaire est blessé, Fanimal éprouve une sensation subjective de rotation, qui, pour rétablir l'équilibre, Taniènc h tourner ou culbuter en sens inverse. Cotte interprétation du phénomène expérimental est corroborée par l'é- tude des faits pathologiques connus sous le nom de maladie de Ménière ; les sujets atteints de cette alïection éprouvent du vertige, c'est-à-dire une sensation subjective de déplacement; ils souffrent en même temps de bourdonnements d'oreilles; à l'autopsie on a toujours trouvé des lésions des canaux semi-circulaires. Or, il se trouve que ces canaux sont au nombre de trois et disposés pré- cisément de manière à répondre chacun à Tune des trois coordonnées de l'espace. Celte disposition, qui a frappé les physiologistes, les avait amenés à penser que ces canaux, faisant partie de l'oreille interne, serviraient à ju- ger de la direction des sons. Il est prouvé aujourd'hui que nous jugeons de la direction, de l'origine, pour ainsi dire du relief des sons, par le fait des sensations bi-auriculaires combinées, comme nous jugeons du relief des objets par la vision bi-oculaire. Si avec leur triple direction ces canaux ne donnent pas l'orientation des sons, ils ne peuvent servir qu'à l'orienta- tion d'équilibre de la station et du mouvement. VI. Vue. La lumière consiste (la physique nous l'apprend) en vibrations excessivement rapides de Téther, milieu fluide et impondérable répandu dans tout l'espace et pénétrant jusque dans les inter- valles laissés entre les molécules des corps matériels. Lorsque ces vibrations sont peu rapides, elles impressionnent ceiiaines teriTiinaisons nerveuses de la peau en produisant des sensations subjectives de chaleur. Ce n'est que lorsqu'elles sont suffisam- ment rapides qu'elles peuvent impressionner les terminaisons nerveuses d'un nerf spécial ^nerf optique), qui transmet au cer- veau l'impression reçue, qui s'y transforme en sensation de lumière. Les terminaisons nerveuses sensibles à la lumière ne sont pas, comme celles sensibles à la chaleur, répandues dans toute la peau. Elles se spécialisent dans un organe particulier, Vœil. L'étude du développement de cet organe montre que les parties essentielles doivent en être regardées comme prov enant d'un bourgeonnement du tégument externe vers l'intérieur, qui €st devenu par la suite indépendant. De cette façon, l'étude des terminaisons nerveuses optiques et de la partie essentielle de l'organe de la vision se rattache donc bien, comme pour les autres organes des sens, à l'étude des surfaces de l orga- nisme. Orbite. — L'homme possède deux yeux de forme sphérique (glol)e oculaire) logés dans deux cavités (orbites) situées symé- triquement, une de chaque côté à la partie supérieure de la face,330 ORGANES DES SENS. au-dessous du front. Chacune de ces cavités a la forme d'une pyramide à quatre faces dont le sommet s'enfonce d'avant en arrière vers la cavité crânienne, dont la base tournée en avant forme l'ouverture orbitaire. Les parois de la cavité orbitaire sont formées par des parties du frontal, du sphénoïde, de l'ethmoïde, de l'os malaire et de l'os lacrymal. Enfin, à la partie la plus profonde (vers le sommet) de la cavité, diverses ouvertures font communiquer l'orbite avec des cavités plus profondes. C'est d'abord un orifice circulaire {trou optique), puis deux fentes diri- gées obliquement en dehors, l'une vers le haut (fente sphé- noïdale), l'autre vers le bas (fente sphéno-maxillaire). Le globe de l'œil n'occupe que le tiers antérieur de la fosse Fig. 267. — Coupe de l'orbite et de l'œil *. orbitaire. Il se prolonge postérieurement (lig. 267) par le nert optique qui va se relier au cerveau. La partie postérieure de la cavité est comblée, en plus de ce nerf, par les muscles moteurs de l'œil et par du tissu graisseux. Le globe de l'œil est maintenu en place par une aponévrose conjonctive {capsule de Ténon). Globe oculaire. — L'œil peut être considéré comme une sphère creuse dont les parois sont formées par trois envelop- pes concentriques. Ce sont : 1° à l'extérieur la sclérotique. (fig. 268, 1), qui à la partie postérieure se prolonge par une gaine fibreuse située autour du nerf optique. En avant, la sclé- rotique devient transparente et plus bombée; elle porte alors le * a, paupière. — b, conjoaclive. — c, cornée. — (?, sclérolique. — r/, humeur vitrée limitée par la membrane liyaloïde. — h, papille. — — /(, tissu graisseux. — /, muscles. e, iris. — /", cristallin. — I, rétine. — 7, ciioroïde.VUE. 331 nom de cornée transparente. On donne quelquefois le nom de cornée opaque au reste de la sclérotique. 2° La choroïde est une membrane vasculaire de couleur foncée qui double la précédente à la partie interne. Elle s'interrompt à l'arrière pour laisser pas- ser le nerf optique. 3° La rétine recouvre intérieure- ment cette choroïde. On peut la considérer comme l'épanouissement du nerf optique, venant ainsi for- mer la couche interne des enveloppes de l'œil. De la ligne de raccord de la sclérotique et de la cornée naît un voile, en forme de disque, vertical {iris) et percé en son centre d'une ou- verture circulaire de faible diamètre [pupille). Derrière cet Fig. 268. — Section veiiicale du "globe de l'œil *. Fig. 269. Coupe du globe oculaire **. iris se trouve, également verticale, une lentille biconvexe, le I, sclérotique. — 2, choroïde. — 3, rétine. — 4, cristallin. — 5, membrane hjaloïde. — li, cornée. — 7, iris. — 8, corps vitré. " n, nerf optique. — 6, papille optique (punclum ciccum). — c, gaine du nerf optique. — <l, 5cléroli((iic. — e, son union avec la cornée (f). — y, muscle et procès ciliaires. — /i, iris. — i, chamhre antérieure (humeur a(iueusc). — A, cornée. — l, cristallin. — m, sa capsule. — »i, ca- nal de Petit. — p, humeur vitrée. — q, q, o, membrane hyaloïde. — r, rétine. — s, choroïde.332 ORGANES DES SENS. crisfallin. Iris et cristallin séparent la cavité oculaire en deux chambres, Tune antérieure située entre la cornée et l'iris est remplie par un liquide {humeur aqueuse), l'autre postérieure contient une substance gélatineuse semi-fluide [humeur vitrée). Voir pour l'anatomie de l'œil les figures 267, 268 et 269. Telle est, dans une rapide étude anatomique, la constitution du globe de l'œil. Au point de vue physiologique, nous pouvons le considérer comme se composant essentiellement de trois parties : 1° d'une membrane {rétine) en rapport avec des termi- naisons nerveuses, et sur laquelle viennent se faire les impres- sions des rayons lumineux ; 2° d'un appareil de dioptrique des- tiné à amener et à condenser les rayons lumineux sur la membrane précédente, et ils viennent représenter en miniature les objets extérieurs, comme sur l'écran d'une chambre obscure ; 3" de membranes annexées aux deux appareils précédents, pour en assurer et en modifier le fonctionnement. A ce globe oculaire, ainsi constitué, sont annexés des appa- reils accessoires destinés soit à le mouvoir (muscles de l'œil), soit à le protéger contre les injures extérieures (paupières et appareil lacrymal). Nous étudierons successivement : 1° L'appareil physique de dioptrique ; 2° Les membranes accessoires destinées à en maintenir et à en modifier le fonctionnement ; 3" La membrane sensible ou rétine; 4° Les annexes de l'œil. A. — Appareil de dioptrique. \:appareil de dioptrique de l'œil se compose de tous les milieux transparents que les rayons lumineux ont à traverser pour arri- ver jusqu'à la membrane sensible placée au Fond de l'œil; ce sont, en allant d'avant en arrière : la cornée, Vhumeur aqueuse, le cris- tallin et Vhumeur vitrée; la cornée, qui, au point de vue anato- mique, constitue une partie des enveloppes de l'œil, fait donc plutôt partie des miheux au point de vue physiologique. Cornée. — La cornée transparente est formée d'une membrane fondamentale de tissu collagène (fig. 24, p. 27), revêtue en avant et en arrière d'une couche d'épithélium ; celui de la face pos- térieure est simple {membrane de Demours (1) ou de Descemet) (2); (1) Demours (Pierre\ chirurgien et oculiste français (1702-1795). Son fils Antoine- Pierre (176-2-1836) fut oculiste de Louis XVIII et de Charles X. (2) Descemet 'Jean\ médecin et naturaliste français (1732-1810).VUE. 333 celui de la face antérieure est identique à Tépithélium de la muqueuse conjonctivale, qui elle-même est en continuité avec la peau et 1 epiderme : aussi les maladies superficielles de la cornée ont-elles les plus grands rapports avec les maladies de la peau, les maladies épidermiques. Humeur aqueuse. — L'humeur aqueuse est comprise entre la face postérieure de la cornée et la face antérieure du cristallin, en un mot dans la chambre antérieure (où nous étudierons plus tard une dépendance de la choroïde, l'iris) ; c'est un liquide très analogue à l'eau, tenant en dissolution une quantité insi- gnitiante d'albumine et de sels, et qui est sécrété par la mem- hrane de Demours [membrane de l'humeur aqueuse). • Fig. 270. — Disposition des Fig. 271. — Opération de la cataracte. — Sortie ou fibres du cristallin. cristallin par une fente pratiquée préalablement sui? la capsule du cristallin. Cristallin. — Le cristallin se compose d'une membrane enve- loppante, capsule du cristallin, et d'un contenu ou corps du cris- tallin. La capsule est un tissu amorphe, très élastique, qui incisé tend à se rétracter en expulsant son contenu (comme dans l'opération de la cataracte ; fig. i271). On donne à ses parois le nom de cristalloïdes (antérieure et postérieure). La face interne en est revêtue de cellules qui peuvent reproduire son contenu ou corps du cristallin. En effet, ce corps est formé d'élénienls prismatiques en couches con- ' cntriques et à disposition très régulière (fig. 270), provenant de la méta- morphose de cellules ; et l'embryologie nous montre que le bourgeon pri- mitif, qui a donné naissance au cristallin, est un bourgeon épidcrmique (lig. 272), d"abord en connexion avec l'épiderme, et qui finit par rester isolé au milieu du globe oculaire. La couche de cellules tapissant la face interne de la capsule est donc l'analogue de la couche de Malpighi de la peau; c'est par elle que se fait l'accroissement de la Icnlille cristalline, de334 ORGANES DES SENS. sorle qu'on y trouve toujours des zones de jeunes cellules en train de se transformer en prismes ; c'est aussi par elle que se fait la régénération qui ne peut se produire que si rextirpalion a laissé subsister les cellules de la cristalloïde antérieure. Humeur vitrée. — hlmmeur vitrée ou hyaloïde est contenue dans un sac très mince, anhiste et transparent, la membrane hyaloïde. Cette membrane double la rétine à laquelle elle n'a- dlière pas. Elle envoie de nombreux prolongements dans son intérieur, la divisant en plusieurs alvéoles remplis par le corps vitré. A la partie antérieure cette membrane se dédouble pour contenir le cristallin dans son épaisseur (fig. 268). Entre les deux lames dédoublées de la partie antérieure de la membrane hyaloïde se trouve en effet un sac lenticulaire clos que le cristallin occupe tout entier, sauf un petit canal circulaire sur le pourtour qu'on i\\)\)e\\e canal godromié on canal de Petit [n, fig. 269). Marche des rayons. — Cet ensemble de milieux forme au point de vue physiologique une série de trois lentilles très diffé- rentes: la première, constituée par la cornée et l'humeur aqueuse, serait une lentille convexo-concave, très compliquée, vu les di- verses couches de la cornée. La seconde ou cristallin est une lentille biconvexe, à face antérieure moins courbe que la posté- rieure, et également très compliquée, car ses couches concen- triques vont en augmentant de densité de la périphérie au centre. Enfin, en troisième lieu, le corps vitré constitue une lentille concavo-convexe, puisqu'il est creusé en avant pour loger le cristallin. C'est immédiatement derrière cette dernière lentille que se trouve la membrane sensible à la luiuière, la rétine. Pour plus de simplicité, on peut assiiuiler tout cet enseiuble * A B c degrés de plus en plus complets d'invaginalion et d'isolement du bourgeon qui for- mera le cristallin. - l, feuillet épidermique. - 2, épaississement de ce feuillet, bourgeon du cristallin (isolé en B). - 3, fossette cristalline qui représentera plus lard le centre même du cristallin - 4, vésicule oculaire primitive (bourgeon nerveux venu du centre encéphalique) dont la partie antérieure déprimée correspond au cristallin. - 7, cavité formée par le refoulement de la vésicule oculaire et qui sera occupée par le corps vitré. - 0, endroit ou le cnslallin s est séparé du feuillet épidermique.VUE. 33b de lentilles à une seule lentille ayant le même pouvoir conver- gent total, ce qui dans le cas présent se trouve réalisé en sup- posant tout le système optique réduit au cristallin seul cons- titué par une lentille d'une substance ayant un indice de réfraction de 1,39 à 1,49, et d'une distance focale égale à 17°"°,48. Les rayons lumineux qui, partis d'un point extérieur, viennent en divergeant sur la cornée, convergent donc après avoir traversé cet appareil de dioptrique, et viennent se réunir en un point qui, à l'état normal, et dans des circonstances que nous préciserons, se trouve précisément sur la rétine: c'est là que viennent se peindre dans de moindres dimensions les objets extérieurs. Or, si la convergence ne se fait pas précisément sur la rétine, mais plus en avant ou plus en arrière, il est facile de comprendre que chaque point de l'objet mis en présence de Fig. 273. — Cônes oculaires et cônes objectifs l'œil viendra se peindre sur cette membrane, non par unpoint, mais par un petit cercle, correspondant au plan de section par la rétine du cône convergent que forment ces rayons avant leur réunion ou du cône divergent qu'ils constituent après leur réunion (fig. 273). Pour fixer les idées d'une manière simple, appelons cône objectif le cône des rayons lumineux partant du point lumineux et venant tomber en divergeant sur la cornée, cône oculaire celui que représentent ces rayons après avoir subi l'aclion con- vergente de la lentille oculaii-e (fig. 273): il est évident, d'après les plus simples notions d'optique, que si le point lumineux est ■ A, B, points lumineux considérés. — c, c, cornée. — DD, iris. — EE, cristallin. D'abord les rayons lumineux partis des points A ou B sont brisés par la cornée CC et par l'hu- meur aqueuse comprise entre cette membrane et le cristallin, c'est-à-dire rapprochés du rayon médian qui marche parallèlement à l'axe. Une seconde réfraction s'opère à travers la Icntille du cristallin, et il en résulte nnalemenl les cônes oculaires, qui ont leurs sommets en a et en h, ccst-à-dire précisément sur la rétine : mais on voit aussi que si la rétine, au lieu de correspondre précisément au sommet des cônes oculaires, venait les couper soit plus en avant (on 11), soit plus en arrière (en G), l'image qui se peindrait sur cette membrane ne serait plus un point, mais un petit cercle [cercle de diffusion).336 ORGANES DES SENS. situé très loin, si les rayons lumineux viennent, par exemple, de rintini, d'une étoile, le cône objeclifn sa longueur maximum, taudis que le cône oculaire est le plus court possible. Si, au contraire, les rayons lumineux viennent d'un objet très rap- proché de l'œil, le cône objecHfe&i très court, mais produit dans l'œil un cône oculaire beaucoup plus long que précédemment. On voit que dans ces circonstances ce ne serait que pour une seule distance de l'objet lumineux que le cône oculaire présen- terait exactement la longueur nécessaire pour que son sommet vînt tomber précisément sur la rétine ; mais dans tous les autres cas, que le point lumineux fût plus loin ou plus près de l'œil, il donnerait un cône oculaire ou trop court ou trop long, et dont le sommet se trouverait par conséquent en avant ou en arrière de la rétine: le point lumineux, en un mot, se peindrait sur la rétine, non par un point mais par un petit cercle, dit cercle de diffusion, et les images obtenues dans ces conditions seraient confuses. Mais ce qui se passerait ainsi dans un appareil de physique tel que nous l'avons çonçu n'a pas lieu dans un œil normal. Quelle que soit (dans de certaines limites) la distance du point lumineux, nous pouvons toujours faire en sorte que le sommet du cône oculaire, produit par ses rayons, vienne tomber préci- sément sur la rétine : nous pouvons regarder alternativement, et voir presque avec une égale netteté une étoile et le bout de notre nez. En un mot, nous pouvons adapter, accommoder notre œil aux distances. Accommodation. — La preuve de la fonction d'ac?ap<a<îon , c est- à-dire la coïncidence toujours exacte du sommet du cône oculaire avec la rétine, peut être donnée par plusieurs expériences. Si Ton place par exemple en face de soi deux doigts, l'un der- rière, l'autre à une certaine distance, et qu'on fixe son attention sur l'un d'eux, on s'aperçoit alors que l'on ne voit distinctement que celui-ci, c'est-à-dire que l'œil n'est adapté que pour voir l'un des doigts, et ne l'est point pour l'autre, qui paraît vague- ment dessiné; c'est qu'en ce moment l'un des deux doigts se peint régulièrement sur la rétine, et les divers points de l'autre n'y produisent que des cercles de diffusion. Le fait est encore bien mieux démontré par une expérience qui consiste à placer devant l'œil une carte percée de deux petits trous rapproches l'un de l'autre (Mm, Nn, tig. 274) et à regarder deux points lumi- neux (deux têtes d'épingle, par exemple) placés l'un devant l'autre à une certaine distance (comme les deux doigts dans l'expérience précédente) : si Von fixe attentivement Vun de - cesVUE. 337 points, on voit l'autre double. Voici la raison de ce fait. Si par les deux ouvertures Mm et Nn (fig. 274) on fixe le point lumi- neux rt, il se passe dans l'œil un phénomène d'adaptation, à la suite duquel le cône oculaire est tel que son sommet tombe sur la rétine ; donc les sommets des deux cônes partiels passant par les deux ouvertures se confondent en un seul (en a'), puisque ces deux cônes font partie du cône total qui se pro- duirait si l'on examinait le point lumineux avec l'œil découvert ; mais cette disposition est uniquement relative au point a, et quant au point h, son cône objectif étant plus long, il a un cône oculaire plus court, dont le sommet sera en avant de la ré- tine, et qui n'ira frapper cette membrane qu'en divergeant, après avoir opéré l'intersection de ses rayons: si donc, comme dans l'expérience, on divise le cône en deux, en regardant par deux trous l'objet qui n'est pas fixé, l'objet b viendra se peindre par I Fig. 274. deux cônes distincts (et sera vu double) puisque la rétine ne les rencontre pas au niveau de leur sommet commun (^''), mais plus en arrière, lorsqu'ils se sont de nouveau séparés {b", b"). Il est donc évident que l'œil était adapté pour voir a et non pour voir h; l'inverse arriverait si l'on fixait attentivement 6; ce serait alors a qui paraîtrait double. Ces faits suffisent pour prouver que nous avons la faculté d'adapter notre vue aux différentes distances. L'expérience de tous les jours nous montre, du reste, que nous pouvons distin- guer des objets placés pour ainsi dire à une distance infinie, tandis que nous apercevons de la façon la plus nette les objets placés à O'",2o (distance minimum de vision distincte). C'est, en effet, à cette distance que nous recevons la plus grande quan- tité de lumière, et en général la faculté d'adaptation oscille entre l'inllni et 0"',23. Hypermétropie et myopie. — Sous ce rapport, il y a cepen- -M. DlvAL et Co.NSTANTlN. 22ORGANES DES SENS. 338 dant de grandes dilï'érences individuelles ; les limites que nous venons d'indiquer sontcelles des yeux normaux, dits emmétropes. Mais certaines personnes ont le globe oculaire constitué de telle manière que, quelle que soit la longueur du cône objectif, le cône oculaire n'est jamais assez court pour que son sommet tombe sur la rétine; même quand l'objet lumineux est àl'infmi, son image vient se faire plus loin que la rétine ; ces personnes sont dites hypermétropes, c'est-à-dire qu'il faudrait que l'objet fût au-delà de l'infini pour que le sommet du cône oculaire pût tomber sur leur rétine (fig. 275, 1) : ces yeux sont nommés sensible : c'est là le cas des myopes (fig. 275, 2) et cette trop grande brièveté du cône oculaire constitue la myojne. ^ Presbytie. — On voit que Vhypermétropie et la myopie sont deux états opposés, dans le premier desquels l'œil, à l'état de repos, sans aucun effort d'adaptation, ne peut von^ que des objets très éloignés, plus éloignés que l'infini, tandis que, dans le second il ne peut, dans les mêmes circonstances, von* que!' des objets très rapprochés. Un autre état de l'œil, qu'on confond;' souvent ecVhypermétropie, c'est \a. presbytie; ce trouble dansj les fonctions des milieux oculaires consiste en ce que la faculté de l'adaptation est diminuée et ne peut plus se prodmre pour les objets rapprochés : c'est ce qui arrive normalement avec les progrès de l'âge. Ainsi l'hypermétrope a fatalement un cone oculaire toujours trop long, le myope nn cône toujours trop court; mais l'un et l'autre peuvent modifier ce cône par l'adap- tation et notamment le raccourcir, comme nous le verrons. Le presbyte, au contraire, ne peut presque plus modifier ce Fig. 275 \ hypermétropes, et ce défaut de convergence (de brièveté relative du cône oculaire) constitue V hypermétropie. D'autres personnes, au con- traire, ont le globe oculaire tel que le cône oculaire est toujours trop court, son som- met se faisant toujours en avant de la rétine, et il leur ^ faut rapprocher beaucoup les objets, regarder de très près pour que, ce cône s'al- longeant, son sommet vienne tomber sur .la membraneVUE. 339 cône pour la vision des objets rapprocliés ; on voit donc que si un œil normal peut devenir presbyte, il en est de même d'un œil hypennétrope ou myope, et que la myopie et la presbytie peuvent se trouver combinées. Mais Fart a trouvé, pour remédier à ces vices de la vue, des moyens empruntés à l'optique : il s'agit de modifier les cônes oculaires trop longs ou trop courts, et pour cela on place devant l'œil un verre concave ou convexe. Les plus simples notions de physique nous permettent de comprendre qu'un verre concave ou divergent allongera le cône oculaire, puisqu'il dimi- nuera le pouvoir convergent de l'œil: les myopes feront donc usage de verres concaves. Au contraire, un verre convexe ou convergent raccourcira le cône oculaire, puisqu'il augmentera le pouvoir convergent de l'œil; ce sera d'un verre convexe que feront usage les hypermétropes pour raccourcir le cône oculaire, de même que les presbytes, lorsqu'ils veulent voir de près, et qu'alors leur adaptation est devenue impuissante à produire cet effet. Mécanisme de l'adaptation. — Quant au mécanisme de l'a- daptation on ne peut pour l'expliquer invoquer que trois hypo- thèses. Ou bien le fond de l'œil (rétine sur laquelle les images viennent se former) est capable de se déplacer, ou bien le cris- tallin se déplacerait en s'éloignant ou se rapprochant comme la lentille d'un microscope que l'on met au point. Les notions ana- tomiques et les expériences de physiologie montrent que ces deux premières hypothèses sont inadmissibles. Une troisième hypothèse, au contraire, sera confirmée et par la théorie et par l'expérience. En effet l'emploi des verres surtout pour le presbyte est une sorte d'adaptation artificielle. Il est donc probable que dans l'adaptation physiologique il se passe dans l'œil quelque chose d'analogue, c'est-à-dire que le pouvoir convergent de cet organe est modifié. D'autre part l'expérience directe montre que Vadapta- tion, comme le faisaient prévoir nos études sur l'adaptation arti- ficielle, consiste dans un changement de courbure et, par suite, dans un changement de force convergente d'un seul des milieux de l'œil, 'du cristallin. L'expérience est basée sur l'étude des images fournies par les diverses surfaces fonctionnant comme des miroirs. En effet, il est facile d'observer que la surface de la cornée donne lieu à une image, et qu'il en est de même de la face antérieure et de la face postérieure du cristallin, de telle sorte qu'en plaçant une lumière devant un œil (fig. 276) on peut observer dans cet œil trois images de la flamme : deux droites340 ORGANES DES SENS. (a et h) dues à la cornée (a) el à la face antérieure du cristallin [b] (miroirs convexes), et une renversée (c) due à la face postérieure du cristallin (miroir concave). En commandant à une personne, sur laquelle on vérifie ce fait, de fixer les objets placés à des distances différentes, on verra que le seul changement qui s'o- père dans les trois images a lieu dans Timage fournie par la face antérieure du cristallin (l'image b). On en con- clut que dans le phénomène de l'accommodation, les changements qui surviennent dans l'œil n'ont lieu que sur la partie antérieure du cristallin, et les mensurations de l'image en question prou- vent (d'après les lois des miroirs convexes) que quand on regarde un objet éloigné, cette con- vexité du cristallin diminue (puisque cette image ^'^de'purkTnir^'' augmente), que si, au contraire, on regarde un objet rapproché, cette convexité augmente (puisque les dimensions de cette image diminuent). Ainsi l'adaptation se fait par une modification du cristallin. Quant aux puissances qui peuvent ainsi changer la forme de cette lentille, nous les étudierons avec les membranes acces- soires destinées à maintenir et à modifier le fonctionnement des parties essentielles de l'œil, et notamment avec la choroïde et l'iris (muscle ciliaire). Imperfection de l'appareil de dioptrique oculaire. - Considéré comme appareil physique, l'œil est loin d'être parfail : aussi peut-on y constater les diverses' imperfections qui se trouvent dans les appareils physiques analogues, et qui sont connues sous le nom d'aberration, soit de sphéricité, soit de réfrangibilité. ., , L'œil n'étant qu'un appareil dont la partie essentielle est une lentille, i arrive que celle-ci, quoique très perfectionnée, ne réunit pas exactement I au même point les rayons qui, partant d'une môme source lumineuse ar- • vent sur les bords où sur le centre du cristallin Le loyer de la len î le n'est donc pas unique, et c'est ce qui constitue Yaberratwn de sphéricité Nous verrons que l'iris, comme les diaphragmes des instruments d optique, remédie en partie à cet inconvénient. . , , ,■ a^. a; uXraiion de réfrangibilité consiste en une inégale réfracUon des di- vers raynsTolorés^ui composent la lumière blanche, de sorte que l'œi dccorpose la lumière ordinaire des objets qui la lui projettent et nous les ait° oir plus ou moins colorés : en un mot, Vœil n^est pas un appareil achro- n«^^cn^ W Ce défaut ne nous est pas sensible d'ordinaire, par 1 effet de ' abi^d , mais plusieurs expériences le rendent évident. Nous n en citerons qu'une : Si on regarde le cheveu d'une lunette astronomique, en 'S nt avec une lumière rouge, on s'aperçoit que pour le vo-avec un Lure rayon du spectre (avec une autre couleur) il faut changer la place de . a, in,agc produite par la cornée. - 6, par la face antérieure du cristallin. - r, par la face postérieure du cristallin.VUE. 341 Toculairo ; donc l'œil adapté pour voir avec la lumière rouge ne Test plus exaclcnient pour voir avec les autres rayons du spectre. Enfin, une certaine irrégulanlé dans la courbure des surfaces des mi- lieux de l'œil constitue ce qu'on nomme astigmatisme. Vastigmalisme Qon- sistc en ce que la courbure des surfaces de séparation des milieux de l'œil (et surtout de la surface antérieure de la cornée) varie plus ou moins sen- siblement d'un méridien à l'autre. Supposons par la pensée une cornée parfaitement normale séparée en deux moitiés suivant son axe vertical, la surface de section présentera une courbure d'un rayon déterminé ; suppo- sons cette même cornée divisée suivant son axe transversal ; alors la sur- face de section présentera une courbure identique (œil normal, non astig- niatique). Au contraire, dans un œil asligmatique (et presque tous les yeux le sont), les deux courbures seront inégales. Il est aisé de comprendre que cet écart, s'il vient à être suffisamment prononcé, troublera la marcbe des rayons lumineux au moment où ils pénètrent dans VœW. En effet, si nous admettons que l'une des circonférences a un rayon notamment plus court que l'autre, nous concluons implicitement que l'œil est myope dans le premier sens, tandis qu'il peut l'être beaucoup moins, pas du tout, et qu'il peut même être hypermétrope dans l'autre sens. Il suffit, pour remé- dier à ce défaut dans la réfraction de l'œil, de faire traverser aux rayons lumineux une lentille taillée de manière à rétablir l'équilibre entre les méridiens inégaux, de sorte que les rayons lumineux, après avoir subi l'ac- tion de cette lentille et celle du milieu cornéen, adoptent une direction semblable à celle que présentent les rayons qui auraient traversé une cornée normale. On se sert pour cela de verres empruntés à des surfaces cylindriques. B. — Enveloppes de l'œil. Les enveloppes de l'œil sont, en allant de dehors en dedans, la scléroiique,\sL choroïde et la rétine. Lo. dernière est la membrane i essentiellement douée de sensibilité. Nous avons à étudier les deux premières comme enveloppes protecti'ices, destinées à maintenir et même à modifier les fonctions des parties essen- ; tielles de l'œil. Sclérotique. — La sclérotique forme comme le squelette de rrœil. C'est la membrane destinée à maintenir la forme du globe oculaire, et à donner insertion aux muscles qui doivent le mou- '• voir. Fibreuse chez l'homme, cette enveloppe devient successi- ' vement cartilagineuse et même osseuse chez les oiseaux et les reptiles. En avant, cette sclérotique se modifie. De blanche et opaque, elle devient transparente et incolore, et constitue la cornée, que nous avons déjà étudiée. La cornée est plus convexe, appartient I à un segment de sphère d'un rayon plus court que la sclérotique, c'est-à-dire que le reste du globe oculaire. Choroïde. — La choiwle tapisse exactement la sclérotique, mais, au niveau de la ligne de jonction de la sclérotique et de la cornée, elle se sépare de ces membranes pour entrer dans la342 ORGANES DES SENS. chambre antérieure de l'œil et former au-devant du cristallin un diaphragme, Tins. Nous avons donc à étudier la choroïde propre- ment dite et ïiris. La choroïde proprement dite est essentiellement une membrane vasculaire; elle est de plus tapissée à sa face interne par une couche àe cellules pigmentaires réguUèrement hexagonales ; enfin elle renferme, surtout en avant, des éléments musculaires. De là trois rôles principaux assignés à cette membrane. Comme organe vasculaire elle est destinée à servir d'appareil de caléfaction à la membrane nerveuse (rétine) sous-jacente. Nous avons vu, en effet, que la richesse en réseaux sanguins est la règle générale pour tous les organes qui contiennent de nombreuses terminaisons nerveuses et surtout des appareils des sens spéciaux, comme pour les papilles de la pulpe des doigts, pour la membrane olfactive, la langue, etc. Le pigment de la face interne de la choroïde ione un rôle impor- tant dans la vision; la rétine étant transparente,les rayons lu- mineux arrivent jusque sur le pigment clioroïdien, sur le rôle duquel nous pouvons faire une double hypothèse. Peut-être cette couche absorbe-t-elle les rayons les plus irritants, et sert-elle de miroir réflecteur pour les autres, qui impressionnent alors les organes terminaux des fibres nerveuses de la rétine ; nous verrons, en effet, que les éléments sensitifs de la rétine ont leur extrémité libre tournée vers la choroïde, et ne sont sans doute impressionnés que par les rayons que réfléchit cette sorte de miroir. Cette couche pigmentaire n'est pas toujours absolument noire : il y a là de grandes variétés selon les ani- maux. Chez quelques-uns, comme, par exemple, chez le bœuf, elle présente des reflets métalliques (tapis) qui rappellent par- * faitement la surface d'un miroir. Peut-être aussi que cette couche pigmentaire, si foncée et si opaque en d'autres points, est des- tinée à empêcher, comme le noir mat dont on revêt la face interne de nos chambres obscures, la réverbération irrégulière et en tous sens des rayons lumineux et à assurer ainsi la netteté de la vue; en effet, les animaux qui manquent de pigment cho- roïdien {albinos) ne supportent qu'avec peine l'action d'une lumière vive [héliophobes). Toujours est-il que le pigment cho- roïdien est accessoirement très utile à la vision, et que si dans la vieillesse la face interne de la choroïde tend à se décolorer, cette transformation, quoique secondaire, n'est pas étrangère à l'affaiblissement de la vue à cet âge avancé. Muscles ciliaires. — Enfin, les éléments musculaires de la choroïde développés surtout dans sa partie antérieure sont343 VUE. destinés surtout à agir sur le cristallin, et à produire les chan- gements de forme que nous avons étudiés à propos de l'adapta- tion. Nous voyons en effet, sur son pourtour antérieur, la choroïde s'épaissir et donner naissance à un bourrelet mus- culaire : c'est le muscle ciliaire dans lequel on distingue des fibres longitudinales externes et des fibres circulaires internes. De plus, à la face interne de ce muscle se rattachent, au nombre de quatre-vingts environ, des prolongements pyramidaux [procès dliaires) disposés régulièrement en rayons autour de la circon- férence de l'iris. On conçoit que les fibres longitudinales du muscle ciliaire prenant un point fixe à l'union de la choroïde et de la cornée vont, par leur contraction, tirer en avant tout le sac choroïdien qui cessera de presser sur le cristaUin. Celui-ci Fig. 277. — Cristallin vu par sa face postérieure et procès ciliaires*. en vertu de son élasticité naturelle deviendra alors plus bombé par sa face antérieure, la seule libre. Cette élacticité peut d'ailleurs être aidée par la contraction des fibres circulaires qui viennent par l'intermédiaire des procès presser sur la cir- conférence du cristallin qui cède dans ce sens (fig. 278). Tel semble être le mécanisme par lequel se produit Vadapiation. Cette adaptation est involontaire et toute spontanée ; elle résulte d'un réflexe ; il semble que la rétine ou les organes centraux de la vision, s'apercevant de la confusion de l'image, réagissent sur les muscles et en amènent la contraction. Iris. — L'iris est un véritable diaphragme placé dans la chambre obscure que forme le globe oculaire; sa face antérieure est en contact avec l'humeur aqueuse et tapissée par un prolon- * M, section de la coque de rœil. — P, P', procès ciliaires. — C, crislallin.ORGANES DES SENS. 344 gement de la membrane de Descemel (de la face postérieure de la cornée) ; sa face postérieure est immédiatement en contact avec la partie périphérique de la convexité antérieure du cris- tallin. La périphérie se continue avec la choroïde, dont ce dia- phragme est une dépendance; son ouverture centrale correspond au centre du cristallin et constitue ce qu'on nomme la pupille. Cette membrane a la structure de la choroïde; elle possède de nombreux vaisseaux, des cellules pigmeniaires et des fibres musculaires. Suivant la richesse du pigment, la face antérieure de l'iris présente une coloration variable avec les divers indi- vidus et en rapport avec la couleur des cheveux et de la peau. Comme dans la choroïde, la face profonde est recouverte d'une ScJi u'/is.crc Fig. 278 — Mécanisme de raccommodation *. épaisse couche de pigment noir appelée uvée. L'élément muscu- laire est le plus important; il se compose de fibres disposées circulairement (sphincter de la pupille) et de fibres radiées (dila- tateur de la pupille). Grâce à la contraction respective de ces deux sortes de fibres, en resserrant ou dilatant l'orifice pupillaire, l'iris règle la quantité de lumière qui entre dans l'œil. C'est ainsi que la pupille se "dilate quand l'objet fixé est très éloigné ou peu éclairé ; elle se rétrécit dans les cas inverses (objet proche, lumière vive). * A œil accommodé pour la vision des objets i-approchés.- B, ponr la vision des objets éloignés. _ I 'cornée — 3, son épilliélium anlérieui-. —4, membrane de Dcmours. — /, sclérotique. — 8 choroïde'-9, rétine. - iO, procès ciliaircs. - 11, muscle ciliairc. - 12, ses fibres circu- Hires — 13 14 iris. — 23, 24, cristallin dans ses deux positions. — 10, procès ciliaire. — 1-, membrane l.yàloïde. - 18, son dédoublement en deux lames (19 et 20) qui entourent le cris- tallin en délimitant le canal de Petit (22).VUE. 343 Ces mouvoiiionis sont lents, parce que les libres sont des fibres 7nitscu- laires lùses, comme celles du muscle ciliaire ; comme ceux de ce muscle les mouvemenlsde l'iris sont de nature réflexe. La volonté est impuissante à produire les mouvements de l'iris, mais on peut y arriver i)ar une voie détournée; on peut, par exemple, dilater la pupille en regardant un objet très éloigné, en regardant à l'infini dans le vide; bien des fois, surtout dans les temps passés, on a employé ce simple, détour pour donner aux yeux l'expression de Vextase, qui se caractérise par une grande dilatation de la pupille. Ces effets de dilatation ou de rétrécissement peuvent encore iMre produits par des agents médicamenteux précieux pour le médecin ; la fève de Calabar rétrécit, la belladone dilate la pupille. L'iris, agissant comme un diaphragme qui ne laisse passer que les rayons centraux, remédie à l'aberration de sphéricité (page 340). Grâce à lui en effet, sont arrêtés les rayons marginaux qui, plus fortement réfractés que les centraux, tendraient à former un foyer plus rapproché de la lentille d"où manque de netteté dans la vision. ' IC. — Membrane sensible ou rétine. La réiine est une membrane très compliquée qui tapisse exactement la face interne de la choroïde. Elle se compose essentiellement de Vépanonissement des fibres du nerf optique, à l'extrémité desquelles se trouvent annexés des organes termi- naux particuliers. Papille. — Bâtonnets et cônes. — En effet, le nerf optique traverse toutes les enveloppes de l'œil en un point situé un peu en dedans de l'extrémité postérieure de l'axe antéro-postérieur du globe oculaire, et, arrivé à la face interne de la choroïde (fig. 279, P), s'épanouit en rayonnant {papille du nerf optique) et forme par cet épanouissement la couche la plus interne de la rétine; mais on voit successivement les fibres de cette couche se recourber pour se diriger de dedans en dehors (fig. 279), et former alors, par leur juxtaposition, l'épaisseur même de la membrane rétinienne. Ces fibres ainsi disposées présentent dans leur court trajet divers renflements dont quelques-uns représentent de vraies cellules nerveuses. Ces fibres se ter- minent en se dilatant en un élément particulier, tantôt petit et mince {bâtonnets], tantôt plus volumineux et plus large {cônes) (fig. 281); il est facile de comprendre, d'après cette disposition, que les bâtonnets et les cônes doivent former par leur juxtaposition la couche la plus externe de la rétine (fig. 279); cette couche, facilement séparable, était connue depuis longtemps déjà sous le nom de meynbrane de Jacob. On considère comme égal à dix le nombre des couches que l'on trouve stratifiées pour former l'épaisseur de la rétine. Ce sont, en allant de dedans en dehors (de l'humeur vitrée346 ORGANES DES SENS. vers la clioroïcle) : une membrane limitante interne (flg. 280, /); la couche des libres du nerf optique (lig. 280, /); la couche ùes, cellules nerveuses [g); la couche granulée interne (n) ; la coucha Fig. 279. — Schéma de la rétine A Fig. 280. — Éléments et structure de la rétine Fig. 281. — Coupe schéma- tique de la rétine ***. granuleuse interne [k); la couche granulée externe (i) ou inter- Sédtre la couche granuleuse externe [k); la membrane hmi- lante e^erne, la couche des cônes et des bâtonnets (hg. 280, s) . s. sclérotique. - Ck, choroïde. - Nop, nerf optique. - P, papiUe. - R, ^«ine- - M, fos ^^»rcÏÏe verticale de toute Vépaisseur de la r«i„e. '^•^l^^^^ - 2, so* I éléments nerveux. - H, ^^'-^^'YTJZ''^^' 7Me M6'..mo.mcl. article externe. - 0, article interne d'un bulomict. - 7, articleVUE. 347 et enfin une couche de pigment, qui s'infiltre entre les extré- mités des cônes et bâtonnets, et qui provient des cellules pigmentaires de la face interne de la choroïde (du reste l'em- bryologie montre que ce pigment dit choroïdien fait partie de la rétine, bien plutôt que de la choroïde). Voir aussi la figure 281. Tache jaune. — Il est un point où la rétine est beaucoup plus mince, c'est-à-dire que les fibres nerveuses y ont un trajet de dedans en dehors beaucoup plus court, ne présentent aucun rentlement sur leur trajet, et aboutissent directement à leur organe terminal; ce point, coloré en jaune, porte le nom de Fig. 282. — Aspect du fond de l'œil. tache jaune et se trouve situé (fig. 282) un peu en dehors de Ig, papille du nerf optique, c'est-à-dire précisément à l'extrémité postérieure du diamètre antéro-postérieur du globe oculaire. En ce ■point, les organes terminaux sont tous représentés par des Cônes, tandis que dans les autres points les cônes et les bâton- nets sont entremêlés, les premiers devenant d'autant plus rares que l'on considère une partie plus antérieure de la rétine, c'est- à-dire une partie plus éloignée de la tache jaune ; vers la limite, tout antérieure de la rétine (région de Vora serrata), les élé- ments de nature nerveuse deviennent de plus en plus rares et sont remplacés par des éléments connectifs ou de soutienORGANES DES SENS. 348 qui existent, du reste, mais en très petite quantité, dans toutes les autres parties de la rétine (fig. 280, en /). Enlin la rétine possède des vaisseaux, brandies terminales de l'artère centrale du nerf optique, qui émerge au centre de la papille et vient entourer la tache jaune de ses ramifications (fig. 282). OpMhalmoscope. —La figure 282 représente le fond de l'œil de riiommc vu avec un appareil appelé oplitalmoscope. C'est un petit miroir circulaire à main (fig. 283) percé en son centre d'une ouverture. L'observateur re- garde à travers cette ouverture l'œil du sujet (fig. 284), vivement éclairé Fig. 283. — Oplilalmos- cope à main. Fig. 284. — Examen ophtalmoscopique. par la réflexion sur le miroir de ravons lumineux provenant d'une lumière placée à côlé du sujet. L'œil ainsi éclairé se comporte alors comme un objet lumineux et donne à travers la lentille une image droite si celle-ci est divergente, renversée si celle-ci est convergente. Sensibilité de la rétine. — La rétine est essentiellement la membrane sensible de l'œil; sa sensibilité, par quelque cause qu'elle soit provoquée, donne toujours lieu, comme phénomène subjectif, à ce que nous connaissons sous le nom de semaikm lumineuse. La piqûre de la rétine, sa compression, son tiradle- ment lors des brusques mouvements de l'œil, en un mot, toutes les excitations qui portent sur elle, donnent lieu à des mipres-VIE. 349 <ioiis de lumière; on obtient les mêmes effets par 1 électricité. Vinsi la modalité particulière par laquelle la sensation lumineuse se distingue de toutes les autres ne réside pas dans les qualités particulières à la lumière extérieure; il n'existe aucune relation exclusive entre la lumière et la sensaiion lumineuse. Seulement la lumière en est l'excitant habituel, normal, physiologique; la rétine, située dans la profondeur du globe oculaire, protégée par la cavité de l'orbite, est presque 'entièrement soustraite à l'in- lluence de tous les autres agents, tandis que les rayons lumineux peuvent lui arriver sans obstacles, en traversant les milieux transparents de l'œil. Nous ayons déjà vu que, dans les cas où l'appareil réfringent des milieux de l'œil fonctionne normale- ment, les images des objets extérieurs viennent se peindre renversées) sur la réline; c'est alors, par un mécanisme parti- culier que nous chercherons à préciser, que la membrane est impressionnée et que son excitation est transmise aux centres cérébraux. Expérience de Mariotte. — Mais la rétine n'est pas également sensible à la lumière dans toute son étendue: il est d'abord un point totalement insensible à cet excitant: c'est le lieu d'émergence du nerf optique, la papille, nommée pour cela punctum cœcum. On démontre facilement ce fait par l'expérience suivante (expé- rience de Mariotte) (1): si l'on trace sur le papier deux points A B Fig. 285. — Expérience de Mariotte. noirs (tîg. 285) distants de 5 centimètres, qu'on ferme l'œil gau- che, qu'on se place à une distance de 15 centimètres du pa- pier, et qu'avec l'œil droit on fixe le point du côté gauche (A), on n'apercevra pas le point droit (B) dans cette position, tandis •que dans toutes les autres positions, plus rapprochées ou plus éloi- gnées, il devient visible ; le calcul démontre que, dans la position indiquée, les conditions sont telles que le point du côté droit a 1) Mariotte ^Edme). Célèbre physicien français (1620-1684), prieur de Saint-Martin- sous-Beaune, un des premiers membres de l'Académie des sciences. La loi de Ma- riette (établissant une relation çonstante entre le volume et la pression d'une masse gazeuse) est une des lois fondamentales de la physique. L'expérience de Mariotte citée ci-dessns fut réalisée par ce savant d'une façon originale à la cour du roi Charles 11 d'Angleterre. Deux seigneurs étaient placés de telle sorte que l'un d'eux regardant un point quelconque (A), la tète du second occupait vis-à-vis de ce point et de l'ieil du premier la position du point B dans l'expérience ci-dessus. Dans ces conditions la tùte considérée formait image sur la papille (punctum cœcum) de l'œil de l'observateur et !<■ f'orps apparaissait décapité.350 ORGANES DES SENS. son image sur le punctum caecum et, par suite, ne peut être aperçu. Rôle de la tache jaune. — Pour les autres parties de la rétine, la sensibilité est très différente ; elle est à son maximum sur la tache jaune (qui est précisément au pôle postérieur de l'œil) et va eu diminuant vers la partie antérieure; ainsi au niveau de l'équateur de l'œil, elle est 150 fois moins considérable que vers la macula lutea (tache jaune) ; en effet, eu regardant deux fils très rapprochés, mais que l'on distingue cependant l'un de l'autre, si l'on dispose l'œil de manière à ce que leur image vienne se produire successivement sur la tache jaune et puis vers l'équateur de l'œil, on constatera que, dans ce dernier cas, pour que les deux fils restent distincts, il faut qu'ils soient 150 fois plus écartés l'un de l'autre que lorsqu'ils se peignent sur la tache jaune ; cette expérience est tout à fait identique à celle des pointes de compas dont l'écartementnous a servi à mesurer le degré de sensibilité de la peau (V. p. 299). La tache jaune doit donc être le point essentiel de la vision directe. Aussi ce n'est guère que d'elle que nous nous servons pour voir nettement, et les mouvements du globe oculaire sont destinés à amener toujours l'image des objets examinés sur ce point extrêmement sensible. La surface entière de la rétine est à peu près égale à 15 centimètres carrés ; la surface de la tache jaune n'est que de 1 millimètre; nous ne nous ser- vons donc, pour la vue distincte, que de la 1500» partie de la sur- face rétinienne. Aussi, en lisant, ne voyons-nous distinctement à la fois que deux ou trois mots, dont l'image se fait précisé- ment sur la tache jaune, et pour lire toute la ligne, il faut que l'œil la parcoure successivement, c'est-à-dire amène l'image de tous les mots sur le point sensible. Pour déterminer exactement le nombre de lettres, c'est-à-dire la longueur, , la surface qui peut venir se peindre distinctement sur la rétine, on fixe dans l'obscurité les yeux sur la page d'un Uvre, puis à la lueur d'un éclair ou d'une étincelle électrique, on distingue un certain nombre de lettres ; les dimensions calculées en partant de cette donnée correspondent exactement aux dimensions connues de la tache jaune. Expérience de Purkinje. - Proposons-nous maintenant de voir si, parmi les nombreuses couches de la réline, il n'en est pas une qui soit plus spécialement sensible, qui renferme Félément essenliellement^im- pressionnable à la lumière. Une expérience très simple nous permet d ar- river à la solution de ce problème : c'est Texpérience connue sous le nom d'arbre vasculaire de Purkinje (1), qui consiste dans la perception des xais- (1) Purkinje, physiologiste tchèque, né en 1 787.VUE. 351 seaux ou plutôt de l'ombre des vaisseaux de la rétine elle-même. Ces vais- seaux, situés dans les couches antérieures de la rétine, projettent conti- nuellement leur ombre sur les couches postérieures de cette membrane, et il est à supposer a priori que si nous ne percevons pas normalement cette ombre, c'est par le fait de l'habitude; il s'agissait donc de savoir si elle ne peut pas être visible par quelque artifice, qui consisterait à la projeter sur des points autres que les points habituels. C'est ce qu'on obtient de la ma- nière suivante : Si, dirigeant le regard vers un fond obscur, on place une bougie allumée, soit au-dessous, soit à côté de l'œil (fig. 286), les rayons partis de cette source lumineuse (B) sont concen- trés par le cristallin sur une partie très latérale de la rétine, puisque la source lumineuse (la bougie) y'^^i^^^X est très en dehors du centre visuel. Cette image r K/f %\.\ rétinienne de la bougie constitue alors elle-même {A/y wV\~ une source lumineuse intérieure (B') assez forte X/Vy pour envoyer dans le corps vitré une quantité de ^\ Jy-a' lumière relativement considérable. Sous l'influence de celte lumière, il est facile de le comprendre, les Fig. 286. — Expérience vaisseaux rétiniens (C et D) projetteront leur ombre de Purkinje. sur les couches postérieures de la rétine, mais la projetteront en des points autres que les points habituels (C et D'). Cette ombre sera déplacée et portée du côté opposé à celui de la source lumi- neuse rétinienne, c'est-à-dire du même côté que la bougie (source lumi- neuse primitive). On voit alors apparaître dans le champ visuel, éclairé d'un rouge jaunâtre, un réseau de vaisseaux sombres qui représentent exactement les vaisseaux rétiniens, tels qu'on les dessine d'après une pré- paration anatomique [arhre vasculaire de Purkinje], Les couches postérieures de la rétine sont donc sensibles à la lumière; mais cette même expérience nous permet d'indiquer avec plus de précision quelle est, parmi les couches postérieures, la couche sensible. Des mou- vements que manifestent les ombres des vaisseaux, quand on déplace la source lumineuse, c'est-à-dire de la grandeur apparente du mouvement qu'effectue dans le champ visuel l'arbre vasculaire, on peut déduire par le calcul que la couche qui perçoit ces ombres est éloignée de ces vaisseaux d'une distance précisément égale à celle que les mensurations microscopi- ques (sur les coupes de réline) nous montrent entre la couche où se trou- Vent les vaisseaux et la membrane de Jacob; la couche sensible de la rétine est donc représentée par la couche des cônes et des bâtonnets. On voit alors qu'une fois arrivés à la surface de la sphère rétinienne, les rayons lumineux traversent sans les impressionner toutes les couches delà rétine; ils arrivent ainsi jusqu'à la surface de contact des bâtonnets et de la choroïde ; là ils sont réfléchis, et, le centre optique coïncidant sen- siblement avec le centre de courbure de la rétine, la réflexion a lieu sensi- blement dans la direction de l'axe des bâtonnets et des cônes. Mais les segments externes des cônes et des bâtonnets (2, 7, fig. 281, I) se compo- sent de petites lamelles superposées, qui, vu leur structure et leurs pro- priétés optiques, ne peuvent être considérées comme des éléments impres- sionnables : ces appareils ne peuvent servir qu'à modifier la lumière. On tend généralement aujourd'hui à admettre qu'il se passe à ce niveau, au moment où la lumière reflétée par le miroir choroidien revient à travers la rétine, une transformation particulière qui est comme l'intermédiaire obligé entre le phénomène physique de la lumière et le phénomène physiob-352 ORGANES DES SENS. gique de Texcitation nerveuse. Sans vouloir préciser la nature intime de facte qui se produit à ce niveau, on peut penser qu'il s'agit là d'une transformation de force; en d'autres termes, le mouvement lumineux (vibrations de l'éther) se transforme en mouvement nerveux (vibration nerveuse). Pourpre rétinien. — Les travaux de BoU (1) semblent de nature à four- nir quelques renseignements sur cet acte de transformation du mouvement lumineux en mouvement nerveux, ou du moins sur un acte chimique cor- rélatif à cette transformation. En effet, dans l'obscurité, les segments externes des bâtonnets se chargent, par le fait de leur nutrition chez l'ani- mal vivant, d'une matière rouge {pourpre rétinien ou erythropsine) qui, lorsque l'animal est amené à la lumière, disparaît seulement dans les par- ties frappées par les rayons lumineux (parties claires de l'image réti- nienne) ; c'est donc la destruction du pourpre rétinien qui représente l'acte chimique corrélatif à la transformation en question. L'immersion dans une solution d'alun rend le pourpre rétinien inaltérable à la lumière, le fixe, en un mot. On peut alors, après avoir placé un animal (grenouille ou lapin) devant une fenêtre vivement éclairée, en sacrifiant aussitôt après cet animal et immergeant le globe oculaire dans l'alun, obtenir des rétines qui donnaient une véritable épreuve photographique (rouge) de l'image de la fenêtre (avec ses barres transversales et ses ouvertures éclaircies); on donne à ces images le nom à'optographes. Fatigue rétinienne. — Si l'on admet que la destruction du pourpre ré- tinien représente l'acte chimique corrélatif à la transformation du mouve- ment lumineux en mouvement nerveux, il est facile de donner une expli- cation des phénomènes dits de fatigue rétinienne. Lorsque, après avoir regardé fixement un assez long temps un objet fortement éclairé, on re- porte brusquement la vue sur une surface blanche, on aperçoit 1 image précédente qui s'v dessine en noir. Cela tient à ce qu'une impression pro- longée a fatigué Ta rétine, et que la portion rétinienne impressionnée reste ..endant un certain temps (jusqu'à ce que Vérythropsine soit à nouveau tor- méc en quantité suffisante) incapable de percevoir toute nouvelle sensa- tion lumineuse. . , T On n'a rencontré le pourpre rétinien qu'à l'extrémité des bâtonnets LCb cônes en sont dépourvus. On suppose alors que ceux-ci sont plonges dans une substance analogue comme propriétés à l'érythropsine, mais incolore. De cette façon les segments externes des cônes et des bâtonnets seraient c siège de modifications chimiques, et c'est grâce à ces réactions qu ils constitueraient des appareils de transformation des ondulations lumi- UGUSCS Vision des couleurs. - Quant aux différences de fonctions correspon- dant aux différences de forme que l'on trouve entre les cônes et lesbaton- nets, elles semblent se rapporter aux diverses propriétés des vibrations lu- min;uses. Dans le mouvement vibratoire de l'éther qui constitue la umie e il faut distinguer l'ampMe des vibrations d'où dépend l intensité et la a "dité de ces vibrations (vitesse, longueur d'onde) d'où d pend la couleur de la lumière. La décomposition par le prisme de la lumière solai e (spectre) montre que le nombre des vibrations doit être compris entre eu Zls limites pour qu'il y ait action sur la rétine et «ensalion lumineu^ Parmi ces vibrations les plus rapides donnent la sensation de violet, les (1) BoU (Franz-Christian), médecin allemand, né en 1849. Professa la physiologie à Home depuis 1873 et mourut en 1879.VUE. 333 plus lentes celle de rouge. Il y a sept couleurs simples qui sont par ordre de vitesse vibratoire décroissante le violet, Findigo, le bleu, le vert,le jaune, l'orangé, le rouge. Le blanc est formé par le mélange de ces sept couleurs élémentaires. Avec trois d'entre elles, dont deux arbitraires, on peut re- produire toutes les nuances possibles. On appelle couleurs complémentaires deux couleurs simples dont le mélange donne du blanc : par exemple, le rouge et le vert, le jaune et l'indigo, etc. Les sept couleurs du spectre don- nant le blanc par leur superposition, il est clair que le mélange de six d'entre elles produira la couleur complémentaire de la septième. Fig. 287. — Hypothèse d'Young *. Nous voyons donc qu'il convient de distinguer dans la lumière l'inten- Mié ou quantité de lumière et la couleur ou qualité de cette lumière. On a tout lieu de penser que les bâtonnets sont plus spécialement destinés à percevoir les différences d'intensité que peut présenter la lumière, tandis que les cônes seraient impressionnés par les différences qualitatives de la lumière, c'est-à-dire les couleurs. L'histologie comparée, en effet, nous montre que les cônes manquent complètement chez les nocturnes (chauve- souris, hérisson, taupe). Or, nous savons que l'on ne peut pas dans l'ob- scurité distinguer les couleurs. De même les oiseaux de nuit manquent complètement de cônes et n'ont que des bâtonnets : cela doit leur suffire ' Courbes indiquant l'irritabililô des trois sortes dn fibi'es rûtiniennes par les diverses couleurs du spectre. — R, rouge. — 0, orangé. — J, jaune. — V, vert. — B, bleu. — V, violet. — 1, 2, et 3, 1", 2« et 3« sortes de fibres. •M. DUVAL et CO.NSTANÏIN. 23354 ORGANES DES SENS. l)Our distinguer dos différences quanlilalives el non qualilalivcs de lumière. Au contraire, les oiseaux diurnes, surloul ceux qui font leur proie de pe- tits insectes aux couleurs brillantes, possèdent un nombre relativement beaucoup plus grand de cônes que lliomme et les autres mammifères. Il est très diflicile de déterminer par quel mécanisme les cônes perçoi- vent les diverses couleurs. Bien que Ton n'ait pu découvrir aucune diffé- rence entre les cônes, les fibres nerveuses ou les cellules cérébrales, une célèbre bypolbèse (hypothèse de Young) suppose qu'en chaque point de la rétine existent trois sortes de fibres, impressionnables respectivement, l'une surtout par les rayons rouges, l'autre surtout par les rayons verts, la troisième surtout par le bleu. La superposition des trois impressions trans- mises par les cônes correspondants amènerait la sensation des diverses nuances (fig. 287). Daltonisme. — Il existe une affection de l'œil dite daltonisme (1) dans la- quelle ceux qui en sont atteints [daltoniens) sont incapables de percevoir telle ou telle couleur du spectre. C'est ainsi qu'il y a des yeux pour les- quels il n'y a aucune différence entre le rouge et le vert, et qui confondent ces deux couleurs en une seule. L'hypothèse de Young permet d'expliquer ce fait par l'absence de fonctionnement d'une des trois catégories de fibres. Certaines nuances alors ne pourraient plus être perçues. Images consécutives colorées. — La même hypothèse permet égale- ment d'expliquer le phénomène dit des images consécutives colorées. Il se produit ici, pour les couleurs, une fatigue rétinienne analogue à celle dont nous avons parlé plus haut pour la lumière blanche. Si, après avoir re- gardé un carré rouge sur un fond blanc, on reporte le regard sur une surface toute blanche, on aperçoit le môme carré s'y reproduire en vert (couleur complémentaire du rouge). Nous dirons alors que les fibres spé- ciales à la perception du rouge, étant fatiguées, cessent d'être impres- sionnées par cette couleur, et que dans la lumière blanche les six autres couleurs du spectre agissent seules désormais pendant un certain temps. Il y a donc production de la couleur complémentaire. Persistance des impressions lumineuses. — Les impressions produites sur la réline persistent un certain temps après que l'objet lumineux a cessé' d'agir, et si des impressions lumineuses très courtes se succèdent rapide- ment 'elles finissent par se confondre eu une impression continue. Tout lef monde sait qu'un charbon ardent agité vivement devant les yeux produitl l'effet d'un ruban ou d'un cercle de feu, parce que l'impression qu'il « produite en passant devant un point de la rétine persiste encore lorsqu'il revient après une révolution, et qu'ainsi ces impressions successives s continuent les unes avec les autres de manière à représenter tout entier, e sous des traits de feu, le chemin parcouru par le point lumineux. Irradiation — D'autre part, un objet très lumineux, placé sur un fonc noir nous paraît toujours plus grand qu'il n'est en réalité; au contraire un objet noir ou peu éclairé, placé sur un fond très lumineux, nous paraî plus petit qu'il n'est. On admet pour expliquer ce fait que les parties très lumineuses ébranlent non seulement les points de la rétine où elles vien nent se peindre, mais encore les points les plus voisins, de façon à empié ter sur les images des parties moins éclairées : aussi a-t-on désigné ci phénomène sous le nom àHrradiation. C'est ainsi qu'un triangle blanc (1^ Da/<on (Jean), pliysicien et chimiste anglais (1766-1844). Célèbre par ses nom breuses découvertes dans les sciences pliysiques. Signala et étudia le premier la singu hère infirmité dont il était atteint et qui pour cette raison a reçu le nom de daltomsm*3oo VUE. placé sur un fond noir, nous paraît plus grand qu'il n'est, el de plus ne se présente pas avec des bords rectilignes, mais comme limité par des lignes courbes, avec des bords convexes, en un mot; un triangle noir, sur un fond blanc, nous paraîtra, au contraire, plus i)clit et avec des bords plus concaves. Dans la ligure 288, le carré blanc sur fond noir paraît plus grand iMg. 288. — Irradiation. que le noir sur blanc, quoique les deux carrés aient exactement les mêmes dimensions. Une surface partagée en lignes également épaisses et alterna- tivement blanches et noires nous semblera cependant contenir plus de blanc que de noir, les lignes blanches paraissant plus larges que les autres : c'est pour cela que les monuments gothiques, noircis parle temps, se projetant sur un ciel l3rillant, nous paraissent plus légers, plus élancés que les monuments récents de pierres blanches. Illusions d'optique. — Presque tous les phénomènes si nombreux con- nus sous le nom (Villusions d'optique pemenl se ramener aux phénomènes de persistance et dlrradiation des images sur la rétine. Il faut y ajouter des excitations qui ont leur source dans la rétine même limages subjectives, perceptions entoptiques). Les principales sont dues aux modifications de la circulation. Les vaisseaux de la rétine peuvent se congestionner et exercer alors sur les éléments rétiniens des compressions qui, faibles, excitent la membrane sensible, fortes, la paralysent. Ainsi quand on baisse et relève brusquement la tête, on obtient des sensations visuelles subjectives, compo- sées de points brillants et de points noirs qui semblent se peindre dans l'œil. D'autres images entoptiques curieuses se présentent lorsqu'on re- garde au microscope," surtout lorsqu'on n'a pas placé d'objet au foyer de cet instrument : ce sont des mouches volantes, sous l'aspect d'amas de petits globules ronds, tous à peu près d'égal volume, et mêlés à quelques fila- ments flexueux : ces images sont dues à la projection sur la rétine de l'ombre des éléments du tissu muqueux, ou tissu connectif embryonnaire, qui sont suspendus dans le corps vitré. Vision droite. — Un point qui a beaucoup intrigué les physiologistes, c'est que nous voyons les objets droits et dans leur position normale, quoique sur la rétine les images soient renversées; l'explication est facile. Nous voyons les objets droits et non renversés, parce que notre esprit transporte à l'extérieur toutes les impressions qui se font sur la rétine, et en transporte tous les points dans la direction que les rayons lumineux ont dû suivre, pour venir impressionner telle ou telle partie de la membrane sensible : en d'autres termes, à chaque partie du champ rétinien corre.s- pond une partie du champ visuel extérieur, et ces deux champs sont liés si nécessairement l'un à l'autre, que tout ce qui se passe dans- le premierORGANES DES SENS. 3o6 * (t, objet vu de l'œil gauche. — 6, objet vu de l'œil droit. est reporté au second dans la place qu'il doit y occuper. Ainsi quand nous regardons un objet au point de fatiguer la rétine et d'y faire persister l'image, alors même que nous fermons les yeux, cette image continue à être vue droite et non renversée. 11 y a probablement là un effet de Vhabi- tude et de rédiication des sens. Ne nous suffit-il pas, en effet, de faire des préparations sous le microscope composé, qui renverse les images, pour apprendre à diriger, sans réflexion, nos mouvements d'après une percep- tion visuelle qui est l'inverse de celle à laquelle nous sommes habitués? On rapporte cependant des cas d'aveugles de naissance qui, au moment où la vue leur fut rendue, virent aussitôt les objets droits et non renversés. Nous pouvons en donner l'explication en supposant que ce retournement acquis par éducation est devenu pour l'œil une propriété héréditaire. Vision binoculaire. — Il faut aussi rechercher quelles sont les condi- tions de la vue simple avec les deux yeux : pour qu'un point, qui vient faire son image dans les deux yeux et par suite donne lieu à deux impressions rétiniennes, ne produise qu'une seule impression dans les organes ner- veux centraux, sur le cerveau, il faut qu'il vienne se peindre sur deux points similaires des deux rétines : chaque fois que nous voyons double, comme lorsque, par exemple, par la pression du doigt on dérange la position d'un des yeux, c'est qu'il y a défaut de symétrie entre les points ébranlés dans chaque rétine. Mais il faut ajouter que la nécessité de l'impression sur deux points similaires, identiques des deux rétines, n'est que le résultat de l'habitude, que rien sous ce rapport n'est préétabli et fatalement lié à une disposition anatomique. Les strabiques ne s'habituent-ils point à fusionner les images fournies par des points non identiques de deux rétines, et cette habitude ne devient-elle pas assez grande pour que la vision double [di- plopie) se manifeste lorsque, après opération et retour de l'œil à sa posi- tion normale, les images viennent se faire, cette fois, sur des points iden- tiques? Reliefs. — Quant à la vue des reliefs c'est une simple perception de l'esprit. Chacun des deux yeux voit un même objet sous un angle différent (fig. 290). La superposition des deux impressions distinctes nous donne la notion du re- lief (fig. 289 et 290). C'est ce que démontre l'emploi du sté- réoscope (fig. 291), instrument dans lequel chaque œil regarde a j, à travers un prisme l'image Fiç 289. - Objets solides d'un objet prise pour chacun à un point de vue différent. La superposition de ces deux images donne la sensation du relief de l'objet; la fusion en une notion unique'des deux impressions ne se fait pas par un mécanisme préétabli de l'excitation de l'organe des sens, mais par un (ICtC de COTlSGlCiXiCS • Sur toutes les questions de ce genre, l'histoire des aveugles-nés qu'on vient d'opérer est décisive. Au moment où ils recouvrent la vue, ils éprou- vent les mêmes impressions visuelles que nous; mais leurs centres de per- ceptions visuelles n'ont pas fait, dans leurs rapports avec les autres centres, la même éducation que les nôtres : ce qui leur manque, c'est ce que nous avons acquis. Le plus souvent, au moment où, pour la première fois, ilsVUE. 357 \oient le momie extérieur, ils croient que tous les objets qu'ils aperçoivent touclient leurs yeux; ils ne savent ni situer, ni interpréter leurs impres- sions rétiniennes. D. — Annexes de l'œil. lu Ces annexes sont de deux sortes : les unes {muscles) sont destinées à mouvoir le globe oculaire ; les autres [paupières, nppareil lacrymal) ont pour but de protéger la partie libre (an- térieure) de ce globe. Muscles de l'œil. — Si l'on réfléchit au peu d'étendue de la partie vraiment sensible de la rétine, on concevra de quelle utilité sont les mouvements du globe oculaire. En effet, l'œil peut être considéré comme un tube assez étroit, que nous tour- nons dans tous les sens, pour faire parvenir dans sa partie pro- fonde médiane l'image des objets extérieurs. Ces mouvements sont opérés par les muscles du globe oculaire. Ces muscles sont au nombre de six (fig. 292) : quatre droits et deux obliques. Les quatre premiers sont dits d'après leur si- tuation : droit supérieur, droit inférieur, droit interne, di^oit ex- terne. Tous quatre s'insèrent à la partie antérieure sur la scléro- tique (fig. 293). A la partie postérieure le premier d'entre eux (supérieur) va s'insérer sur la gaîne du nerf optique ; les trois autres s'insèrent par un tendon commun (tendon de Zinn) sur la paroi inférieure de l'orbite. Leurs fonctions se déduisent de leur disposition anatomique : les uns sont élévateurs ou abais- ' I, œil droit. — 2, œil gauche, — abc, objet solide.ORGANES DES SENS. 3o8 se rélléchit dans la poulie (14) pour venir s'insérer sur le globe de l'œil par le tendon (15). seiirs (droits supérieur et inférieur 1 13 ii les autres abducteurs ou adducieurs{e\ierne et in- terne) ; les droits inter- nes sont surtout impor- tants, car ils servent à faire converger les deux axes visuels vers un ob- jet que l'on regarde avec les deux yeux. Par leurs combinaisons ces mus- cles donnent lieu à tous les mouvements possi- 10 bles.Cependfinton trouve un second groupe de deux muscles destinés à opérer les mouvements de rotation du globe sur son axe aniéro-postérieur. Ce sont les deux obli- ques. Le grand oblique part du même point de ... ^. , , .. M X. * la gaine du nerf opti- Fig. 292. — Muscles de l'œil gauche *. "= i i . que que le droit supé- rieur. Il va passer sur une sorte de poulie fibreuse placée au Fig. 293. Muscles droits de l'œil. bord supérieur de l'orbite et de là va s'insérer à la partie * 1, nerf optique. — 2, glande lacrymale. — 8, muscle releveur de la paupière supérieure coupé. — 9, droit supérieur. — 10, droit interne. — ii, droit externe. — 12, grand oblique quiVUE. 3bO • I. iris. — 2. pupille. — 3, scléroti(iuc. — 4 et S, paupières avec cils. supéro-exterrie du globe. Le fetit oblique, inséré d'une part sur la paroi interne de l'orbite, passe de là sous le globe de l'œil pour aller s'insérer sur sa partie externe. La disposi- tion anatomique de ces muscles montre qu'ils doivent tous deux diriger la pupille en dehors, et lui faire subir de plus un mouvement de rotation qui, pour l'œil droit, par exemple, sera dans le même sens que les aiguilles d'une montre sous l'in- fluence du grand oblique, et en sens inverse sous l'influence du petit oblique. Ces mouvements de rotation paraissent destinés à contre-balancer ceux de la tête et à maintenir l'œil droit lorsque nous inclinons la tète d'un côté ou de l'autre. Paupières. — Les paupières sont deux replis de la peau qui viennent pendre au devant de l'ouverture orbitaire recouvrant le globe de l'œil. Les bords en sont libres et garnis de cils, destinés à arrêter la pé- nétration des corps étran- i;ers. Au-dessus des paupiè- res supérieures, les sourcils empêchent la sueur du front de venir s'écouler sur l'œil (fig. 294). La paupière est soutenue par une lame de fibro-cartilage {cartilage tarse) recouverte par une muqueuse. Au bord interne d'insertion de la paupière, cette muqueuse se réfléchit, et sous le nom de muqueuse conjoncti- vale vient se raccorder avec l'épithélium de la face antérieure de la cornée. Les paupières contiennent des muscles au nombre de deux : le releveur de bipaupière supérieure et le sphincter palpébral ou orbiculaire (2, fig. 219). Lereleveurne se repose à l'état de veille que dans des instants très courts, et par saccades, au moment du clignement. Le sphincter palpébral est, comme tous les sphincters, formé de fibres en anse ou en anneau, mais il présente de chaque côté, et surtout en dedans, des adhérences osseuses, de vraies insertions, de telle sorte qu'en se contractant il réduit l'ouverture palpé- hrale à une fente transversale. Les fonctions de ce sphincter semblent supplémentaires de celles de l'orbiculaire de l'iris ; il se contracte comme ce dernier d'une manière réflexe, sous l'influence de sensations réti- niennes, par exemple, lorsque la lumière est trop vive ; mais il se con- tracte aussi sous l'influence de réflexes dont le point de départ est sur la cornée. Aussi est-il difficile de tenir l'œil ouvert quand un corps étranger louche la surface antérieure de la cornée. Fig. 294. — Parties externes de l'œil *.ORGANES DES SENS. 360 Dans l'épaisseur des paupières se trouvent les glandes de Mei- bomius (1), variété de glandes sébacées sécrétant une substance grasse (lig. 295). A l'angle interne des paupières se trouve une petite masse rougeâtre (caroncule lacrymale) en dehors de laquelle on trouve un petit repli semilunaire. C'est le rudiment d'une troisième paupière verticale se déplaçant de dedans en dehors qui, chez le chien, est assez développée sous le nom d'onglet et qui peut se fermer com- plètement chez les oiseaux sous le nom de membrane nictitanie. Appareil lacrymal. — Cet appareil se com- pose : d'une glande sécrétant le liquide la- crymal ou larmes que le mouvement des paupières étale sur la surface antérieure du globe de l'œil; et enfin d'une série de canaux qui pompent ce hquide et le font passer dans les fosses nasales. La glande lacrymale, formée de lobules analogues à ceux des glandes salivaires, est de forme ovale se terminant à la partie anté- rieure par une portion aplatie contenant sept à huit canaux excréteurs. Elle est placée à la ])artie supérieure de l'angle externe de l'œil ; la pesanteur est donc suffisante pour con- duire sur la partie externe du globe le pro- duit de sécrétion, hquide limpide, incolore, alcalin, contenant un peu d'albumine et de sels, surtout du chlorure de sodium. De l'angle externe de l'œil, les larmes sont étalées jusqu'à l'angle interne par les seuls mouve- ments de l'orbiculaire, qui, en produisant le clignement, les répand dans l'espace com- pris entre le globe de l'œil et les replis palpébraux (culs-de- sac conjonctivaux supérieur et inférieur). Ainsi, le cligne- ment des paupières assure la transparence de la cornée, car il y étale un liquide qui en prévient le dessèchement, tout en restant en couche assez mince et assez égale pour ne pas trou- bler la vision. Fig. 2do. — Glande de Meibomius *. (1) Meïbom (Henri), anatomiste allemand du xvii<= siècle. * 1, canal excréteur. — 2, lobule.VUE. 301 La SL'crotion des larmes esl conlinue ; elle estaugmenlée parfois par des causes morales, ou des réflexes donl le point de départ est le plus souvent sur la cornée, mais parfois aussi sur la muqueuse nasale ou sur la rétine. Si un corps étranger vient s'arrêter sur la cornée et l'irrite, il y a aussitôt une hypersécrétion de larmes qui viennent le dissoudre ou l'entraîner. Les larmes s'évaporent én grande partie, mais il y en a toujours un excès qui reste, et qui, ne pouvant s'écouler normalement sur les joues par le bord libre des paupières, vu la présence sur ces bords de la sécré- tion grasse des glandes de Meibomius, s'accumuje dans l'angle interne de l'œil, au niveau de cette excavation que l'on nomme le lac lacrymal. De là les [larmes pénètrent par les points lacrymaux (fig. 290), petits orifices Fig. 296. — Appareil lacrymal *. placés sur le bord externe des paupières, sur de petites éminences (tuber- cules lacrymaux), et suivent les canaux lacrymaux qui par leur réunion for- ment le sac lacrymal auquel fait suite le canal nasal, qui débouche enfin dans les fosses nasales au niveau du méat moyen (fig. 297). Ces divers conduits sont creusés dans les os de la face. Dans les mouvements d'ins- piration, la raréfaction de l'air des fosses nasales produit une aspiration sur le canal et, par suite, sur toute la série des canaux et sacs qui le pré- cèdent, et cette légère aspiration suffit pour établir le cours des larmes à l'état normal ; aussi, lorsque les larmes sont plus abondantes, faisons- nous pour faciliter leur passage de brusques inspirations, comme dans le sanglot. Les voies lacrymales sont garnies de valvules dont le nombre est variable, mais qui sont toutes disposées de manière à ne permettre le cours des larmes que dans un seul sens, et à s'opposer à tout reflux. Non seulement c'est le passage de l'air dans les narines qui permet de comprendre la progression des larmes dans le conduit nasal, mais il sem- ble, d'autre part, que les larmes servent à lubrifier les voies respiratoires, et à s'opposer à l'action desséchante du courant d'air de la respiration ; nous avons déjà vu que les fosses nasales sont un appareil destiné à échauffer et à rendre humide l'air inspiré ; la présence des larmes, en humectant l'entrée des voies aériennes, contribue puissamment, par la * l, glande lacrymale. — d, ses sept ou huit conduits excréteurs. — A droite, dans l'angle externe, on voit les deux points lacrymaux.362 LARYNX ET PHONATION. vapeur d'eau qu'elles cèdenl à Tair inspiré, à en entretenir jusque dans les poumons riiuniidilé si favorable à récliange des gaz. Les organes lacry- maux, dont le produit est déversé dans les narines, se rencontrent même chez les ophidiens, quoique leur globe oculaire, caché derrière le système Fig. 297. — Appareil lacrymal *. tégumentairc, soit à l'abri de Févaporation. Au contraire, les mammifères qui respirent un air saturé d'humidité, comme les cétacés, sont dépourvus de glandes lacrymales. CHAPITRE V Larynx et phonation. De même que nous avons vu les téguments externes se modi- fier en certains points de manière à devenir plus aptes à rece- voir les impressions du monde extérieur et constituer ainsi les organes des sens, de même nous voyons le conduit aérifère de la respiration présenter au niveau de la partie supérieure du cou * A, globe de l'œil. - B, G, paupières coupées. - D, E, F, muscles droits. - G. muscle grand oblicme - I aponévrose oculaire. - K, glande lacrymale. - M caroncule lacrymale - N, 0, lacrymaux. - P, sac lacrymal. - Q, canal nasal (embouchure). - S, cornet mfeneur. - H, cornet moyen.LARYNX ET PHONATION. 363 une disposition spéciale .qui constitue le larxjnx, organe apte à mettre l'homme en relation avec le monde extérieur et par- ticulièrement avec ses semblables. Cet appareil forme donc l'un des organes les plus importants qui servent aux fonctions de relation, car il constitue notre principal moyen de communi- cation, d'expression, en un mot. Les autres moyens de communication et d'expression se trouvent dissé- minés dans les divers organes extérieurs. C'est ainsi que les membres et surtout les membres supérieurs sont des organes d'expression dont les signes sont en général très aisément interprétés. La musculature de la face est également un appareil d'expression tout particulier. Tous ces muscles, sauf ceux du globe de l'œil, sont innervés par le nerf facial, qui est sous la dépendance de la moelle allongée ; aussi les mille variétés d'expression que présente la face peuvent-elles se produire par simple action réflexe, et -ins aucune participation de la volonté. Larynx. — Le larynx, organe essentiel de la phonation, n'est qu'une portion de la trachée modifiée dans sa forme et un peu dans sa structure. Sous le rapportée la forme, la trachée présente à ce niveau un rétrécissement, une espèce de défdé, dont les di- mensions peuvent être diminuées ou agrandies de façon à rendre presque à la trachée son calibre primitif. Ce rétrécissement, ce défilé laryngien est multiple, comme le montre un schéma (fig. 298) de la coupe verticale du larynx. Il y a trois rétrécisse- ments qui sont circonscrits, le premier (en allant de haut en bas) par les rep/is aryténo-épiglotti- ques, le second par les prétendues cordes vocales supérieures (simple repli de la muqueuse), le troisième par les vraies cordes vocales; c'est ce dernier seul qui constitue la véritable glotte, le véritable orifice phonateur. — Sous le rapport de la structure, nous trouvons au niveau de la glotte les mêmes éléments que dans la trachée, mais modifiés aussi dans un but spécial. Ainsi, tandis que l'épithélium est cylindrique et vibratile dans toute l'étendue de l'arbre aérien, au niveau de l'éperon formé par la glotte pro- prement dite, le revêtement épithélial prend la forme pavimen^ teuse, plus appropriée aux fonctions des cordes vocales. Cet épithéUum, en couches plus nombreuses que l'épithélium vibra- tile, est en même temps plus apte à prévenir le dessèchement des lèvres d'un orifice où le courant d'air se fait avec le plus Fig. 298. — Coupe verticale scliéma- tique (lu larynx*. * I, replis arytêno-gloUiques. — 2,cordes vocales supérieures. — 3, cordes vocales inférieures, — V, ventricules de Morgagni.364 LA-RYNX ET PHONATION. de violence. Au-dessous de la muqueuse, nous trouvons le tissu élastique déjà constaté dans toute la longueur de la trachée et toujours formé de fibres irrégulièrement entrelacées et tordues comme des crins de matelas; ce tissu ibrme au niveau de la glotte une couche épaisse, qu'on a considérée comme un Uga- ment sous-jacent à la muqueuse ; c'est ce qu'en anatomie on appelle la corde vocale. Au-dessous de ce tissu élastique on trouve encore, comme 4 - Fig. 299. — Cartilages du larynx (vue postérieure) *. Fig. 300. —Cartilages du larynx (vue antérieure) **. dans tout l'arbre aéi4en,le tissu musculaire; mais au niveau du larynx ce n'est plus le muscle lisse, c'est le muscle strié que nous rencontrons ; il y forme, comme dans tous les appareils de la vie de relation, des corps musculaires nettement délimités e1 à fonctions bien déterminées. Enfin les anneaux cartilagineux de la trachée se modifient également pour former des pièces spé- ciales et caractéristiques. Cartilages. — Ces pièces cartilagineuses du larynx (fig. 299 e * 1, cartilage thyroïde. — 2.3, cartilage cricoïde. — 4, cartilages ary ténoïdes. — 7, ôpiglolte. - il, trachée. , ,., -«^-j» •M, cartilage thyroïde. — 2, sa grande corne. - 3, sa iielite corne. - 4, cartdage cncoide — 7, épiglotte. — 8, trachée. — 9, ligament crico-thyroïdien.LARYNX ET PHONATION. 365 300) sont au nombre de quatre. Deux d'entre elles sont impaires: Fig. 301. — Cartilages cricoïde et aryténoïdes (face postérieure) *. Fig. 302. — Face antérieure du cricoïde et des aryténoïdes **. ce sont le cartilage cricoïde, en forme d'anneau à paroi aplatie plus haute en arrière qu'en avant, et le cartilage thyroïde, en forme de dièdre à arête verticale antérieure, qui, faisant saillie sous la peau du cou, y forme ce qu'on appelle vulgairement la pomme d'Adam. Le thyroïde re- couvre le cricoïde sur les parois latérales duquel sont deux fa- cettes articulaires qui reçoivent les extrémités inférieures des bords postérieurs du thyroïde (fig. 301, c). Les deux autres cartilages du larynx sont symétriques par rap- port au plan médian. Ce sont les deux aryténoïdes. Ils ont la forme dune pyramide sensiblement ver- ticale dont la base triangulaire repose sur les deux chatons^ fa- cettes articulaires situées sur le bord cricoïde (voir fig. 301, i). pig. 303. Les aryténoïdes sont donc si- tués au-dessus du cricoïde et recouverts par le thyroïde. ' o, cricoïde. — c, surface articulaire du thyroïde. — f, cartilages aryténoïdes. — /', clialon cricoïde. — v, cartilages de Santorini. a, cartilage cricoïde coupé en b. — m, v, !, p, l, t, o, saillies et dépressions des cartilages aryténoïdes. *" t, tlivroïdo coupé (la lame gauche est enlevée), —e, épiglolte. — cr, cricoïde. —/", surface d'articulation du thyroïde. — ar, cartilage aryténoïde. — 0, te, muscles ary-aryt.énoïdiens. — p, crico-arjlénoïdien postérieur. — l, crico-aryténoïdien latéral. — i, s, thyro-aryténoidien. Muscles du larynx366 LARYNX ET PHONATION. Muscles. — Ces cartilages sont reliés les uns aux autres par les muscles striés, volontaires, dont nous avons parlé précé- demment. Les plus importants à signaler sont les thyro-aryté- noïdiens qui, slnsérant en avant de la ligne médiane interne, se dirigent horizontalement vers les aryténoïdes formant une couche musculaire profonde dans l'épaisseur des lèvres de la glotte. Nous verrons bientôt que ce sont les agents actifs de la production du son. Les autres muscles sont moteurs et servent à déplacer les diverses pièces cartilagineuses les unes par rap- port aux autres de façon à modifier la forme de la fente glottique. Les principaux sont les muscles crico-aryiénoïdiens latéraux et postérieurs, les ary-aryténoïdiens et enfin les crico-thyroïdiens. Orifice glottique. — Le rétrécissement laryngien inférieur ou glotte proprement dite présente, quand on le regarde par en haut, la forme d'une fente triangulaire ou dun fer de lance, dont le sommet est en avant et la base en arrière. Cette base l'un antérieur, l'autre postérieur et le troisième externe ; un des côtés de ce triangle est donc interne et forme ainsi la partie posté- rieure de la glotte. Or, chaque cartilage aryténoïde, dans son articulation avec ce qu'on appelle le chaion du cricoïde (V. fig. 301 et 302, et plus loin fig. 306 et 307), peut tourner autour de son axe vertical, de manière à ce que son angle antérieur (ou apophyse vocale) se porte soit en dedans, soit en dehors, ce qui modifie nécessairement la forme de l'ensemble de la fente glottique, puisque cet angle est le point d'attache, de la corde vocale occupant les 3/5 antérieurs. Donc si Tangle antérieur du cartilage aryténoïde se porte en deliors, la glolle sera dilatée et prendra une forme losangique (fig. 30o). Cet effet est produit par la contraction du muscle crico-arylénoïclien postérieur, qui s'insérant d'une part sur la paroi postérieure du cricoïde vient aboutir à Fangle externe de Taryténoïde (p, fig. 303) et imprime à ce cartilage un mouvement de bascule, dit mouvement de sonnette. * or, orifice glottique. — n, cordes vocales inférieures. — rs, cordes vocales supérieures. — rop, replis aryléno-épiglotliques. — b, épiglolle. Fig. 304.— Orifice glottique *. .rs h est formée par les muscles aryténoï- diens. Les bords du triangle sont constitués dans les 3/5 antérieurs par les cordes vocales, et dans les 2/5 postérieurs par les boixls des cartilages aryténoïdes (fig. 305, 306, et 307). Ces cartilages forment des pyramides triangulaires ; leur base est un triangle dont les angles sontAction des muscles crico-aryténoïdiens postérieurs *. Fig. 305. — Fig. 307. — Action dés muscles crico-aryténoïdiens latéraux. Coupe horizontale sclifmatique du larynx. Les flèclies indiquent le sons d'action des muscles lignes ponctuées, les nouvelles positions des carlilages.LARYNX ET PHONATION. 368 Si l'angle antérieur du cartilage arylénoïde se porte en dedans, la partie antérieure de la glotte prendra la forme d'une fente qui restera ouverte en arriére en une petite ouverture triangulaire inter-aryténoïdienne (fig. 307). Enfin cette dernière ouverture pourra être elle-même réduite à une fente par un second mouvement qui rapprochera directement les deux arylé- noïdes Tun de l'autre (fig. 306). La première action est produite par le muscle crico-aryténoïdien latéral (/, fig. 303) qui s'insère en avant sur les parois latérales du cricoïde et postérieurement sur l'angle externe de l'a- ryténoïde qu'il fait basculer en sens inverse du crico-aryténoïdien posté- rieur ; la seconde action est due à la contraction du muscle qui forme la base du triangle glottique, à l'ary-aryténoïdien, qui tendu horizontalement d'un aryténoïde à l'autre, à la partie postérieure du larynx, les déplace en totalité et les fait glisser de dehors en dedans (fig. 303, te). Toutes les modifications de forme de la glotte sont dues à ces deux or- dres de mouvement : mouvement de bascule et mouvement de translation en totalité; et les deux formes extrêmes de la glotte ainsi obtenues sont la forme losangique, qui a lieu pendant l'inspiration, et la forme linéaire, qui tendàse produire pendant l'expiration, mais estplus spéciale àlaphonation et à l'effort, c'est ce qui nous explique pourquoi l'effort s'accompagne sou- vent d'un son, d'un cri caractéristique. Nous voyons de plus que des quatre muscles intérieurs du larynx un seul sert à dilater la glotte ; c'est le crico-aryténoïdien postérieur ; le crico-aryténoïdien latéral et l'ary-aryté- noïdien ont pour effet de l'oblitérer et de la réduire à l'état de fente. A l'action de ces muscles, il faut joindre celle du thyro-aryténoïdien, qui, placé dans l'épaisseur même de la glotte, en complète la fermeture, comme tous les muscles courbes placés autour d'un orifice : mais nous verrons bientôt que la contraction de ce muscle a encore à jouer un rôle bien au- trement important. Le muscle crico-thyroïdien placé à la partie antérieure du larynx est tendu entre le bord supérieur du cricoïde et le bord inférieur du thyroïde. Par sa contraction il fait donc basculer le cartilage thyroïde en avant, et, par suite, il peut allonger la glotte en allongeant les parties fibreuses qui vont de la face interne du thyroïde à l'apophyse antérieure de l'aryténoïde; aussi a-t-il été considéré par un grand nombre d'auteurs comme tenseur des cordes vocales; mais l'expérience directe a montré que le rôle de ce muscle est à peu près nul dans la phonation; les modifications qu'il im- prime à la glotte semblent être en rapport plutôt avec la déglutition qu'avec la phonation. Mécanisme de la phonation. — L'expérimentation sur les animaux, les observations accidentelles sur l'homme, les essais de phonation artificielle sur des larynx détachés, tout démontre que c'est au niveau de la glotte que se forme le son de la voix. Quand ce son se produit, nous savons que la glotte se rétrécit : aussi a-t-on cru tout d'abord que l'appareil vocal était compa- rable, comme mécanisme intime, à un sifflet, c'est-à-dire que la cause du son était la vibration de l'air lui-même passant par un orifice étroit, et produisant un son d'autant plus aigu que l'o- rifice est de dimensions plus petites. Il est démontré aujourd'hui que, dans cet appareil, ce n'estLARYNX ET PHONATION. 369 7 pas l'air qui vibi'e, mais bien les bords de la glotte, de sorte que le larynx doit être comparé non à un siftlet, mais à un tuyau à anche. Du reste, nous trouvons dans l'organisme un appareil analogue, qui peut également fonctionner comme une anche, ce sont les lèvres [orifice buccal), qui vibrent elles-mêmes, par exemple, quand on joue du cor; inutile d'insister sur l'analogie anatomique entre l'oritîce buccal et l'orifice glottique. Mais si les bords de la glotte vibrent, ils doivent pour cela être tendus. Nous savons déjà que cette tension ne peut être attribuée, comme le veulent certains auteurs, au mouvementide bascule en avant du thyroïde pro- duit par la contraction du crico- thyroïdien. D'une part l'inspection directe prouve que la glotte ne s'al- longe que très peu pendant la pho- nation. D'autre part la section du nerf qui se rend au crico-thyroïdien (branche externe du laryngé supé- rieur) modifie à peine la voix, tan- dis que la section du laryngé in- férieur abolit immédiatement la phonation, et cependant ce nerf ne donne qu'aux muscles intérieurs du larynx et nullement au crico-thy- roïdien. Il n'en est pas moins évident que les lèvres de la glotte doivent être tendues pour vibrer. Cherchons donc, parmi les tissus qui compo- sent ces lèvres, quel est celui qui est susceptible de tension et quel peut être l'agent de cette tension. L'épaisseur des lèvres de la glotte est composée par trois tissus qui sont, en allant de la superficie vers la profondeur, la muqueuse, un ligament élastique que nous avons déjà signalé c\ auquel on donne spécialement en anatomie le nom de co7'de cale; enfin le muscle thyro-aryténoïdien. Or la muqueuse forme un revêtement, mais non un appareil susceptible d'être tendu et de vibrer. La corde vocale, malgré son nom dehgament, ne présente pas les conditions nécessaires Fig. 308. — Coupe verticale du larynx *. ' I, Catlilage thyroïde. — 2, cricoïde. — 3, premier anneau de la" trachfio. — 4, Épiglolte.- — 6, cordes vocales suptîrieurcs. — 8, ventricules de Morgagni. •— 9, muscle lliyro-arylénoïdien (cordes vocales inférieures). M. DuvAL et Constantin. 24LARYNX ET PHONATION. 370 pour consliluer une corde vibrante. Ce ligament est composé de tissu élastique, c'est-à-dire de fibres non rectilignes, mais enchevêtrées en tous sens, de telle sorte que, quelque traction qu'on lui applique, on ne lui donne jamais qu'un degré de tension insignifiant. Du reste, à l'état physiologique, cette tension, ac- compagnée du rétrécissement de la glotte, ne pourrait être opérée que par le muscle crico-thyroïdien, et nous avons vu que ce muscle n'a qu'un rôle insignifiant dans la phonation. Reste donc le tissu musculaire, le muscle thyro-aryténoïdien. Or, le tissu musculaire est très susceptible de tension. C'est donc ce muscle qui, au point de vue physiologique, doit constituer la vraie corde vocale, le véritable et seul élément vibratile parmi les tissus qui composent les lèvres de la glotte. Pour vibrer, cette corde vocale est tendue, mais elle n'est point tendue par l'effet de puissances étrangères; elle se tend par elle-même; en un mot, le muscle se coniracte. La glotte forme donc, en défi- nitive, une anche vibrante, non par tension, mais par contraction. C'est là, comme source de son, un appareil unique dans son genre, un appareil qu'on ne peut artificiellement imiter, puisqu'on ne peut faire du muscle. Reste alors à se demander à quoi sert la corde vocale élastique. Nous comprendrons facilement son rôle si nous nous figurons ce qui serait ad- venu si l'appareil phonateur ne s'était composé que d'un muscle recouvert seulement d'une muqueuse ; à chaque contraction du premier, la seconde se serait irrégulièrement plissée et aurait altéré le son, comme cela se produit dés que la moindre particule étrangère, mucus ou autre, se trouve arrêtée sur la glotte. Il fallait donc là un appareil élastique qui rendît le muscle et la muqueuse indépendants l'un de l'autre, eh s'interposant entre les deux. C'est précisément là le rôle de la corde vocale, et ce que nous avons dit de sa structure démontre assez qu'elle est admirablement con- formée pour remplir ce but. Les cordes élastiques n'ont donc dans la phonation qu'un rôle accessoire. Le rôle essentiel est donc dévolu aux muscles des lèvres de la glotte. Les vibrations de ces muscles (thyro-aryténoïdiens) sont rendues plus faciles par la présence de deux vastes cavités situées au-dessus des replis de la glotte, au-dessous des cordes vocales supérieures. Ce sont les ventricules du laryixx ou ventricules de Morgagni (1) (V. fig. 298, 8 fig. 308). Parties annexées à l'appareil de la phonation. — Le son produit par la glotte est renforcé par les vibrations de la partie du canal aérien qui précède et suit le larynx. Aussi ces parties présentent-elles des mouvements spéciaux pendant la produc- tion des sons. Ainsi, pendant l'émission des sons aigus, le larynx monte, et pour cela, nous contractons les muscles sus- (1) Morgagni (Jean-Baptiste), anatomiste italien (1682-1771).LARYNX ET PHONATION. 37I laryngés et renversons la tête; pendant les sons graves, le larynx descend et le menton s'abaisse. L'élévation du larynx s'explique en considéra*iU que les parois de la trachée agissent comme appareil de résonnance, et que, par suite, il leur faut, pour renforcer tel ou tel son, un état de tension particulier; car la même paroi élastique ne vibre pas indifféremment avec tous les sons; il faut pour cela que sa tension soit modifiée. Plus le son est aigu, plus les parois consonnantes doivent être tendues. Il faut rattacher à ces appareils de consonance tout l'ensemble de l'appareil nasal, fosses nasales, sinus frontaux, ethmoïdaux, maxillaires. Ces cavités, vu leurs parois formées de lamelles élastiques assez minces, sont très aptes à entrer en vibration. Aussi l'altération de ces appareils modifie-t-elle considérable- ment le timbre de la voix. Les cartilages du nez eux-mêmes font partie de ces appareils de résonance, et chacun sait qu'en empêchant leurs vibrations on altère d'une façon particulière le timbre de la voix. La trachée, les bronches, le poumon et la cage thoracique vibrent aussi pour renforcer les sons laryngiens. Aussi la voix ; se modilîe-t-elle dans les affections trachéales, bronchiques et pulmonaires. L'arficulation du langage, qui est très différente du simple . cri ou son laryngien, résulte presque tout entière du jeu de ces i parties consonnantes et principalement des modifications dans I les ouvertures des lèvres et de l'arrière-gorge. Voix et parole. — Au niveau de la glotte ne peut se produire i qu'un son inarticulé, le son glotiique, qui ne présente à considérer que des différences d'intensité, de hauteur, et même de timbre; ! mais ce son glottique, par le renforcement de certains de ses élé- i ments au niveau des cavités buccale et nasale, et par son ; mélange avec des bruits produits au niveau de ces mêmes i cavités, acquiert des caractères particuliers qui en font la voix I et la parole proprement dites (V. Organes des sens, Audition, pour I l'explication des mots intensité, hauteur, timbre, bruits, etc.). Vintensité du son glottique dépend de la force avec laquelle le courant d'air de l'expiration vient frapper les lèvres de la glotte disposées pour émettre un son déterminé ; cette intensité dépend donc essentiellement du développement et de l'élas- ticité du poumon, de l'ampleur de la cage thoracique, de la force des muscles expirateurs. Les lèvres vocales produisent un son d'autant plus élevé qu'elles sont plus tendues et plus cotantes (plus contractées en un mot). Aussi la voix humaine forme-t-elle des gammes en allant372 LARYNX ET PHONATION. des sons graves aux sons aigus ; elle forme même deux séries de gammes, dont l'une plus basse est généralement désignée sous le nom de registre de poitrine [voix de poitrine), et l'autre plus aiguë, plus élevée, sous celui de re(/is/re de tête {voixde tête). Ces expressions n'ont aucune valeur au point de vue physiolo- gique, car dans les deux cas la voix se forme toujours au niveau de la glotte; ce qui a motivé et cequi justitiejusqucà un certain point ces expressions, ce sont les sensations que l'on éprouve pendant l'émission de la voix dite de tête ou de poitrine, et les vibrations concomitantes plus accentuées dans les parois thora- ciques dans un cas, dans les cavités sus-laryngiennes dans l'autre cas. Dans la production des sons très aigus (voix de tête) les cordes vocales supérieures s'abaissent, s'appliquent sur les inférieures et en recouvrent une partie considérable de manière à diminuer l'étendue de la partie vibrante (comme font les rasettes employées dans les tuyaux à ancbe). Dans ces conditions, la voix humaine peut varier en général dans une étendue de deux octaves, et selon que cette étendue de deux octaves est comf.rise dans des réglons plus ou moins hautes de l'échelle des sens mu- sicaux, on a classé les voix humaines, en allant des plus basses aux plus élevées, en voix de basse (du fa au rég), de baryton (du la au fa^), en voix de ténor (de ViU, au la^), de contralto (du mi, à ViU,), de mezzo-soprano (du soU au mi,), de soprano (du si,_ au so/,J; ces deux dernières voix sont des voix de femme. Ces différences individuelles sont dues principale- ment à des différences de longueur des lèvres de la glotte : la longueur de ces lèvres, représenlée par 23 chez l'homme, l'est par 20 chez la femme, La voix de l'cnfanl est très aiguë, et, en effet, les dimensions de h glotte sont chez lui moitié moindres que chez l'adulte. Lors de la puberté se produit la mue de la voix, et, à la suite du développement relalivemen; subit du larvnx, la voix s'abaisse d'une octave chez les garçons, de deux ions seulement chez les filles. Dans la vieillesse, par suite de l'ossificatioii des cartilages, de l'atrophie des fibres musculaires (?), le diapason norma| baisse encore, en même temps qu'il diminue d'intensité : les ténors de^ viennent barytons. Le timbre de la voix a une première source dans les lèvres d(!i la glotte elle-même. On sait qu'Helmboltz (1) a démontré que le, timbre (V. Organes des sens, Audition) est dû à ce que les sons, qui nous paraissent simples, sont en réalité composés d'un soi fondamental et de plusieurs SOns accessoires nommés harmoniques La combinaison variable de ces harmoniques, selon les divei- instruments, en constitue le timbre particulier. Les lèvre vocales peuvent, comme les anches membraneuses, présenter' m Helmhollz (Hermann-Louis-Ferdinand), pliysiologiste et physicien allemand, n le 31 août 1821. Professeur à l'Université de Berlin. Ses travaux sur 1 acoustique ou: fait faire de grands progrès à cette partie de la physique;373 LARYNX ET PHONATION. outre la vibration fondamentale d'un son, des vibrations par- tielles qui donnent naissance à des harmoniques divers de ce son; de là les iimbres divers du son gloitlque. Mais ce quiaccentue surtout le timbre delà voix, c'est le mode selon lequel quelques- uns de ces sons harmoniques sont renforcés au niveau des cavités et lames vibrantes sus-glottiques (pharynx, bouche, fosses nasales, etc.), de manière à prédominer et à imprimer leurs caractères particuliers à la voix. Voyelles. — Celte cludc des sons harmoniques, comme sources du timbre de la voix, a permis de pénétrer le mécanisme par lequel se pro- duisent les voyelles. Les voyelles sont essentiellement des sons produits par le passage de l'air dans les cavités pharyngienne et buccale, qui se disposent d'une manière particulière, et par suite résonnent différemment pour la production de chaque voyelle. Quand on prononce une voyelle à voix basse, la glotte n'y prend aucune part, et le son de la voyelle se pro- duit uniquement par le passage de l'air dans les cavités sus-glottiques disposées en ce moment pour l'émission de la voyelle en question; lors- qu'on prononce cette voyelle à haute voix, les cavités sus-gloLtiques dis- posées comme précédemment ont pour effet de renforcer, dans le son glot- lique, les harmoniques qui correspondent précisément au son de la voyelle que l'on veut émettre. On a pu parfaitement déterminer la forme que prennent ces cavités pour l'émission de telle ou telle voyelle. D'une manière générale, on peut dire que le « diamètre longitudinal de la cavité phcmjngo-buccale est raccourci et son diamètre transversal agrandi successivement pour les voyelles a,s,i; pour les voyelles o et u, au contraire, le diamètre longitudinal s'allonge et le diamètre transversal diminue. Les mouvements des diverses parties de la cavité se conforment à celte disposition générale. Les lèvres exécutent un mouvement horizontal de plus en plus prononcé en arrière pour les trois premières voyelles, tandis que pour les deux dernières le mouvement <'n avant sera de plus en plus marqué. Pour l'o et Vu, il y a retrait de la A Fig. :J09. — A. I Fig. 310. — I. OU Fig. 311. — OU.LA.RYNX ET PHONATION. 374 langue, landis que pour Vé et Vi, la langue est plus ou moins jetée en avant. Les mouvements des joues, du voile du palais, de la luette et des piliers s'accordent à réaliser la disposition générale, etc. » (Mandl) (i) (fig. 301, 302, 303). Consonnes. — Les consonnes, qui sont, après les voyelles, le second élé- Fig. 312. - I\ Fig. 313. - T. l'ig. 314. - K. ment de la voix articulée, ne sont pas des sons comme les voyelles; ce sont des bruits, c'csl-à-dire des vibrations irrégulières et trop confusé- ment mélangées pour être perçues séparément (V. Audition) ; ce sont des bruits qui ne peuvent se faire entendre distinctement par eux-mêmes, mais qui se différencient par la manière dont ils laissent commencer ou finir rémission d'une voyelle. Les consonnes ne peuvent donc pas être pronon- cées sans l'association d'une voyelle. De là leur nom [cum sonare). Au mo- ment de l'émission d'une voyelle, les cavités buccale et pharyngienne se (n Mandl (Louis), médecin hongrois (1812-1882), établi à Paris et naturalisé Fran- çais en 1849. S'est surtout occupé du larynx et de ses maladies.375 LARYNX ET PHONATION. disposent de manière h présenter ù l'air, qui va produire la voyelle, cer- tains obstacles qu'il ébranle, d'où le bruit plus ou moins éclatant des consonnes (fîg. 312 à 317). Selon que cet obstacle siège au niveau des lèvres, de la langue ou du voile du palais et du pharynx, on a des consonnes labiales, linguales ou gutturales : et selon que l'obstacle est vaincu par une espèce d'explosion, par un frottement vibratoire ou par un tremblement, on a des labiales exjjlosives (6, p), résonnantes (/", v, m), tremblotantes (r), des linguales explosives {t, d), réson7ianles (s, n, /), tremblotantes (r lingual); des guttu- rales explosives (h, g), résonnantes (,/ et c/i, surtout chez les Allemands), tremblotante^ (r guttural). La langue française ne possède pas de vérita- bles consonnes gutturales, c'est-à-dire se produisant dans le pharynx ; mais certaines langues, et surtout l'arabe, en possèdent de très accentuées, par exemple pour le bruit que nous désignons par h, qui paraît alors se produire par un obstacle siégeant très profondément, au niveau même de la glotte. C'est en cherchant à pénétrer le mécanisme de la production des vraies gutturales de la langue arabe que Czermack (1) découvrit le laryngoscope aujourd'hui universellement employé pour l'exploration du larynx. On appelle laryngoscope un petit miroir métallique (fig. 318), placé à l'extrémité d'une tige mobile sur un manche, et que l'on introduit par la bouche dans le ; pharynx après l'avoir préalablement chauffé pour éviter lia condensation de la vapeur d'eau. L'observateur porte au front un petit miroir qui, réfléchissant les rayons lumineux d'une source de lumière, les envoie sur le miroir laryngoscopique où ils se réfléchissent à nouveau pour éclairer le larynx. Celui-ci donne alors une image I dans le miroir laryngoscopique (fig. 319). Les consonnes labiales, et surtout les labiales explo- sives (5, p, m], sont les plus faciles à prononcer, vu la •simplicité des mouvements qu'elles exigent. Ce sont les premières prononcées par l'enfant (papa, mama, etc.), ■ celles que l'on arrive le plus souvent à faire répéter à cer- fig. sis. — Laryn- . tains animaux et que l'on trouve naturellement produites goscope. ■ dans le bêlement. D'autre part, certaines mêmes consonnes peuvent être produites par des mécanismes analogues, mais siégeant dans des parties différentes ; ainsi on peut distinguer quatre r produits, soit par la vibration des lèvres (comme dans opprobre), soit par celle du bout de la langue {r normal), soit par celle du voile du palais (?■ du grasseyement), soit enfin par l'orifice su- périeur du larynx. L'ensemble de ces phénomènes, par lesquels un son est émis par la glotte, modifié par les cavités pharyngienne et buccale de manière à repré- senter une î;oî/e//e et associé à certains ôruiYs qui se produisent dans ces mêmes cavités et forment les consonnes, cet ensemble constitue la voix ar- ticulée, et par la combinaison intelligente des voyelles et des consonnes en (1) Czerma/c (Jean-Népomucènc), physiologiste bohème (1828-1874), qui, après avoir professé la physiologie à Cracovie et à Pesth, se démit de ses fonctions pour se consacrer à l'enseignement privé. On lui doit de remarquables études sur le larynx et <la phonation.370 . LARYNX ET PHONATION. iiyUabes, cl des syllabes en mots, consliluc la parole. Dans là parole parlée, les syllabes sonlproduites avec des variations peu marquées de hauteur; Fig. 310. — Examen laryngoscopique. i dans la parole chantée, au contraire, les syllabes, et surtout les voyelles, •leur élément essentiel, sont produites successivement avec des variations i de hauteur considérables et harmonieusement réglées.377 UTILITÉ DU SYSTÈME NERVEUX. CHAPITRE YI Système nerveux. I. Utilité du système nerveux. Le système nerveux remplit un double rôle dans l'organisme : il assure les relations de l'animal avec le monde extérieur, rela- tions qui se traduisent par le mouvement et la sensibilité ; il établit entre les diverses parties du corps une liaison nécessaire pour les solidariser de façon à assurer l'individualité de l'être. Dans le mécanisme de l'inspiralion, par exemple, c'est grâce à l'action du système nerveux qu'un certain nomîore d'organes distincts entrent à la fois en activité de façon à concourir tous au même but, l'entrée de l'air ol son renouvellement dans les poumons ; la poitrine augmente de dimension suivant ses trois diamètres, la trachée descend, la glotte s'élargit, les na- rines se dilatent, etc. Si, en effet, un point spécial du système nerveux vient à être lésé, tous ces phénomènes cessent de se produire, les mouve- ments respiratoires s'arrêtent et la mort provient alors par asphyxie. Ce simple exemple suffit pour faire comprendre le deuxième rôle attribué plus haut au système nerveux; quant au premier, pour en faire ressortir l'im- portance, il suffit de remarquer que, dans la série animale, plus le système nerveux est perfectionné, plus la sensibilité aux agents extérieurs est ai- guisée, plus les mouvements sont nets et bien dirigés. Centres et nerfs.—Le système nerveux de l'homme (fig. 320) se compose de plusieurs sortes d'organes. C'est d'abord une masse assez volumineuse de substance nerveuse (tissu ner- veux) logée dans la cavité crânienne ; d'oîi son nom encéphale (Iv, dans; xaçaV/i, tête). L'encéphale se continue à travers le trou occipital par un long cordon nerveux sensiblement cylindrique logé dans le canal rachidien formé à la partie postérieure de la colonne vertébrale par la superposition des licous vertébraux : c'est la moelle épinière formant par sa réunion avec Vencéphale ïaxe céréhrospinal; il en part un grand nombre de longs cordons grêles et blanchâtres, les nerfs, qui vont se ramiiïer à l'inOni dans toutes les régions du corps ; certains d'entre eux, sur leur trajet, présentent des renflements nerveux peu volumineux appelés ganglions. Ganglions, moelle épinière, encéphale sont les centres nerveux. ils sont mis en rapport par les filets provenant de la ramification des nerfs d'une part avec la surface du corps (peau ou organes des sens), d'auti^e part avec les organes fonctionnels (muscles378 SYSTÈME NERVEUX. OU glandes). Lorsqu'une excitation d'ordre mécanique physique Fig. 320. — Système nerveux de l'homme. OU chimique se produit en un point de la surface du corps, tilet nerveux qui s'y termine conduit cette excitation jusqu'à uUTILITÉ DU SYSTÈME NERVEUX. 379 centre. Celui-ci est alors le siège d'un travail particulier qui l'ig. 321. — Système nerveux *. aboutit à la perception d'une sensation ou à la mise en activité d'un muscle ou d'une glande par l'intermédiaire d'un filet nerveux * Ceru, cerveau. — C, cervelet. — Me, moelle (îpiniiSre. — Nm, nerf mixte. — Bs, branche sensitive. — Btji, branche motrice. — P, peau. — M, muscle. — Ram, Rpi, racines antérieure et postirieure du nerf. — CA, cordons antérieurs de la moelle. — CP, cordons postérieurs.380 SYSTÈME NERVEUX. aboutissant à l'organe considéré. Parmi les filets qui par leur réunion forment un nerf et se séparent lors de sa ramification on doit donc distinguer des filets centripètes ou sensitifs et des liletS centrifuges ou moteurs. C'est cette disposition des centres et des nerfs et les rapports qu'affectent ces diverses parties entre elles et avec les organes du corps qu'indique d'une façon schématique la figure 321. De la moelle épinière (Me) part un nerf mixte (Nm), c'est-à-dire formé d'un filet sensitir(Bs) et qui se rend à la peau (P) du bras, et d'un lilet moteur (Bm) qui se rend à un muscle (M). Si une excitation quelconque venant de l'extérieur (choc, brûlure, etc.) vient à être produite et à impressionner la peau P, elle est transmise par la branche nerveuse centripète jusqu'à la moelle épinière, et de là conduite au cerveau, portion de l'encéphale qu'on divise en cerveau (Cerv) et cervelet (C^), où elle.se transforme en une sensation de douleur. C'est également de ce cerveau que part l'ordre qui, transmis par la branche centrifuge jusqu'au muscle M, détermine la contraction de ce muscle et par suite le mouve- ment du bras. II. Description anatomique DU SYSTÈME NERVEUX A. — Moelle épinière. Forme. — La moelle épinière| dans sa partie moyenne est un cordon sensiblement cylindri- que (i centimètre de diamètre environ) un peu aplati à la face antérieure. Au niveau des 4% 5°, et 6" vertèbres cervicales, ainsi qu'à celui des dernières dorsales elle se renfle pour for- mer ce que l'on appelle le ren- jlement brachial et le renflement crural, origines des nerfs qui sej rendent aux membres supé rieurs et inférieurs (fig. 322). A son extrémité inférieure la moelle se termine en pointe en face de la deuxième vertèbre 4, S, nerfs des membres. Fig, 322. — Système nerveux cérébrospinal I, 2, encéphale (1, cerveau; 2, cervelet). — 3, moelle épinière.DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 381 lombaire et &e continue par un ligament qui la rattaclie au coccyx (ligament coccygien) ; la molle épinière ne remplit donc pas le canal rachidien sur toute sa longueur. Méninges spinales. — Elle n'en remplit également que la partie centrale, séparée des parois osseuses par du tissu adipeux et une triple enveloppe de membranes appelées m/minges. Les méninges spinales sont en allant de l'intérieur vers l'extérieur la pie-mère, Varachnoïde et la dure-mère. La pie-mère (C, fig. 323) est une membrane fibreuse et vascu- laire intimement accolée à la surface de la moelle dont elle em- brasse toutes les anfractuosités ; elle forme donc la membrane d'enveloppe de la masse nerveuse médullaire qui lai doit sa Fig. 323. — Coupe de la colonne vertébrale au niveau d'une vertèbre dorsale *. consistance propre. La dure-mère, fibreuse et résistante, s'appuie sur les parois du canal rachidien, mais n'est pas en contact avec fos dont elle est séparée par un manchon de tissu adipeux : il en part des filaments fibreux, grêles, qui la réunissent à la pie- mère; latéralement, ces filaments sont remplacés par de larges bandes fibreuses situées une de chaque côté et qu'on appelle les ligaments dentelés (fig. 324). Entre la pie-mère et la dure-mère, se trouve interposée une troisième membrane, Yarachnoïde, que l'on a comparée à une membrane séreuse : elle est forinée par un sac sans ouverture présentant deux feuillets en continuité * A, corps de la verlèbre. — K, lame. — H, apophyse Iransverso. — T, apophyse épineuse. — F, coupe de la moelle. — G, nerf rachidien (la coupe ne passe pas par l'Inserlion du nerf sur la moelle). — B, dure-mère. — C, pie-mère. — L, Iraclus fibreux qui les réunissent. L'espace compris entre la pie-mère et la dure-mère est occupé par la cavité de l'arachnoïde, dont le feuillet interne s'accole à la i)ic-mère, le feuillet externe à la duro-mère.382 SYSTÈME NERVEUX. repliés lun sur l'autre. Le leuillet externe se soude h la dure- mère, se continuant le long des prolongements de celle-ci (ligaments dentelés, etc.). 1 Le feuillet interne suit la pie-mère, mais à une cer- taine distance, laissant entre elle et lui un espace où se meut le liquide cé- phalo-rachidien. Dans la ca- vité close comprise entre les deux feuillets de Ta- raclinoïde existe le liquide arachnoïdien. A la partie supérieure de la moelle, les méninges spinales pénètrent dans le crâne avec elle et forment autour de Tencéphale les méninges cérébrales. A l'ex- trémité inférieure, elles se continuent en s'accolant pour former le ligament coccygien qui traverse le sacrum et va s'insérer sur le coccyx. Les méninges spinales se continuent éga- lement à la surface des nerfs qui partent latérale- ment de la moelle et dont elles forment l'enveloppe [névrilème). Sillons de la moelle. — La moelle épinière présente dans le plan médian deux sillons longitudinaux situés lun en avant, l'autre en arrière et dans lesquels pénètrent des replis de la pie-mère. Le sillon médian antérieur est assez large, mais peu profond;, en en écartant les lèvres, on aperçoit au fond une Fig. 324. — Ligaments dentelés de 11 moelle *. * La dure-mère a 616 seclionuèe dans sa partie antérieure. Ou en voil partir les ligaments dea- lelfs (1, 1, 1) siluôs entre les racines antérieures (4) et les racines postérieures (3) des nerfs racliidiens. — 5, ganglions rachidiens.Fig. 325. — Section transversale de la moelle épinière *. DESCRIPTION ÂNATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 383 lame blanche qui réunit transversalement les deux moitiés de la moelle et qu'on appelle la commissure blanche. Le sillon médian postérieur est plus profond, mais moins large que le précédent : et présente dans sa profondeur une commissure grise. La moelle , est encore parcourue , dans sa longueur par deux sillons latéraux - superficiels. Le sillon . latéral antérieur est à , peine marqué : on doit 1 le considérer comme formé par la ligne d'in- : sertion des racines an- térieures des nerfs ra- clîidiens {d, fig. 325). Le silloji latéral postérieur fcorrespond à la ligne lîd'insertion des racines postérieures des nerfs (e, fig. 325) ; il est un peu plus nettement marqué quoique encore très superficiel. Tous ces sillons divisent chaque moitié de la moelle en trois I régions appelées cordons tet que Ton distingue en cordon antérieitr, cordon latéral et cordon postérieur. ROn réunit quelquefois les *ideux premiers de ces cor- jiidons en un seul sous le DHom de cordon antéro-laté- -al (fig. 326). Coupe de la moelle. — I^Si I on fait une coupe trans- i i^ersale de la moelle épi- mière (fig. 326), on aper- çoit au centre un axe gris îontouré de toutes parts d'une substance blanche périphérique, imitée elle-même par la pie-mère qui y envoie de nombreuses ramifications. La coupe de l'axe gris présente à peu près la orme dun X, c'est-à-dire que la substance grise se compose de •te oi. l Fig. 32C. — Section transversale de la moelle**. * o, 6, nerfs mixtes. — d, d, racines antérieures (sillons latéraux antérieurs). — e, e, racines «oslérieures (sillons latéraux postérieurs). — c, c, ganglions spinaux. ** a, sillon médian antérieiu'. — 6, canal central de la moelle. — c, sillon médian postérieur. - rf, cordon antérieur. — e, cordon latéral. — /", cordon postérieur. — cornes antérieures de laxe gTLs. — h, cornes postérieures. — 2, k, racines postérieures des nerfs. — l, racines au- férieures.384 SYSTÈME NERVEUX. deux masses latérales situées dans chaque moitié de la moelle réunies par une commissure transversale. Chacune de cei masses latérales se prolonge en avant par les cornes antérieures en arrière par les cornes postérieures, celles-ci étant plus allon gées et moins massives que celles-là. Ces cornes sont située en face les sillons collatéraux de la moelle et contribuent alor Fig. 327. Moitié d'une coupe transverse de la moelle du veau *. avec ceux-ci et les sillons médians à diviser la substance blanc périphérique en cordons antérieur, latéral et postérieur, centre de la moelle, dans la commissure grise transversale trouve un petit canal très étroit (fig. 326, b) qui la parcou: dans toute sa longueur et dans lequel on retrouve le Hquid céphalo-rachidien. (Voir aussi la figure 327.) * A cordon postérieur. - B, cordon latéral. - C, cordon antérieur. - D, racines antérieur* - E, racines postérieures. - g, h, cornes postérieures. - k, groupe de grandes cellules presq visibles à l'œil nu dans les cornes antérieures. — f, commissure antérieure.DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 383 B. — Nerfs rachidiens. Racines des nerfs. — La moelle épinièi'e donne naissance sur toLito sa longueur à trente et une paires de nerfs placés réguliè- rement à droite et à gauche et qui sortent du canal rachidien par les trous de conjugaison. Chaque nerf prend son origine sur la moelle par deux racines : l'une antérieure, l'autre posté- rieure. Toutes les racines antérieures des nerfs rachidiens for- ment par leur insertion le sillon latéral antérieur de la moelle, les racines postéi'ieures. s'insèrent suivant le sillon latéral pos- térieur. Entre ces deux racines existe, comme séparation,, le Fig. 328. — i'icxus bracliial de nerfs *. ligament dentelé (1, fig. 324). Chaque racine traverse isolément la dure-mère. Au niveau du trou de conjugaison, la racine pos- térieure se renfle pour former le ganglion spinal, et immédiate- ment après se réunit à la racine antérieure pour former un nerf mixie (fig. 325). Nerfs mixtes. — On distingue les trente et une paires rachidien- nes en huit paires cervicales, douze dorsales, cinq lombaires et six sacrées. Ces nerfs ne naissent pas toujours en face de leur ori- fice de sorlie de la colonne vertébrale; aussi suivent-ils un,tra- jet descendant le long de la moelle pendant un certain temps. C'est ce qui arrive en particulier pour les nerfs issus du renfle- * v.c, VI, VII, VIII, brandies antérieures des 5\ G«, 7°, 8" nerfs cervicaux. — ID, branche antérieure du i" dorsal. — Ces cinq nerfs sont .issus du renflement cerYicdl on brachial. iM. DuVAL et C0.\STANTIN.SYSTÈME NERVEUX. 386 5 a — B Fig. 329. - Nerfs de la queue de cheval ' ment cmral qui, avant de ga- gner les trous de conjugaison des régions lombaire et sacrée, descendent dans le canal rachi- dien en formant autour du liga- ment coccygien un paquet che- velu de filaments nerveux appelé pour cette raison la queue de cheval (fig. 239). Le ligament coccygien a quelquefois reçu le nom de filum terminale. Les nerfs mixtes formés par la réunion des deux racines an- térieure et postérieure se divi- sent bientôt en deux branches : Tune, branche postérieure, en gé- néral beaucoup plus petite que la seconde, va innerver la région postérieure du dos et de la nuque ; l'autre, branche anté- rieure^ a un trajet long et com- pliqué et va innerver les par- ties latérales et antérieures du tronc et du cou ainsi que les membres. Les nerfs de ces der- niers avant d'y pénétrer se réu- nissent les uns aux autres par de nombreuses anastomoses et forment ainsi desyj/ej^ws nerveux (ttXéx'.o, entrelacer) (fig. 328). Grand sympathique. — Des nerfs rachidiens, en dehors du trou de conjugaison, partent de petits filets nerveux grêles qui les relient à une double chaîne nerveuse, située longitudinale- ment à droite et à gauche de la colonne vertébrale et présen- tant des gangUons situés ré- gulièrement un par vertèbre. De cette chaîne partent de nom- * I, sillon médian poslûrieur. — 2, uerfs do la queue do cheval. — 3, 3, ligament coccygieu. ■DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 381 breux nerfs qui se rendent aux divers viscères du thorax et de l'abdomen (cœur, intestin, glandes, etc.). On a réuni les nerfs, la chaîne et les gangUons dont ils naissent, les ra- meaux communiquants qui les rattachent aux nerfs rachidiens issus de la moelle épinière, sous le nom de système nerveux du grand sympathique. On donne encore à cet ensemble d'organes nerveux le nom de système nerveux de la vie de nutrition, car ses rameaux sont principalement destinés aux viscères et aux vais- seaux et on les distingue ainsi du système cérébro-spinal formé de l encéphale, de la moelle et des nerfs qui en partent, que l'on appelle d'ailleurs aussi système nerveux de la vie de relation, ses fonctions étant surtout de présider à la sensibilité et au mou- vement. Nous étudierons le système du grand sympathique au point de vuedel'anatomie et de la physiologie dans un para- graphe spécial que nous lui consacrerons après avoir terminé I étude du système cérébro-spinal (tig. 367 et 368). c. — Encéphale. Bulbe rachidien. — La moelle épinière pénètre dans la boîte crânienne par le trou occipital et s'y continue par l'encep/m/e. Elle se renfle d'abord en tronc de cône et donne naissance au bulbe rachidien {onmoelle allongée) à la surface duquel les sillons étudiés sur la moelle se prolongent pour le diviser en régions i\ppe\ées pyramides, qui semblent en continuité avec les cordons correspondants de la moelle. A la face dorsale, cependant, les cordons postérieurs de la moelle en arrivant au bulbe semblent s'écarter pour circonscrire entre eux une cavité de forme trian- gulaire dont le plancher est formé par les pyramides antérieures qui n'ont pas cessé d'être accolées l'une à l'autre. Cette cavité a reçu le nom de quatrième ventricule ; elle communique avec le canal longitudinal creusé au centre de la moelle par un orifice {trou borgne) situé près du point de séparation des pihers posté- rieurs. Ce point a reçu le nom de bec du calamus scriptorius (bec de plume) ; sur la ligne médiane, en effet, de la région en forme de V qui constitue le plancher du quatrième ventricule, on aperçoit une ligne de substance grise d'où partent latérale- ment des hbres blanches transversales, origines du nerf acous- tique. Cette disposition rappelle alors l'aspect d'une plume d'oie ' dont le bec serait situé à l'angle inférieur du triangle (fig. 330). Entre-croisement bulbaire. — Le bulbe est formé comme la moelle de substance grise et de cordons de fibres blanches. Ce sont celles-ci qui forment les pyramides, mais il n'y a pas corres-SYSTÈME IVERVEUX. :î88 |)oridance directe entre les pyramides et les cordons de la moelle ([ui semblent au premier abord en continuité. Au niveau du bulbe, il y a entre-croisement des fibres blanches ; de plus, la substance grise n'occupe plus l'axe mais se divise en îlots sé- parés. C'est ce que montre-bien la comparaison, avec une coupe transversale de la moelle dans la région cervicale (fig. 331) de plusieurs coupes faites successivement de plus en plus haut dans le bulbe (fig. 332 et 333). On voit au niveau du collet du bulbe les deux cordons latéraux s'incliner l'un vers l'autre pour se porter en dedans en avant et en haut {x, fig. 332), sé- parer les cornes antérieures du reste de l'axe gris et, après s'être entre- Fig. 330. — Quatrième ventricule *. 3VP Fig. 331. — Coupe transversale de la moelle cervicale **. croisés, aller prendre part en avant du bulbe à la constitution des pyramides antérieures (P, P', lig. 332). Lorsque l'entre-croisement des cordons latéraux est terminé, les cordons postérieurs de la moelle (3, fig. 333) commencent à se comporter de même ;\ leur tour. On les voit s'infléchir en avant {x, fig. 333), décapiter les cornes postérieures et, contournant la substance grise centrale, se porter, ceux de droite vers la gauche, ceux de gauche vers la droite (a?', fig. 333). Ainsi entre-croisés les deux cordons postérieurs de la moelle se trouvent en défi- nitive appliqués derrière les cordons latéraux et forment ainsi la partie profonde des pyramides antérieures. M, p&lonculcs cérébelleux supérieurs. - 2, moyens. - 3, inférieurs. - G, A"' ventricule. - B. origine du neif acoustique. ^ *' a sillon médian antérieur. - p, sillon médian postérieur. - 1, cordon antérieur. - 2, cordon latéral'. - 3, cordon postérieur. - CA, corne antérieure. - CP, corne postérieure. - R.\, racines antérieures. — Kl', racines postérieures.DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 38!) Quant aux cordons anlérieurs de la moelle épinière, vu la disposition des enlrc-croisemcnls que nous venons de décrire, ces cordons, tout en restant parallèles, se trouvent déplacés de telle sorte qu'antérieurs dans la moelle ils occupent dans le bulbe d'abord la partie centrale, puis ré- pondent bientôt îi la face postérieure. Olives et corps restiformes. — Par suite de ce trajet compliqué des libres blanches, la substance grise du bulbe rachidien ne forme plus un axe central unique comme dans la moelle, mais des amas gris isolés ; nous Kig. 333. — Coupe du bulbe un peu plus haut**, l'ig. 334. — Entre-croisement des pyramides antérieures du bulbe *'*. avons d'ailleurs assisté à la décapitation successive des cornes antérieures et des cornes postérieures. Il s'ajoute d'ailleurs dans le bulbe de nou- veaux amas gris. Tels sont, par exemple, les noyaux d'origine des nerfs, les noyaux gris des olives (fig. 334, 2), renflements saillants situés à la face antérieure des pyramides sur le trajet des cordons latéraux de la moelle, et ceux des corps restifoiwes (fig. 333) situés un peu plus haut et plus latéralement sur le trajet des cordons postérieurs. • X, cnlre-croiscmcnt des cordons laifraux (2) allant former les pyramides, PP'. Les autres lettres comme figure 331. " X. x, fibres venant des cordons poslirieurs (3, 3) et s'enlre-croisant en x'. — NR, noyau des corps resliformcs. — H, rcoines de Vliypoglosse. Les autres lettres comme figure 331. *" 1, pyramides antérieures. — 3, faisceaux entre-croisés. — 4, faisceaux externes non entre- croisés. — 2, olives.390 SYSTÈME NERVEUX. Cervelet. — Le plafond du quatrième ventricule est formé par une masse nerveuse assez volumineuse, le cervelet (C, fig. 336), qui se compose de trois parties : une partie médiane dite vermU à cause de nombreuses stries transversales qui font penser aux anneaux d'un ver et deux lobes latéraux renflés {hémi- Fig. 335. — Coupe antéro-postérieure de l'encéphale *. sphères du cervelet) (K, tig. 337) sur lesquels de nombreux sillons délimitent des saillies plus ou moins irrégulières disposées en forme d'arcs en rayonnant des extrémités latérales {circonvo- lutions). Le centre de chaque hémisphère est occupé par un noyau gris {corps rhomboïdal ou festonné) (I, fig. 337) entouré par de la substance blanche qui, recouverte elle-même à la périphérie par de la substance grise dite corticale, se ramifie dans celle-ci en envoyant des branches à chaque circonvolution de façon à pré- * 1, corps calleux. — 2, scplum lucidum. — 3, Irigone. — 4, commissure blanche antérieure. — 6, commissure grise. •— 7, nerf optique. — 8, corps pituitaire. — 9, pont de Varole. — 10, bulbe. — II, cervelet (arbre do vie). — 12, aqueduc de Sjlvius. — 13, valvule de Tarin. — 14, valvule de Vieussens. — lo, tente du cervelel. — 16, glande pinéale. — 17, 18, ses pédon- cules. — 19, couche optique (face interne). — 20, toile clioroïdienne. — 21, trou de Monro. — 22, tubercules quadrijumeaux. — 23, partie de la fente de BiebaUDESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 391 senter sur une coupe antéro-postéi'ieure un aspect arborescent qui a' fait Bonner à celte disposition le nom (ïarbre de vie (II. tig. 335 et H, fig. 337). Pédoncules cérébelleux. — Le cervelet est placé au-dessus de Touverture du quatrième ventricule qu'il ne bouche pas com- plètement, laissant un libre accès à la partie inférieure. Il se rattache au bulbe par des cordons fibreux de substance blanche pédoncules ou processus cérébelleux). Les pédoncules inférieurs {processus cerebelli ad rnedullam oblongaiam) descendent du cer- velet vers le bulbe où ils viennent former les limites latérales du (juatrième ventricule {corps resiiformes). Les pédoncules supé- Fig. 336. — Cerveau humain *. keurs {processus cerebelli ad cerebrum) montent, au contraire, yers la partie supérieure où ils vont se perdre dans les pédon- hiles cérébraux (voir plus loin). Enfin, les pédoncules moyens mrocessus cerebelli ad cerebellum) sont disposés en forme d'arc, pssent à la partie antérieure du bulbe, réunissant ainsi les deux hémisphères, et contribuent à former le pont de Varole. Pont de Varole. — Le pont de Varole (1) ou protubérance annu- laire (6, fig. 341 et 9, fig. 335) est une large bande de substance nerveuse blanche disposée en anneau transversal à la partie antérieure du prolongement du bulbe. Il est composé dans sa partie profonde par le prolongement des pyramides antéi'ieures recouvertes extérieurement par les tractus fibreux transversaux (I) Fa;'o/a<s, anatomiste italien du xvi« siècle. * A, hémisphère gauclie. — G, cervelet. — f, f, scissure de Sylvias.392: SYSTÈME NERVEUX. des, pédoiicules cérébelleux moyens. Le pont de Varole marque la fln du bulbe et forme le plancher de Vaqueduc de Sylvius. Tubercules quadrijumeaux. — Au sortir de la protubérance annulaire, les pyramides bul])aires se réunissent aux processus cérébelleux moyens pour former les pédoncules cérébraux {crura Fig. 337. — Coupe transversale du crâne *. cerebri) d'abord cylindriques et accolés Tun à l'autre sur la ligne médiane, mais qui s'écartent en s'aplatissant. Pendant leur jonction, les pédoncules forment dans cette région les parois antérieures d'un petit canal très étroit {aqueduc de Sylvius) (1) (1) Dubois (Jacques) (1478-1555), anatomiste français, du nom duquel Sylvius est la traduction latine. * B, coupe de riif-misplière gauche. — G, veulriculc latéral gauche. — L, hémisphère droit. — K, cervelet (hémisphère droit). — H, arbre de vie. — I, corps rliomhoïdal. — J, dure-môre. — F, tente du cervelet.DESCRIPTION \NA-TOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 393 dont le toit est formé par les tubercules quadrijumeaux. Ce sont deux paires de petites masses nerveuses constituées chacune par un noyau gris revêtu de substance blanche, accolées sur la ligne médiane (22, fig, 335). Les deux postérieurs qui touchent au cervelet sont un peu moins volumineux que les supérieurs qui sont reliés Tun à l'autre par la commissure blanche antérieure. L'aqueduc de Sylvius (12, tig. 335) situé entre les tubercules et les pédoncules cérébraux communique en arrière et en bas avec le quatrième ventricule. Couches optiques. — En avant des tubercules quadrijumeaux se trouvent deux grosses masses rougeâtres appelées couches optiques (19, fig. 335). On y dislingue dans chacune quatre noyaux gris profonds entourés de substance blanche formée de fibres qui viennent en rayonnant des pédoncules cérébraux et des processus cérébelleux supérieurs. Ces deux masses symé- triques par rapport au plan médian sont reliées l'une à l'autre par une commissure grise (de substance grise) (6, fig. 335), mais ne se rejoignent pas, laissant entre elles une cavité appelée 'i" ven- tricule, limitée inférieurement par les deux pédoncules céré- braux encore accolés à ce niveau, et dans laquelle vient débou- cher l'aqueduc de Sylvius. Le plafond de ce troisième ventricule est formé par une lame de forme triangulaire courbée en forme de voûte à axe transversal dont les côtés latéraux s'ap- puient sur les couches optiques, ménageant entre elles et lui de chaque côté une fente longitudinale. On a donné à cet organe le nom de irigone cérébral ou voûte à trois piliers. Corps striés. — Les pédoncules cérébraux jusque-là cylindri- ques et réunis s'aplatissent et s'écartent l'un de l'autre pour donner de chaque côté une lame de substance blanche [capsule interne ou couronne raxjonnante) qui formée de fibres en rayons traverse un corps nerveux pyriforme, le corps strié. Les deux corps striés symétriques par rapport au plan médian sont réunis entre eux par la commissure blanche antérieure. La capsule interne les divise chacun en deux parties formées chacune d'un noyau gris entouré d'une mince couche de substance blanche dite la capsule externe. Le noyau le plus interne est le noyau caudé; l'autre plus externe et postérieur s'appelle noyau lenti- culaire. Hémisphères cérébraux. — Tous les organes précédents sont alors recouverts par deux masses nerveuses d'un volume beaucoup plus grand, les hémisphères cérébraux qui remplissent le reste de la cavité du crâne (A, fig. 336). Ces deux hémisphères symétriques sont séparés sur le plan médian par une profondeSYSTEME NERVEUX. 394 scissure {inier-hémisphérique) au fond de laquelle existe une large bande commissurale de fibres transversales unissant entre elles les deux moitiés du cerveau {corps calleux, fig. 338). Les hémisphères du cerveau sont formés de substance grise corti- cale recouvrant une partie centrale de substance nerveuse blanche formée de fibres se dirigeant soit d'un hémisphère à l'autre, soit vers les cou- ches optiques et les corps striés par la capsule in- terne. On appelle fenie cérébrale de Bichat (23, fig. 335) la fente en forme de fer à cheval située entre les hémisphères et les autres organes de l'en- céphale qu'ils recouvrent. La surface des hémi- sphères cérébraux de l'homme est parcourue par des sillons irréguliers qui, s'ils sont très pro- fonds, portent le nom de scissures et limitent des régions de forme plus ou moins contournée, appelées plis ou circonvolutions et que l'on peut grouper en lobes. La surface externe de chaque hémisphère se divise en quatre lobes {frontal, pariétal, occipital et temporal) délimités par deux scissures principales (scissures de Sylvius et de liolando) (1). La figure 339 montre la face ex- terne dé l'hémisphère gauche, les circonvolutions, plis, sillons et scissures y sont indiqués par leurs noms latins. Nous y ren- voyons pour l'étude de la topographie des circonvolutions cé- rébrales (Voir aussi fig. 340). Ventricules. — Le corps calleux, avons-nous vu, réunit les deux hémisphères. A la partie antérieure il s'unit au trigone cérébral, mais s'en écarte pour se réunir de nouveau à lui, suivant une ligne transversale à la partie postérieure. Dans la partie moyenne il existe alors entre ces deux lames un espace que divise en deux une cloison verticale {cloison transparente (I) Rolando (Louis), anatomiste et physiologiste italien (1578-1G-J5). • 1, substance blanche des liémispl.ôrcs. - 2, fibres transversales el 3, longitudinales du corps calleux. Fig. 338. — Coupe liorizonlale du cerveau du cheval *.DESCRIPTION ANATOMIOUE DU SYSTÈME NERVEUX. 395 OU sepium lucidum) réunissant siii' la ligne médiane le corps calleux et la voûte à trois piliers. Cette disposition a pour ré- sultat de réaliser de chaque côté du plan médian une cavité limitée intérieurement par le septum, en haut et en bas par le corps calleux et le trigone, extérieurement par les hémisphères cérébraux. Ces deux cavités sont les ventricules latéraux; la forme en est d'ailleurs très compliquée et l'on y distingue des prolongemenis ou cornes. Remarquons que des deux noyaux du corps strié le noyau caudé est inira-veniriculaire et le noyau postérieur (?a?^m-uen/j'icî</ai/'e. Les ventricules latéraux communiquent avec le ventricule Fig. 339. — Circonvolutions cérébrales *. latéral situé au-dessous de la voûte à trois piliers par la fente signalée plus haut que le trigone laisse entre son bord et la couche optique correspondante. Cette fente toutefois n'est pas libre sur toute sa longueur ; une expansion de la pie-mère ^méninge cérébrale) appelée ioile choroïdienne y pénètre pour Gijrtts, circonvoliilion. — Lob, lobule. — FUsw-a, scissure. — Sidcux, sillon. P. Sylvii, scissure de Sylvius. — .S. centralis, scissure do Rolando. — G. froiitalis, circon- volutioii frontale; sup., supi'rieure; med., moyenne; inf., inférieure. — G. centralis, circonvo- lution centrale; ant., antérieure; post., postérieure. — G. occip., circonvolution occipitale.— 0. temporuli.i, circonvolution temporale.396 SYSTÈME NERVEUX. la bouclier, sauf en avant et en bas où persiste un orifice (trou de Monro) (1) qui assure ainsi la communication du troisième ventricule avec les latéraux (20, 21, fig. 335). On voit alors qu'il y a continuité entre les divers ventricules du cerveau, le troi- sième ventricule communiquant par Taqueduc de Sylvius avec le quatrième lui-même en continuité par le trou borgne avec le canal central de la moelle. Remarquons toutefois que cet en- semble de cavités n'est pas clos de toutes parts et qu'il com- munique avec le dehors par la fente en fer à cheval de Bichat (ventricules latéraux) et par l'orifice supérieur du quatrième FiihbriSrtif. fornif. Fig. 340. — Face interne du cerveau. ventricule non recouvert par le cervelet. Le liquide contenu dans ce système est empêché de se répandre au dehors à tra- vers les tissus par la présence des méninges cérébrales. Méninges cérébrales. — Les méninges cérébrales sont la conti- nuation directe des méninges spinales dont elles conservent les noms. La pie-mère, très vasculaire, tapisse exactement l'encéphale dont elle revêt toutes les anfractuosités. Par la fente de Bichat elle pénètre jusqu'à la cavité des ventricules. C'est elle qui, sous le nom de toile choroïdienne ou plexus choroïdien, limite au trou de Monro la fente de communication du ventricule latéral et du troisième ventricule. En passant sous le cervelet elle cir- (I) Monro (Alexandre), professait au xyiii" siècle l'anatomie à Edimbourg.DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 397 , consent devant rorifice du quatrième ventricule un orifice (trou de Magendie) par lequel le liquide céphalo-rachidien com- I munique avec l'espace sous-arachnoïdien. arachnoïde, comme autour de la moelle, se présente encore : sous la forme d'une membrane séreuse à double feuillet. Elle passe du bulbe au cervelet devant le trou de Magendie et em- pêche ainsi le liquide du quatrième ventricule de se répandre dans les tissus, le limitant à l'espace compris entre son feuillet ; externe et la pie-mère ; elle passe aussi au-dessus de la fente 1 de Bichat, fermant ainsi la cavité des ventricules latéraux. La dure-mère s'accole directement aux os du crâne sans l'in- 1 termédiaire de la couche graisseuse que nous avons décrite pour la dure-mère spinale. Pour mieux soutenir les diverses pièces de l'encéphale, empêcher les déplacements et compres- sions, elle donne naissance à des replis dont les plus importants sont \a faux du cerveau, qui pénètre entre les deux hémisphères cérébraux qu'elle sépare, et la lente du cervelet (15, flg. 335) qui s'interpose entre le cerveau et le cervelet (F, fig. 337). Epiphyse et hypophyse. — Vépiphyse ou glande pinéale (16, fig. 335) est un petit corps rougoàtre situé au-dessus des tubercules quadrijumeaux et réuni aux couches optiques par des cordons fibreux do substance nerveuse. L'hypophyse ou corps pituitaire (8, fig. 335) est une petite masse ner- veuse logée dans la selle lurcique du corps du sphénoïde, creusée d'une cavité qui, par Tin termédiaire de la tige pituitaire et du tuber cinereum, communique avec la cavité du troisième ventricule (G, D, fig. 341). D. — Nerfs encéphaliques. DeTencéphale partent douze paires de nerfs dits nerfs crâniens ou encéphaliques et dont la figure 341 représente les origines sur les divers points du cerveau ou du bulbe. Les deux premières paires naissent à la partie antérieure de la face inférieure de l'encéphale : 1" paire : nerfs olfactifs. Ils prennent naissance dans le lobe olfactif (K, fig. 341), dépendance de la face inférieure du lobe frontal (h et se rendent à la muqueuse pituitaire dans les fosses nasales. S'' paire : nerfs optiques. Ils ont leur origine dans les amas de substance grise des tubercules quadrijumeaux et dans les cou- ches optiques. A leur sortie de l'encéphale ils présentent un en- tre-croisement caractéristique appelé chiasma{B, fig. 341) et se rendent aux yeux. Les dix paires suivantes appartiennent à la région bulbo-pro- lubérantielle :398 SYSTÈME NERVEUX. 3'' paire: nerfs moteurs oculaires communs {S ^ S, fig. 341). A" paii'e : nerfs pathétiques (S', S', fig. 341). 6" paire: ner/is moteurs oculaires externes. Ces trois paires se rendent aux muscles de l'œil. 5" paire : nerfs trijumeaux. Ils naissent sur les côtés de la protubérance dans deux noyaux gris distincts par deux racines dont l'une d'elles présente le ganglion dit de Gasser (1). On a (1) Gasser, anatomiste allemand du xvi^ siècle. * A, fente interUémisphérique. — B, chiasma des nerfs optiques. — C, tubcr cincreum. — D, tige pituitaire. — G, ponl de Varolc. — H, bulbe racbidien. — K, K, nerfs olfactifs. — 0, ban- delette optique. — R, R, pédoncules cérébraux. — S, S, nerfs moteurs oculaires communs. — S', S', nerfs pathétiques. — T, T, nerfs trijumeaux. — V, V, nerfs faciaux. — Z, nerfs acous- tiques, — a, «, glossopharyngiens. — 6, b, pneumogastriques. — c, c, nerfs spinaux. — rf, d, hypoglosses. — fc, k, hémisphères du cervelet. — b, vermis.ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 399 doiinéle nom de trijumeau à ces nerfs parce que chacun sedivise en trois branches : ophthahTiiquc, maxillaires supérieur et infé- rieur (T,T, fig. 341 etfig. 342). T paire : nerfs faciaux (V,V, tig. 3il). Ils innervent la face. 8' paire : nerfs acoustiques (Z, fig. 341). Ces nerfs naissent du plancher du 4^ ventricule où ils forment les barbes du calamus ; ils se rendent à l'o- reille. paire : nerfs glossopharyngiens (a, a, lig. 341). Ces nerfs se rendent à la langue. 10' paire : nerfs pneumogaslriques (6, b, fig. 341). Ils sont ainsi nommés (de itveu- fxojv : poumon ; ^nax^^, estomac) parce qu'ils envoient des branches à tous les viscères, en particulier au poumon, à l'es- tomac et au cœur(ftg. 356). 11^ paire : nerfs spinaux (c, c, fig. 341). Ils naissent par de nombreuses racines sur le bulbe et à la partie supérieure de la moelle. Chaque nerf spinal se divise en deux branches et se rend au larynx et aux muscles de la respiration. i'i^ paire : nerfs grands hypoglosses {d, d, fig. 341). Ils fournis- sent des filets nerveux aux muscles de la langue. Fig. 342. — Division du trijumeau en trois bran- ches *. III. Éléments anatomiques et physiologie générale. Éléments anatomiques. —Les éléments nerveux sont de deux sortes : des cellules et des fibres. Les deux éléments se rencontrent associés dans les centres (moelle, encéphale et ganglions) ; il n'y a que des fibres dans les nerfs. La cellule nerveuse est en général de petites dimensions (1 à 8 centièmes de millimètre) ; mais dans certaines régions (cornes antérieures de la moelle), cet élément atteint des proportions relativement considérables, au point d'être presque aperçu à fœil nu (moelle épinière du bœuf). Ces cellules ne présentent pas d'enveloppe ; elles ont un noyau sphérique et un nucléole très apparent. Elles sont en général éioilées, c'est-à-dire pour- vues de prolongements (fig. 343) ; on connaît des cellules à un prolongement ou unipolaires ; beaucoup sont bipolaires, c'est-à- dire ayant deux polongemrents dirigés dans le même sens, et III, trijumeau. — G, ganglion de Gasser. — ), ophtalmique. — 2, maxillaire supérieur. — 3, maxillaire inférieur.400 SYSTÈME NERVEUX. plus souvent en sens opposé: enfin le plus grand nombre sont //mi/ijoo/aires, et peuvent avoir jusqu'à dix prolongements. De ces prolongements, les uns se ramilient pour s'anastomoser avec les ramifications des prolongements semblables des cel- lules nerveuses voisines, et établir des connexions fonction- nelles entre ces cellules ; les autres, qui demeurent en général indivis, et au nombre d'un seul pour chaque cellule, se conti- nuent avec les fibres nerveuses (avec le cylindre-axe de la fibre, d'où leur nom de prolongevieni axile). Ces fibres nerveuses (fig. 344), minces et allongées, se com- posent d'une enveloppe mince {vv, gaine de ScJmann) renfermant une substance médullaire {myéline m, m), qui se décompose facile- ment en gouttelettes graisseuses et au milieu de celle-ci un cor- don axile mince (a), le cylindre-axe. Quelques fibres nerveuses peuvent être réduites au cylindre-axe et à la gaine de Schwanu avec peu ou pas de substance médullaire (fibres fines). De plus, ces fibres ne sont pas complètes sur toute fétendue de leur trajet : certaines de leurs parties constituantes peuvent manquer vers leurs extrémités centrales ou périphériques. Ainsi lorsqu'une fibre nerveuse se termine dans un muscle, la myéline disparait et la fibre nerveuse se trouve réduite à la gaine (le Scliwaim renfermant le cylindre-axe. Dans la substance blanche des centres nerveux (cordons blancs de la moelle, par * A, fibre de Remak. — B, fibre à myéline. — a, cylindre-axo. — hi, myéline. — v, v, gaiii' de Scliwanu. Fig. 343. — Cellules nerveuses. Fig. 344. — Fibres nerveuses '.ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 40i exemple), c'est la gaine de Schwaïui qui semble disparaître, c'est-ti-dirc que les fibres obtenues par la dissociation de ces parties se présentent comme des cylindres-axes auxquels sont attacliées des gouttelettes et des traînées moniliformes de myé- line (myéline devenue variqueuse), sans que rien permette de conclure à l'existence d'une membrane enveloppante. Enfin, dans la substance grise centrale, les cylindres-axes paraissent être tout à fait nus, c'est-à-dire constituer seuls la fibre ner- veuse. Nous voyons donc, en somme, que la partie la plus essentielle de cette fibre est le cylindre-axe, puisque seul il existe toujours dans toute la longueur de la fibre, et il est permis d'en inférer qu'en lui se produisent les phénomènes de conduction, de pro- pagation d'irritation, qui constituent essentiellement le mode de l'onclionnement des nerfs. La membrane de Schwann et la myé- line ne seraient, par suite, que des appareils de protection et d'isolement pour le cylindre-axe. Los travaux récents sur La structure des fibres nerveuses montrent bien li'ur origine celUdaire, ainsi quenous favons indiqué précédemment.d'une manière générale. En effet, il résulte des recherches lie Ranvier (1) que les fibres nerveuses sont formées de Unies soudées bout à bout. La membrane de Schwann lie l'orme pas un manchon cylindrique continu ; elle présente à des distances régulières des étranglements eu forme d'anneaux. Ces étranglements, placés à des dislances qui varient suivant les dimensions des tubes, limitent des segments dits segments interannulaires. Chacun de ces segments paraît représenter une cellule, et, en efi'et, au centre de chacun de ces segments, et sur la face interne de la membrane de Schvvan, il existe un noyau plat, ovalaire (fig. 343, en b et 6'), noyé dans inc lame de protoplasma qui double la membrane de - hwann. Plus en dedans, se trouve la m/yéime, qui, au point de vue de la morphologie générale, a dans le -'■gmcnt interannulaire la même signification que la .-i aisse dans une cellule adipeuse. Ces segments inter- annulaires sont plus courts chez les sujets jeunes que chez l'adulte; leur accroissement est progressif, comme lataille elle-même.Quant au cylindre-axe,qui parcourt sans interruption toute la série de ces segments, c'est tout simplement un prolongement d'une cellule nerveuse centrale, prolongement qui se loge ainsi successivement dans une série de manchons représentés par la cel- lule du segment interannulaire. Le cylindre-axe, quelle que soit ,'sa lon- Fig. 345. nerveuses Fibres (I) Voir la note de la page 285. * A, (ibre vue à nu, Taiblc grossisscmenl. — a, étranglement. — B, fibre vu3 à un fort grossissement. — a', étranglement, annulaire. b, noyau. — c, cylindre-nxe. ■ b'y noyau du segment intcr- M. DovAL et Constantin. 26402 SYSTÈME NERVEUX. t^ucur, cl en quelque point qu'on le considère, serait donc toujours uue émanation directe d'une cellule nerveuse centrale, c'est-à-dire qu'il appar- tient à la substance de celte cellule, et non à celle des éléments du segment intcrannulaire. Le cylindre-axe, prolongement de cellule nerveuse, est donc une formation qui végète du centre à la périphérie de la cellule nerveuse vers les organes terminaux. Une autre forme de fibres nerveuses se trouve dans les ra- meaux du gi^and sympathique ;ees fibres plates, pâles, amorphes ou à peine fibrillaires, et munies de "noyaux très apparents (fig. 344, A), sont des fibres de Remak (1), que quelques histolo- gistes avaient considérées comme appartenant au tissu conjonc- tif; mais Thistoire du développement de la fibre nerveuse, l'étude des éléments nerveux pâles des animaux inférieurs, tout indique la nature nerveuse de ces fibres. Ajoutons que dans cer- tains petits troncs isolés du système nerveux grand sympathique la quantité de ces fibres pâles est tellement grande et le nombre des tubes à substance médullaire tellement faible, que l'on est obligé (surtout pour les nerfs spléniques) de considérer les fibres de Remak comme de véritables fibres nerveuses. Pour constituer les nerfs visibles à l'œil nu, des fibres ner- veuses microscopiques se groupent en s'entourant de tissu con- jonctif: d abord les tubes et fais- l ceaux primitifs sont enveloppés *| dans une gaine tubuleuse de sub- stance homogène en apparence [périnèvre), mais en réalité formée de nombreuses lamelles dispo- sées en fines couches concen- triques [gaine lamelleuse). Des faisceaux secondaires ainsi for- „. „^^^ , . més sont alors entourés par une big. 340.— Coupe transversale ti un nerf , . • ii + j montrant les périnèvre et névrolème. gaine formée véritablement de tissu conjonctif (ou lamineux) lâche, dans lequel rampent les capillaires nourriciers des nerfs : c'est le névrilème. Enfin le tronc nerveux total est compris dans une e^iveloppe générale de tissu conjonctif, dont le névrilème n'est qu'une dépendance (fig. 346). Quand on poursuit ces prolongements de cellules nerveuses ou fibres vers leurs extrémités périphériques, on les voit rare- ment se terminer par des extrémités libres (au miUeu de cellules de certains épithéliums, de celui de la cornée, par exemple), mais le plus souvent arriver dans des muscles [plaques motrices). (1) Remalc (Robert), médecin allemand (1826-18G5).ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 403 OU bien dans des organes appelés corpuscules iacliles et qu'on ti'ouve spécialement dans la peau. On voit donc qu'en général les libres nerveuses ne sont que des commissures, des ponts jetés d une cellule nerveuse à un élément d'une autre espèce ou simplement à une autre cellule nerveuse. Ces fibres nerveuses paraissent ne faire qu'un tout physiolo- gique avec la cellule nerveuse qui leur donne naissance : toute excitation portée sur la fibre retentit sur la cellule et vice versa; la libre séparée de sa cellule subit une dégénérescence (grais- >3euse) plus ou moins complète. Nutrition du système nerveux. — Ce tout physiologique (cel- aule et ses prolongements) vit et se nourrit ; les centres nerveux, .composés essentiellement de cellules, ont besoin d'une quan- titité considérable de matériaux et rendent aux milieux ambiants ;;(pai^ l intermédiaire du sang) une grande quantité de déchets. vNous avons vu, à propos du muscle, que les matériaux con- isommés par cet élément physiologique pendant son fonctionne- ment sont surtout des hydrocarbures (sucre et graisse), et fort )Deu d'albuminoïdes. Au contraire, l'élément nerveux parait sur- tout exiger des matériaux albuminoïdes, et plus le travail nerveux ■3st intense, plus les déchets de la combustion des albuminoïdes .^surtout l'urée) sont abondants dans les excrétions, dans l'urine (3t dans les produits du foie. En effet, la quantité d'urée excrétée ).)ar l'homme varie selon que l'activité cérébrale est nulle, d'in- .ensité moyenne, ou portée au plus haut degré ; représentée par «0 dans le premier cas, elle monterait à 22 dans le second et à ■.i3dans le troisième. Le produit excrémentitiel formé par la désassimilation du cerveau et des nerfs serait plus spécialement •eprésenté par la cholestérine, séparée du sang par le foie el. iléversée dans l'intestin avec la bile. Ces actes do nutrition produisent dans les nerfs des dégagements de iDfces qui se manifestent par des courants électriques : ce phénomène est • •ès manifeste dans les nerfs périphériques. Il y a constamment, à l'étal '8 repos, des courants qui parcourent les nerfs, courants allant de la sur- ice à Fintérieur, et se comportant comme si les fibres nerveuses étaient )omposées de deux éléments emboîtés, la gaine étant positive et le centre égatif. En effet, chaque fois que l'on établit, à l'aide des fils d'un multi- licateur, une communication entre la surface extérieure et la surface de îction d'un nerf, on observe un courant allant de la périphérie vers le entre. Ce phénomène électrique, appelé force électro-motrice du nerf, dis- arait ou s'affaiblit dès que la fibre" est soumise à une irritation, dès u'ellesertde conducteur, en un mot, dès qu'elle fonctionne; c'est cette ''isparition àn pouvoir électro-moteur (\\i(î Y on noramQ oscillation négative. ! D'autre part, l'expérience directe a montré que le nerf qui fonctionne onsominc davantage; il se produit alors un dégagement de chaleur, dontSYSTÈME NERVEUX. 404 Schiff a réccmmenl démontré rexislence jusque dans les centres nerveux, sous rinfluence de la peur, de l'excitation des sens, de toute cause, en un mot, qui produit Taclivité cérébrale. Propriétés générales et fonctionnement général des éléments nerveux. — En quoi consiste donc le fonctionnement spécial de l'appareil nerveux, fibre et cellule? 11 consiste essentiellement dans un phénomène nommé réflexe. Lorsqu'une excitation esi portée sur les terminaisons d'un nerf sur une surface (peau ou toute autre surface épithéliale), cette irritation se transmei par une fibre centripète à une cellule nerveuse centrale, qui la réfléchit. par une fibre centrifuge, sur un autre organe plus ou moins péri- phérique, par exemple sur un mus- Vig. 347. - Arc réiiexe *. ^ ^Ic, dont elle va ainsi provoquer la contraction, ou sur une glande, dont elle amène la sécrétion (tig. 347). Ainsi les fibres ont pour fonction d'amener l'excitation vei la cellule nerveuse, ou de la transporter de celle-ci vers la péri- phérie ; de là les noms de centripètes ou sensitifs donnés aux premiers nerfs, de centrifuges ou moteurs donnés aux seconds.|. Cette expression de nerf sensilif ou moteur, de fibre centripète ou centri- fuge doit indiquée seulement que tel est le sens dans lequel se manifeste le fonclionnoment de la fibre, et cela en raison môme de l'organe avec lequel la fibre est en connexion ; mais il ne saurait indiquer une différence essentielle entre les filets centripètes et centrifuges; car, d'une part, il n'j a pas de différence anatomiquc essentielle entre les nerfs reconnus sensi- tifs et les nerfs moteurs, et, d'autre part, il n'y a pas non plus, au point d( vue des propriétés générales, des différences essentielles entre les conduc teurs centripètes et les conducteurs centrifuges ; les propriétés sont lei mêmes dans les uns et dans les autres, la fonction seule diffère, sans dout( à cause des connexions périphériques et centrales des uns et des autres. I est même permis de penser que chaque espèce de fibres conduit auss: bien dans un sens que dans l'autre, et que l'une, par exemple, ne mani- feste un rôle centrifuge que parce qu'elle est seule en connexion à la pé- riphérie avec les organes terminaux propres à faire passer l'excitatior dans le muscle. C'est cette conductihilité indifférente que Vulpian (i) avaii voulu démontrer en cherchant à souder un segment de nerf moteur avei un segment de nerf sensitif (fig. 348), et c'est conformément à cette hypo thèse qu'au lieu d'assigner aux fibres centripètes une propriété ditt'érentt dite sensibilité, et aux fibres motrices une autre propriété dite motricité cet auteur avait proposé de se contenter de désigner sous un nom généra (1) Vulpian (Ednie-Félix-Alfred), médecin et physiologiste français (182G-1887) Fit faire de grands progrès à la physiologie expérimentale. * i, épilhôliura. — A, fibre centripète. — B, cellule nerveuse centrale. — C, fibre cculrifogc — 2, muscle.ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 405 {neurilité) la propriété de conduction qui est commune aux deux ordres ide fibres. Mais la démonsiralion de l'iiypollièsc n'a été réalisée que par P. Bert dans des expériences consistant h greffer l'extrémité libre de la queue d'un rat sous la peau du dos du même animal : la queue est laissée [ainsi en anse de la région coccygienne vers la région dorsale, jusqu'à ce ique la greffe se soit bien établie en cette dernière région. Alors on coupe la queue vers sa base, et cet appendice ne se trouve plus adhérer à l'ani- mal que par son extrémité greffée sur le dos. Si alors on porte une excita- tion sur la queue, par exemple en la saisissant entre les mors d'une pince, on constate que l'animal a conscience de cette excitation et éprouve de la douleur. Or, celte excitation est alors transmise par les nerfs sensilifs de .la queue, nerfs qui se sont soudés avec les nerfs cutanés dorsaux et qui 8 b Fig. 348.— Réunloa d'un nerf sensitif et d'un nerf moteur (figure schématique) *. îonduisent vers eux l'excitation portée sur un point de leur trajet. Donc îes nerfs, qui, dans la queue occupant ses rapports normaux, conduisaient es excitations de la pointe vers la base, les conduisent maintenant de la ))ase vers la pointe devenue seule partie adhérente à l'animal, c'est-à-dire [ue les nerfs sensilifs peuvent conduire indifféremment dans les deux lens; seulement, pour constater la conduction dans le sens inverse à celui jui produit normalement les sensations, il fallait mettre vers l'extrémité oériphérique de ces nerfs un centre perceptif, un cerveau; c'est ce qu'a •éalisé l'expérience en soudant ces nerfs avec ceux du dos, qui sont en a-apport avec les centres nerveux. Le rôle de la cellule nerveuse est de favoriser le passage de 'excitation dune fibre dans une autre : elle représente un ce^itre de iélente; mais ce rôle peut être très complexe ; ainsi souvent une Dremière cellule réfléchit l'action, par une fibre commissure (1), (1) On appelle commissure ou fibre commissurale, une fibre nerveuse qui forme Mû pont jeté entre deux cellules distinctes. * A. 1, 3, cellule!) nerveuses. — 2, muscle. — 4, épilliélium. — M, fibre centrifuge ou motrice. - S, fibre centripète ou sensitivo. B. On a coup6 les deux nerfs M et S et réuni le bout périphérique do M au bout contrai do S. •a excitant ce dernier en 5, il se produit une contraction du muscle, 2.SYSTÈME NERVEUX. 406 sur une ou plusieurs autres cellules qui peuvent le diriger di- versement à leur tour, directement sur une fibre centrifuge pro- prement dite, ou d'abord sur de nouvelles cellules nerveuses'; l'action nerveuse par- court alors des arcs ner- veux plus complexes que celui représenté par la figure 347 ; il y a inter- position, dans l'arc ner- veux simple, de plusieurs centres nerveux reliés entre eux par des fibres commissurales, d'oîi ri- cochets de réflexes cen- traux avant d'arriver au phénomène réflexe final (tlg. 349 et 350). Les éléments cellu- laires peuvent même absorber pour ainsi dire l'action, et la conservera l'état latent, pour la réfléchir seulement à un moment donné, sous l'influence de nouvelles excitations. On voit donc Fig. 349. — Sécrétion réflexe*. 3 1 Fig. 350. — Arc réflexe double. que les centres réflexes présentent des phénomènes fort com- plexes, par lesquels ils peuvent devenir les centres de la diffu- sion, de la coordination des mouvements, de la mémoire, etc. ; ces centres peuvent enfin être le siège de la sensation des excita- tions périphériques. Ainsi les organes auxquels vient aboutir l'excitation initiale peuvent être aussi bien un organe nerveux qu'un muscle, ou qu'une glande, et l'acte terminal pourra être une idée aussi bien qu'une contraction musculaire ou une sécrétion. En dehors des phénomènes centraux, qu'il est difficile d'ana- lyser, nous voyons que le rôle des nerfs est essentiellement un rôle de conduction. En quoi consiste cette conduction? Quel est le phénomène intime qui la caractérise ? On a longtemps non seulement comparé, mais même identifié ce qui se passe alors dans les nerfs avec un courant électrique; aujourd'hui il est prouvé que Vin flux nerveux n'a rien de commun avec l'électricité. * 1, épithélium. — 2, muscle. — 3, glande. — B, D, cellules. — A, C, E, F, fibres nerveuses.ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 407 D'abord on a pu déterminer sa vitesse de propagation, qui est 28 à 30 mètres par seconde, vitesse bien différente de celle du 1 fluide électrique, et qui varie avec la température du nerf. D'autre part, quand le nerf fonctionne, loin qu'il s'y produise de Télec- : tricité, il y a, au contraire, avons-nous déjà dit, production de Vosdllation négative, c'est-à-dire affaiblissement ou disparition du courant normal do repos. Excitants du système nerveux. — Les excitants qui peuvent ; amener le fonctionnement des nerfs sont nombreux. Les uns sont chimiques comme les acides, l'ammoniaque, etc. Les autres sont de la nature des phénomènes mécaniques ou j physiques, comme un choc, l'électricité, la chaleur. L'électricité . excite les nerfs par les changements brusques qu'elle produit dans leur état moléculaire ; aussi un courant appliqué sur un nert , u'amène-t-il de réaction que quand il commence ou quand il cesse de passer par celui-ci comme conducteur : pendant toute sa durée, ! il ne produit aucune action. Il faudra donc, pour exciter les nerfs, 1 leur appliquer de brusques décharges électriques, et c'est pour- < quoi l'on se sert plus souvent dans ce but d'un courant induit ' fréquemment interrompu : à chaque interruption a heu une ex- • citation du nerf. Dans les conditions physiologiques normales, c'est sur les . extrémités dites sensitives des nerfs que les excitants extérieurs 1 portent leur action ; aussi les extrémités périphériques des nerfs : présentent-ehes des dispositions quiles rendent plus aptes à être 1 impressionnées par les agents extérieurs, etqui même les mettent en état d'être excitées plus spécialement par des agents particu- 1 liers: telles senties extrémités du nerf optique pour la lumière, i celles du nerf acoustique pour les sons, etc., en un mot, les or- ; ganes des sens. Enfin les organes centraux jouent le rôle d'excitants physiolo- . giques dans l'action réflexe, où ils ne font que transmettre l'ex- citation qu'ils ont reçue, et dans les phénomènes dits de vo- lonté (qui ne sont sans doute qu'une forme plus compliquée ' d'actes réflexes), grâce au pouvoir qu'ont les cellules nerveuses ' de conserver certaines excitations (memoM^e) pour ne les laisser ^ se manifester qu'à un moment donné. Peut-être aussi peut-on - supposer que les cellules centrales par le simple effet de leur : nutrition, et sans excitation venue de l'extérieur, sont capables ' de dégager des forces qui agissent sur les fibres ; c'est ce qu'on * a désigné sous le nom d'automatisme des centres nerveux (volonté). ^ Nous examinei'ons plus loin cette question. Il est en tout cas408- SYSTÈME NERVEUX. démontré que l'afllux plus ou moins abondant du sang dans les centres nerveux, que la nature des gaz ou autres principes que contient ce liquide, peuvent devenir des causes d'excitation di- recte des centres nerveux. Excitabilité des éléments nerveux. — L'excitabilité de l'élé- ment nerveux, du nerf en particulier dans les recherches expé- rimentales, peut varier selon un grand nombre de circonstances. La chaleur l'augmente jusqu'à un certain point, le froid la di- minue. Certains agents médicamenteux, comme la strychnine, ont le pouvoir d'exciter la puissance réflexe des centres nerveux ; d'autres, comme le bromure de potassium, l'affaiblissent. Le curare, par contre, paraît agir spécialement sur la terminaison motrice des nerfs et y arrêter la transmission. Action du curare. — Si Ton injcclc une solution de curare sous la peau d'une grenouille, on voit bientôt ranimai demeurer immobile et tlasque, avec toutes les appa- rences de la mort; mais on peut constater que son cœur continue à se contracter, et que la circu- lation se fait régulièrement dans les vaisseaux examinés au microscope. L'animal continue donc à vivre, et cette mort ap- parente n'est due qu'à la sup- pression des fonctions de cer- tains éléments anatomiques. Une expérience de Cl. Bernard, devenue aujourd'hui classique, montre qu'il n'y a qu'une seule espèce d'élément analomique frappé d'inertie, c'est le nerf moteur. Si, en effet, on prépare une grenouille de manière à séparer par une forte ligature le train antérieur du train posté- rieur (fig. 351), en ne laissant subsister comme trait d'union entre ces deux moitiés que la masse des nerfs lombaires (n, fig. 351), et si l'on injecte une dissolution de curare sous la peau du train antérieur, on ob- Fig. 351. — Grenouille préparée pour l'action serve bientôt que cette moitié des poisons sur les nerfs *. antérieure présente toutes les apparences de la mort, tandis que la moitié postérieure peut être le siège de mouvements spontanés, et " F, ligature. — N, nerfs lombaires.FONCTIONS DES NERFS. 409 qu'il s'y produit des contractions musculaires (énergiques quand on pince rextrémilc des pattes i)Ostorieurcs; ce premier fait prouve bien que les cen- tres nerveux (moelle épini(;rc), d'où pai'tentlcs nerfs lombaires, bien que se trouvant dans la partie antérieure empoisonnée, n'ont subi aucune atteinte, c'est-à-dire que le curare est sans action sur les centres nerveux. Mais les nerfs sensitifs eux-mêmes ont été respectés par cé poison; en effet, si Ton pince une patte antérieure du même animal, il n'y a pas de mouvement dans cette patte, mais il s'en produit aussitôt dans les membres posté- rieurs; le curare n'avait donc détruit que les fonctions des nerfs moteurs de la partie antérieure, et respecté les nerfs sensitifs correspondants, lesquels sont encore aptes à conduire vers les centres une impression qui s'y réflé- chit dans les nerfs moteurs du membre postérieur. Le curare est donc un poison qui supprime uniquement les fonctions des nerfs centrifuges. Il ne les atteint que lorsqu'il est porté au contact de leur exlrémité"^périphé- rique. IV. Fonctions des nerfs. Nerfs crâniens. — Les douze nerfs qui se détaclient de la partie encéphalique des centres nerveux (base du cerveau, pro- tubérance, bulbe) président soit à la sensibilité généi^ale, soit à la sensibilité spéciale, soit au mouvement des parties auxquelles ils se distribuent. Ils peuvent présider à l'une de ces fonctions d'une manière exclusive ou bien se composer de diverses fibres (nerfs mixtes), dont les unes sont sensitives, les autres motrices. Quelques-uns enfin portent vers les parties (centres nerveux ganglionnaires du sympathique, ganglions viscéraux) une in- fluence dite modératrice comme nous en avons vu un exemple en étudiant l'action du système nerveux sur le cœur (page 139). Nerf olfactif. — Ce nerf est insensible aux excilalions mécaniques qui, dans d'autres conducteurs nerveux, amèneraient la sensation de douleur. Il pré - side uniquement à la sensi- bilité spéciale qui donne la sensation spéciale des odeurs. Nerf optique. — C'est le nerf de sensibilité spéciale qui porte à l'encéphale les impressions lumineuses que reçoit la réline (V. Orcjanes des sens) ; aussi toute excita- Fig. -S'jS. — Cliiasma des nerfs optiques, tion (section, compression, etc.) portée sur le nerf optique produit-elle, non une sensation de douleur, mais uniquement une impression lumineuse. Les deux nerfs optiques s'entre-croisent au niveau du chiasma optique; cet entre-croisement paraît être complet chez les oiseaux; mais chez l'homme et les mammifères voisins, il n'y a que les parties internes des410 SYSTÈME NERVEUX. bandelettes optiques qui s'entre-croiscnt, comme le font déjà pressentir les simples recherches par dissection, et comme l'ont montré les vivisec- tions. En effet, en expérimentant sur des chats, on a constaté que ces ani- maux à chiasma sectionné sur la ligne médiane ont pu continuer à se conduire sûrement et donner les preuves les plus diverses de Texistence de la vision. Le chiasma serait donc, chez le chat, formé par une décussa- tion incomplète des nerfs optiques; il en serait de môme chez l'homme (fig. 352 et 333). ^erf moteur oculaire commun. — Ce nerf est uniquement moteur; il donne le mouvement aux muscles auxquels il se distribue, c'est-à-dire au releveur de la paupière, au droit supérieur, au droit interne, au droit infé- rieur, au petit oblique, et, par la racine motrice qu'il fournit au ganglion ophtalmique, il innerve encore les muscles de la pupille (constricteur) cl de la choroïde (appareil de Vadaptation) (III, fig. 353). Nerfpulhdliqiie. — Ce nerf va innerver le muscle grand oblique; il pré- side donc aux mouvements de rotation et de regard oblique (IV, fig. 353). Nerf moteur oculaire externe. — Ce nerf innerve le droit externe et pré- side aux mouvements de l'œil en dehors ; sa destruction amène par suite un strabisme interne (YI, fig. 3o3). Nerf trijumeau. — Ce nerf (fig. 3o4) se divise en trois branches [très, trois; geminus, semblable) dans lesquelles des fibres centrifuges et des fibres centripètes se répartissent de la façon suivante : Vophtalmique préside à la sensibilité de toute la peau du front, de la ra- cine et du dos du nez, de la paupière supérieure; à la sensibilité de la conjonctive, de la cornée et de l'iris. Il donne des fibres sécrétoires à la glande lacrymale (V, fig. 353). nerf moteur oculaire commun. — IV, nerf patliélique. — VI, nerf moteur oculaire externe (ces 3 nerfs sont moteurs de l'œil). V, brandie opiitlialmique du trijumeau. — C'est un nerf de sensibilité spéciale dont une branche glandulaire se rend à la glande lacrymale (10). C, carotide et plexus carolidien. 8 Kig. 353. — Nerfs moteurs du globe oculaire *.FONCTIONS DES NERFS. 411 Le maxillaire supérieur préside à la sensibilité de la paupière inférieure de la joue, de Taile du nez, de la lôvre supérieure, de la muqueuse na- sale (sensibilité générale), des dénis de la mâchoire supérieure, etc. 11 donne des filets sécrétoires aux glandules de ces diverses régions et parti- culièrement aux glandes de la muqueuse olfactive. Les rameaux moteurs qu'il semble donner ne sont que des fibres d'emprunt qui lui viennent du facial par un trajet très compliqué. Le maxillaire inférieur préside à la sensibilité des dents de la mâchoire inférieure, de la peau du menton, de la lèvre inférieure, de la région auri- culo-temporale, de la muqueuse buccale et linguale; il préside de plus à la sensibilité spéciale de la moitié antérieure de fa langue (sens du goût), et le nerf lingual est généralement considéré comme îe nerf de cette sensi- bilité spéciale. C'est encore du maxillaire inférieur que se détachent les fibres motrices pour innerver tous les muscles masticateurs, dont les uns élèvent la mâ- f Fig. 354. — Trijumeau *. Fig. Abb. — Nerf facial. choire (masséter, temporal, ptérygoïdiens), et dont les autres l'abaissent (my- lo-hyoïdien et ventre antérieur du digastrique). On voit, en somme, que le trijumeau préside essentiellement à la sen- sibilité des trois grandes régions de la face (front, joues, menton), d'où le nom de trijumeau ou trifacial. Nerf facial. — Le nerf facial (fig. 335) est essentiellement centrifuge (moteur et sécrétoire); il reçoit quelques anastomoses sensitivcs qui lui viennent du pneumo-gastrique et du trijumeau. Par ses rameaux terminaux il préside aux mouvements de tous les mus- cles peauciers de la tête, depuis le frontal et l'occipital, y compris le bucci- nateur, jusqu'au muscle peaucier du cou. Par les filets à trajet si compliqué qu'il émet dans l'intérieur ou immédiatement à la sortie de l'aqueduc de Fallope (1), il préside à la sécrétion des diverses glandes salivaires, à la con- (I) Fallope, anatomiste et chirurgien italien (I526-l.'jG0), qui professa à Padoue dans la chaire de Vésale. Il a décrit l'aqueduc qui porte son nom et qui sert de chemin de passage au nerf facial à travers les os du crâne. * a, ganglion de Casser. — i, première, — 2, seconde, — 3, troisième braiiclie du trijumeau.SYSTÈME NERVEUX, 412 traction des muscles qui agissent dans les premiers temps de la dégluti- tion ainsi qu a la contraction des muscles de roreillc moyenne. D'après ces notions physiologiques, on comprend que les paralysies du facial de cause superficielle ne sont caractérisées que par la déviation des traits de la face, tandis que les paralysies de cause profonde amènent de plus une certaine gêne dans la déglutition (déviation de la luette, etc.) cl dans Taudition. Présidant aux mouvements de la face, le nerf facial constitue essentiellement le nerf de Vexpression. Nerf acoustique. — C'est un nerf de sen- sibilité spéciale qui donne les perceptions de l'ouïe. Son excitation ne peut donner lieu qu'à des sensations sonores; sa section pro- duit une surdité complète et provoque des mouvements de rotation ou une perle d'équi- libre que l'on a voulu expliquer par un ver- tige des sens. Peut-être seraii-il plus vrai d'admettre que le neri acoustique est com- posé de deux nerfs distincts : l'un, Vacousti- qiie proprement dit, en rapport avec le lima- çon, le saccule et Tutricule; l'autre, dit neîf de l'espace, en rapport avec les canaux semi- circulaires, qui seraient considérés comme le siège des impressions destinées à donner la notion de l'orientation de la tête dans l'es- pace, la notion de l'équilibre en un mot. (V. Organes des sens : sens de l'équilibre, page 327.) Glosso-phanjngien. — Ce nerf est mixte dès son origine : il préside aux mouvements du pharynx' (avec le facial, le pneumo-gas- tri(jue et le spinal), à la sensibililé général^ de la région de l'isthme du gosier et de la base de la langue ; et enfin à la sensibilité i.péciale ou gustative de la base de la langue. Pneumogastrique. — Ce nerf (fig. 336) peut être appelé un nerf mixte trisp)lanch- nique, c'est-à-dire qu'il donne la sensibilité et le mouvement aux trois grands organes splanchniques (cœur, poumon, estomac) et à leurs dépendances; mais il faut remar- quer que la sensibilité qu'il donne à ces organes est une sensibilité en général obtuse, nullement localisée, et ne fournit que des sensations vagues de l'ordre de celles que l'on appelle sentiments, ou bien donne lieu à des réflexes le plus souvent inconscients. De même les mouvements auxquels il préside sont presque tous rellexes et très peu volontaires. A Vappareil de la respiration, le pneumo-gastrique donne : la sensibilité à la glotte, à la trachée, au poumon (centripète du besoin de respirer); le mouvement à la glotte (mouvements respiratoires et non phonateurs), aux fibres musculaires lisses de la trachée et des bronches. Fiç. 35G. — l'neumo-gastrique.FONCTIONS DES NERFS. 413 A Vappareil central de la circulation, il donne des nerfs scnsilifs etmodc'- rateurs cardiaques. (V. p. 149.) Mais TarrCldu cœur, qui est déterminé par rirritation du pneumo-gaslriquc, ne dépond pas de ce nerf même, mais du rameau interne du spinal qui s'anastomose avec lui. A Vappareil digestif il donne : la sensibilité au pharynx, à l'œsophage, à rcslomac, et le mouvement à ces mômes ])arties; et peut-être aussi à l'in- testin grêle. Il serait d'ailleurs modérateur pour les muscles du tube diges- tif comme il l'est pour le cœur. Nerf spinal. — Le nerf spinal est uniquement moteur; il se divise en deux branches; son rameau interne est destiné au cœur (modérateur) et au larynx. Son rameau externe innerve le slerno-cléido-masloïdicn et le trapèze. L'innervation donnée à ces muscles par le spinal paraît n'être appelée à entrer en jeu que dans la phonation, le chant; l'émission du son vocal nécessite, en effet, une certaine durée de l'expiration, pendant la- quelle le son doit se soutenir; c'est à cet effet que, pendant l'expiration sonore, les muscles trapèze et sterno-cléido-mastoïdien se contractent, pour ménager ainsi le soufflet à air de l'appareil laryngien. Lorsqu'on ar- rache le spinal sur un animal, on voit que celui-ci ne peut plus émettre que des sons brefs, que son expiration se fait brusquement et d'un seul coup, qu'il est essoufflé après le moindre effort. Grand hypoglosse. — C'est un nerf exclusivement moteur pour la langue et pour les muscles sus et sous-hyoïdiens. Quand le grand hypoglosse a été coupé chez un chien, l'animal ne peut plus mouvoir sa langue, qui pend entre les dents : il la mord dans les mouvements des mâchoires, mais il est impuissant à retirer sa langue derrière les arcades dentaires. Nerfs rachidiens. — Trente et une paires nerveuses qui se détaclient de la moelle forment les nerfs mixtes et contenant un mélange inextricable de nerfs centripètes et centrifuges; mais ces deux éléments, si opposés, sont un instant parfaitement sé- parés, au niveau de ce qu'on appelle les racines rachidiennes. Les racines antérieures {ïig. 357, A,A,A) contiennent les fibres centrifuges, c'est-à-dire les nerfs sécrétoires et moteui^s, tant pour les muscles striés que pour les muscles lisses (entre autres les vaso-moteurs). Les racines postérieures (fig. 337, P,P,P) contiennent les fibres centripètes ou. sensitives. Cette détermination exacte du rôle des racines rachidiennes est généra- lement attribuée à Charles Bell (1), mais il est reconnu aujourd'hui que toute la gloire en revient à Magendie. Cette découverte a été le point de départ de toutes nos conquêtes modernes sur la physiologie du système nerveux. Ces expériences, qui datent de 1822, sont les suivantes : Ayant coupé une racine rachidienne antérieure et porté une excitation sur le bout central, Magendie constata que cette excitation ne provoquait aucune réaction; au contraire, en excitant le bout périphérique, il vit se produire des contrac- tions dans le membre à l'innervation duquel cette racine prenait part. (1) Dell (Charles), physiologiste anglais du commencement de ce siècle (nT^-lS-il). C'est Vulpian qui a démontré les droits de Magendie à l'honneur de celte importante découverle.SYSTÈME NKRVEUX. 414 Donc les racines anlcrieures ne manifeslenl leurs propriétés conductrices que du centre vers la périphérie, elles sont centrifuges ou motrices. En opérant d'une manière analogue sur une racine postérieure, c'est-à-dire en coupant tout d'abord celte racine et en portant l'excitation sur son bout périphérique, Magcndie ne vit se produire aucune réaction, tandis qu'en agissant sur le bout central il provoquait une réaction générale de l'ani- mal, qui s'agitait, criait, cherchait à se soustraire à la douleur, qui sentait, en un mot. Donc les racines postérieures ne manifestent leur conductibilité que de la périphérie vers les centres; elles sont à fonctions centripètes ou sensitives. Cependant les racines antérieures possèdent aussi quelques fibres sensitives, mais ces fibres leur sont données par les racines postérieures : ce sont des fibres ré- currente, si Ton ajoute que la section d'une racine postérieure fait immédiatement disparaître la sensibilité récurrente de la racine antérieure correspondante. Ganglion rachidien. — Chaque racine postérieure présente sur son tra- jet un petit ganglion, un peu avant le point où elle se réunit à la racine * A, A, A, racines antérieures. — P, P, racines postérieures. — g, ganglion spinal. — m, m, nerfs mixles. iMtf. 357. — Oi'ighie des racines rachidiennes *. currentes, et elles donnent lieu à ce qu'on a appelé la sensibilUé récur- rente (tig. 358). En effet, ces fibres sensitives suivent, pour aller à la moelle, les racines antérieures du centre à la périphérie, puis, soit au niveau de l'anastomose des deux racines, soit plutôt au niveau des plexus (cervical, thoracique, lombaire, etc.), soit plus loin, vers la périphérie, elles se réfléchissent pour gagner les racines postérieu- res et rentrer avec elles dans le centre médullaire. La sensibilité récurrente des racines ne fait donc pas exception à la règle générale : tout dans ces racines est centri- fuge ; tout dans les racines posté- rieures est centripète. Aussi, quand on coupe une racine antérieure, c'est son bout périphérique seul qui se trouve encore sensible ; cette expérience est la démonstration la plus complète de la sensibilité ré-FONCTIONS DES NERFS. 415 an erieure : ce ganghon {ganglion rachidien) offre une agi^lomération de cellules qui, chez les mammifères, sont unipolaires, c'esl-à^dire n'émettent qu un pro ongemcn ; mais bientôt ce prolongement se bifurque, et Tune des branches de bifurcaUon se continue avec une fibre efférente, l'autre branche avec une fibre afférente du ganglion. Grâce k cette bifurcation (en lormede T) ces cellules unipolaires représentent de véritables cellules bi- Fig. 358. — pnbres récurrentes (figure schématique) polaires interposées sur le trajet des fibres nerveuses des racines posté- rieures. Les fonctions de ce ganglion sont ignorées; on ne connaît que son rôle trophique (rpccpTi, nourriture, aliment). Lorsqu'on coupe une racine an- térieure, c'est le bout périphérique qui se désorganise, tandis que le bout central reste intact, parce qu'il est encore en connexion avec son centre trophique, la moelle; au contraire, quand on coupe une racine postérieure Fig. .359. — Expériences pour montrer le rôle des ganglions racliidiens entre la moelle et le ganglion, c'est le bout resté en connexion avec le gan- glion qui demeure intact, pendant que le bout adhérent à la moelle se'dé- sorganise (fig. 359; 1 et 3); les ganglions des racines postérieures jouent donc le rôle de centres trophiques vis-à-vis des nerfs scnsilifs. En effet, il va ' H, racine posU-neure. - V, racine aiilérieure. — A, fibres récurrentes. On a représenté séparées et non réunies en un nerf mixte les fibres centripètes qui viennent la peau, P, et les libres centrifuges qui vont à un muscle, M. Fig. 1. La section a porté sur la racine postérieure avant le ganglion. La portion A, compriso lire la section et la moelle, est seule altérée : la portion A', attenant au ganglion ff, n'a pas subi u altération, de môme que la racine antérieure S. Fig. 2. La section a porté sur le nerf mixte immédiatement après la réunion des deux racines. U portion A du nerf mixte est altérée, tandis que les deux racines (dont la postérieure S et son ganglion g) n'ont subi aucune altération. Fig. 3. — La racine postérieure a été arrachée do la moelle en A, son bout périphérique S rabattu) n'offre pas d'altération.416 SYSTÈME NERVEUX. sans dire que si l'on coupe le nerf mixte au delà du ganglion, la partie périphérique s'altère, aussi bien les éléments sensitifs que les éléments moteurs (iig. 3b9; 2). V. Fonctions de l'axe cérébro-spinal. A. — Moelle épinière. Cordons de la moelle. — Les nerfs centripètes ou sensitifs ai'i'ivent à la moelle par les racines rachidiennes postérieures; après avoir pris une plus ou moins grande part à la constitution des cordons blancs postérieurs, ils se mettent en rappoin avec la substance grise. Les nerfs centrifuges ou moteurs émanent des cornes antérieures de la substance grise, traversent les cordons nntéro-latéraux, et ensuite, comme nous l'avons vu, sortent de la moelle par les racines antérieures des nerfs rachidiens (lig. 326). La substance blanche de la moelle est formée par les racines nerveuses qui la ti^aversent plus ou moins obli- quement, et par des fibres verticales {cordojis proprement dits\ Des vivisections, mais surtoutTétude des dégénérescences de la moelle consécutives à des sections expéi^imentales ou à des altérations pathologiques, ont prouvé: 1» que les racines pos- térieures vont se perdre presque immédiatement dans les cornes ()Ostérieures de la substance grise, les unes par un trajet plus ou moins horizontal, les autres par un trajet plus ou moins oblique en haut ou même en bas ; des éléments de la corne posté- rieure partent alors des hbres qui montent dans les cordons pos- térieurs jusqu'au plancher du quatrième ventricule, et peut-être quelques-unes jusqu a l'encéphale. Le reste des cordons pos- térieurs est formé par des hbres commissurales qui unissent une région des cornes postérieures à une autre région de ces cornes situées au-dessous ; 2° que les racines antérieures par- tent des cornes antérieures et traversent presque horizontale- ment le faisceau blanc antéro-latéral ; ce faisceau est constitue par des fibres qui viennent du corps strié dans les cornes antérieures, et par des commissures verticales d'une partie de ces cornes à une autre partie située au-dessus ou au- dessous. 1° Voies de conduction dans la moelle. — Pour établir les fonctions conductrices de la moelle, on expérimente successive- ment sur les divers faisceaux qui la composent, en les excitant,FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO SPINAL. 417 en les sectionnant, en observant les troubles produits par leurs diverses lésions expérimentales ou morbides, et enfin en étudiant les dégénérescences ascendantes ou descendantes qui sont la conséquence de ces lésions. Faisceaux postérieurs. — Tous les physiologistes, depuis Magendie, ont reconnu que les faisceaux blancs postérieurs sont directement excitables par les irritants même les plus légers, et donnent alors lieu, de la part de l'animal, à des réactions géné- rales marquant qu'il éprouve de la douleur, en même temps que se produisent des mouvements réflexes énergiques. Mais il ne faut pas se hâter d'en conclure que les cordons postérieurs représentent uniquement des voies conductrices de la sensibi- lité, et surtout qu'ils sont les conducteurs de tous les modes de sensibilité. En effet, les expériences qui consistent à couper transversalement toute la moelle à l'exception des faisceaux postérieurs, ou bien à couper les faisceaux postérieurs en res- ; pectant le reste de la moelle, prouvent que ces faisceaux ne sont pas les conducteurs de toutes les impressions périphériques vers l'encéphale, car dans la première expérience on constate il'aboUtion complète de la sensibilité à la douleur, tandis que 'dans la seconde cette sensibilité est conservée. On a constaté que les animaux chez lesquels on a coupé transversalement toute la moelle, à l'exception des cordons postérieurs, ont perdu toute sensibilité à la douleur; mais ils ont conservé Insensibilité < de contact; si on cautérise un point de leur membre postérieur lils ne crient pas, ils tournent la tête et regardent vers la région 1 cautérisée, ayant seulement conscience d'un contact en ce point. Cordons antérieurs et latéraux. — Les cordons antérieurs et Ilatéraux sont excitables. L'expérience suivante de Vulpian est on ne peut plus explicite à ce sujet : « Sur un lapin ou un chien, on met à na, après éthérisation, la partie postérieure de la ré gion dorsale de la moelle et la partie antérieure de la région : lombaire, puis on coupe la moelle en travers le plus en avant possible. On laisse reposer l'animal pendant une heure environ, après avoir recousu la plaie. On ouvre de nouveau cette plaie, on coupe toutes les racines antérieures et postérieures dans I toute la longueur de la portion de la moelle mise à nu en arrière de la section transversale, puis on enlève, soit par arrachement, ■soit par incision, les faisceaux postérieurs et môme une partie des faisceaux latéraux dans toute cette longueur. Si l'on pique alors avec une grosse épingle les faisceaux antérieurs à une faible distance de l'endroit oîi la moelle avait été préalable- ment coupée en travers, on détermine des contractions plus ou M. DuvAL et Constantin. • 27418 SYSTÈME NERVEUX. moins fortes, un soubresaut plus ou moins violent dans le train postérieur de ranimai, surtout dans le membre correspondant au faisceau piqué. Les effets sont encore plus accusés si, au lieu de piquer les faisceaux subsistants, on les comprime entre les mors d'une pince à dissection. >> Des résultats fournis par l'excitation nous pouvons donc déjà conclure que les cordons antérieurs et latéraux réprésentent, du moins pour leur plus grande partie, des conducteurs centrifuges, c'est-à-dire moteurs. L'étude des résultats fournis par les sections simples vient encore compléter celte première notion. Quand on coupe trans- versalement la moelle épinière de manière à ne laisser d'intacts que les cordons antérieurs avec une partie des cordons latéraux, lorsque même on ne laisse, comme moyen d'union entre la partie de la moelle située en arrière et celle située en avant de la section transversale, que les faisceaux antérieurs, on voit que les parties (membres postérieurs) situées en arrière du lieu de section ont conservé leurs mouvements volontaires. D'autre part, quand on coupe uniquement les faisceaux antéro-latéraux, la mobilité volontaire est abolie dans les parties situées en arrière de la section. Donc les cordons antéro-latéraux servent, au moins en grande partie, à conduire les ordres delà volonté; ils font cotiimuniquer les centres encéphaliques avec la substance grise de la moelle {cornes antérieures). Substance grise de la moelle. — Tous les physiologistes sont d'accord pour reconnaître que la substance grise de la moelle n'est pas excitable expérimentalement. C'est là, du reste, un fait qui s'observe dans tous les autres amas de substance grise de l'axe nerveux cérébro-spinal, et qui ne perdra son caractère général que lorsqu'il aura été bien prouvé que la substance grise corticale des hémisphères est directement excitable par les moyens expérimentaux. Les recherches faites par l application d'excitations diverses sont donc absolument impuissantes à nous instruire sur les fonctions conductrices de l'axe gris mé- dullaire. Mais déjà, par exclusion, n'ayant pas trouvé, dans les cordons postérieurs, des voies suffisantes de conduction centri- pète, nous devons être amenés à penser que c'est par Taxe gris que s'effectue en partie cette conduction. Les expériences de section de la moelle confirment cette manière de voir etjettent un jour tout nouveau sur le mode selon lequel se fait la conduc- tion de la sensibilité dans la moelle. L'expérience montre, en effet, tout d'abord que la section des faisceaux postérieurs, des faisceaux latéraux et des faisceauxFONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 419 antérieurs laisse persister en partie la sensibilité. La vivisection iB plus concluante serait celle qui consisterait à couper transver- salement la substance grise, en laissant intactes les parties blanches qui l'enveloppent ; mais si l'on a présente aux yeux la forme qu'affecte l'axe gris médullaire (fig. 326, p. 383), on com- prendra facilement qu'une semblable opération peut être regardée comme impossible, et qu'il n'y a que peu de confiance à accorder aux expériences dans lesquelles on suppose l'avoir à peu près corectement réalisée. Mais on peut du moins, ainsi que l'indique Vulpian, «faire une excision profonde des parties postérieures de la moelle dans une largeur de 1, 2,3 centimètres, et lorsque la sensibilité est conservée dans les membres pos- térieurs, on reconnaît, après la mort, qu'on a laissé en rapport •avec les faisceaux antérieurs une partie plus ou moins étendue de la substance grise. » Ces expériences, variées de mille ma- nières, ne laissent aujourd'hui aucun doute sur ce fait, que la conduction des impressions sensitives se fait, dans la moelle, princi- palement par la substance grise. Mais, chose remarquable, les sections portées expérimentalement sur la substance grise prouvent que cette substance grise ne conduit point les im- pressions sensitives par des voies anatomiquement préétablies, mais pour ainsi dire d'une manière indifférente. Ces faits ont été mis dans toute leur évidence par Vulpian. Ce physiologiste a montré, en effet, que la moelle épinière peut transmettre à l'encéphale les impressions reçues à la péri- phérie, même lorsqu'elle a subi des mutilations expérimentales considé- rables. S'il s'agit seulement de sections transversales, ces sections peuvent diviser la moelle épinière dans une grande partie de son épaisseur, et dans un sens quelconque, sans interrompre la transmission des impressions sen- sitives, à la condition qu'une petite partie de la substance grise (une sorte de pont) ait été respectée par l'incision. Quel que soit le sens de l'incision transversale incomplète de la moelle, l'animal conserve incontestablement la possibilité de reconnaître le point du corps irrité, c'est-à-dire qu'il con- serve encore des notions plus ou moins exactes sur la position respective des diverses régions de son corps qui sont en relation, par leurs nerfs, avec la partie de la moelle épinière située en arrière du siège de la lésion. '2» La moelle centre nerveux. — Jusqu'à présent nous n'avons considéré la moelle que comme conducteur^ mais elle joue aussi un rôle de centre (colonnes grises) très important. Les cellules de sa substance grise étabhssent d'une façon plus ou moins directe la connexion fonctionnelle entre les fibres centripètes qui y arrivent et les fibres centrifuges qui en partent : ce sont elles qui président à ce qu'on appelle actes ou phénomènes nerveux réflexes. Ainsi la substance grise de la moelle suffît pour transformer la sensibililé en mouvement, et le plus souvent elle le fait toute seule, sans qu'il y ait intervention de la fonction cérébrale. Si420 SYSTÈME- NERVEUX. l'on coupe la moelle au-dessous du cerveau, il n'en résulte pas pour cela que les parties périphériques cessent d'être en com- munication avec un centre nerveux réflexe : on peut donc dans ce cas provoquer le mouvement des extrémités, par exemple, en grattant la plante des pieds. Ce même fait s'observe encore dans les paralysies d'origine cérébrale, où le choc, le froid, la titillation et autres excitants des nerfs centripètes peuvent pro- duire des mouvements et des sécrétions. Mais pour étudier nettement les phénomènes réflexes au point de vue expérimental, il faut se placer dans des conditions qui suppriment, de la part de l'animal en expérience, tous les mou- vements spontanés ou voulus, et ne laissent de manifestes que ceux qui sont le résultat direct des excitations que l'on porte sur ces surfaces sensibles. A cet effet, il faut supprimer les- fonctions de l'encéphale en interrompant toute communication entre lui et la moelle épiiiière, siège des réflexes les plus élé- mentaires, les plus simples et les plus faciles à analyser. On décapite donc l'animal, s'il s'agit d'un animal à sang froid, d'une grenouille; s'il s'agit d'un animal à sang chaud, on coupe l'axe nerveux entre l'occipital et la première vertèbre cervicale, et, comme celte mutilation abolit les mouvements respiratoires, on. pratique la respiration arliticielle pour maintenir l'hématose, la circulation, les conditions de la vie, en un mot. Mouvements réflexes. — La moelle peut donc produire cer- tains mouvements très compliqués sans le secours du cerveau; tels sont les mouvemenis de défense, que l'on observe chez les animaux décapités que l'on soumet à des irritations (grenouilles, ti-itons). Les actes musculaires réflexes, sur l'animal dont la moelle épinière est entièrement séparée de l'encéphale, sont aussi énergiques, et souvent aussi bien coordonnés (les chevaux donnent des coups de pied) que les mouvements volontan^es. Ces mouvements réflexes sont caractérisés surtout par leur instantanéité, et par la facilité avec laquelle ils se produisent. Un animal, à l'état physiologique, pourra supporter une excitation intense sans faire le moindre mouvement; après la section de la moelle, le plus léger attouchement sur la partie du corps innervée par le segment postérieur de la moelle suffira pour provoquer des secousses énergiques dans les membres corres- pondants. Le plus souvent aussi les mouvements de progression (marche, saut, natation) se font sans qu'il y ait intervention de l intehigence; la volonté peut être parfaitement absente dans la marche, et nous marchons d'ordinaire pour ainsi dire sans le le savoir. Ce phénomène est le fait exclusif de la moelle épi-421 FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. nière. Le cerveau n'intervient qu'à certains moments, quand, par exemple, il s'agit de régler la marche, de la modérer ou de la hâter. Ce qu'il y a de plus remarquable dans ce fait, comme dans plusieurs autres semblables (par exemple, pour l'homme qui écrit, pour le pianiste qui exécute un morceau en pensant à autre chose), c'est que des mouvements dont la coordination n'a pu être acquise que par de longs efforts d'attention et de volonté arrivent, par l'habitude et l'exercice, à prendre le caractère de mouvements purement réflexes. Du moment qu'il est reconnu que tous les actes organiques sont de na- ture à être considérés comme le résultat d'une impression périphérique, tous ces actes ont une essence réflexe : aussi tous les organes nous présen- teront-ils à étudier dans leur fonctionnement une série de réflexes où nous verrons la moelle agir non comme un auxiliaire du cerveau, mais comme un centre qui, dans'certains cas, peut se suffire parfaitement à lui-même. Quelques exemples de réflexes nous feront mieux comprendre le mode de fonctionnement des centres nerveux (en particulier de la moelle et de sa portion bulbaire). Véleriniement est un phénomène provoqué, soit par une excitation por- tant sur la muqueuse nasale, soit par l'arrivée brusque des rayons lumineux sur les membranes de l'œil; cette irritation périphérique se transmet par le nerf trijumeau vers le ganglion de Casser, d'où elle passe jusqu'aux amas cellulaires de la moelle allongée et de la protubérance ; de là, par une série de réflexes nombreux et compliqués, elle se transforme, par l'in- termédiaire de la moelle, en une excitation centrifuge qui s'irradie parles nerfs rachidiens jusque dans les muscles expirateurs. Le mouvement respiratoire dépend de la moelle ; c'est elle qui préside à son rythme régulier. Pour que ce phénomène réflexe puisse se produire, il faut que les surfaces sensibles de la trachée et des vésicules pulmonaires soient impressionnées par l'air extérieur introduit, ou par l'air vicié et chargé d'acide carbonique à la suite des échanges pulmonaires. C'est aussi à la classe des phénomènes nerveux réflexes qu'appartiennent les sécrétions. On peut admettre, comme règle générale, que toutes les fois qu'il y a sécrétion, il y a eu préalablement une impression qui s'est trans- mise aux centres nerveux et de là à la glande. La sécrétion salivaire se fait grâce aux nerfs centripètes du goût, qui amènent les impressions gustatives vers la moelle allongée, d'où elles se réfléchissent par la voie centrifuge (facial) jusque sur les'glandes elles-mêmes et sur leurs vaisseaux. Ces nerfs centrifuges paraissent'agir directement sur les cellules de l'organe sécré- teur, indépendamment de l'élément vasculaire, car si l'on sui)prime la cir- culation d'une glande, tout en excitant ses fonctions, elle emprunte alors aux tissus environnants les matériaux qui ne lui sont plus fournis par le sang, et elle continue à sécréter. Vacte réflexe est toujours le fait fondamental dans le fonc- tionnement de tout centre nerveux : on comprend donc que l'on se soit attaché à étudier les réflexes, à les classer, à déterminer les influences qui peuvent en exagérer ou en diminuer la pro- duction, et cela principalement sur la partie spinale de l'axe422 SYSTÈME NERVEUX. cérébro-rachidien, où Tare réflexe est plus facile à isoler expé- rimentalement de tous les phénomènes qui viennent le compli- quer. Nous ne pouvons que passer rapidement en revue les résultats obtenus par cette étude, commencée seulement à la tin du siècle dernier. Classification des réflexes. — On divise généralement les réflexes d'après les voies que suivent et Vactioti ceiitripète et Vaciion centrifuge; à chacune de ces actions se présentent deux voies : ou les nerfs du système cérébro-rachidien, que nous avons seuls étudiés jusqu'ici, ou les branches du grand sympathique, par l'étude duquel nous terminerons ce chapitre. Les réflexes les plus nombreux suivent comme voie centripète et comme voie centrifuge les filets nerveux rachidiens; tels sont la plupart de ceux que nous avons cités jusqu'ici : déglu- tition, éternuement, toux, cHgnement des paupières, marche, etc. Une seconde classe, presque aussi nombreuse, se compose de réflexes dont la voie centripète est un nerf sensitif du système céphalo-rachidien, et la voie centrifuge un nerf moteur du grand sympathique, le plus souvent un vaso-moteur; tels sont les réflexes qui donnent lieu à des sécrétions (salive, etc.), aux phénomènes de rougeur ou de pâleur de la peau, à cer- tains mouvements de l'iris, à certaines modifications dans les battements du cœur, et, en pathologie, à un grand nombre de phénomènes, comme ophtalmies et coryzas, qui tiennent à une hyperémie réflexe. Une troisième classe renferme les réflexes dont faction centripète a pour siège les nerfs du sympathique (sensibilité obtuse, dite organique, des vis- cères) et pourvoie centrifuge les nerfs moteurs céphalo-rachidiens {delà vie de relation); la plupart de ces phénomènes sont du ressort de la patho- logie : telles sont les convulsions que peut amener Tirrilation viscérale produite parla présence devers intestinaux, etc.; comme pliénomène nor- mal de ce genre on pourrait citer le réflexe respiratoire, car Timpression que la surface pulmonaire envoie au bulbe est transmise par le pneumo- gastrique, qui, sous bien des rapports, se rapproche des nerfs du grand sympathique, ou tout au moins constitue une transition physiologique entre les rameaux du grand sympathique et ceux du système céphalo-ra- chidien. Enfin, on peut comprendre dans une quatrième et dernière classe les réflexes dont les voies de conduction, centripète comme centrifuge, se trouvent dans les filets du grand sympathique : nous aurons k examiner plus tard si pour ceux-ci Faction centrale se passe dans les masses de subs- tance grise du système céphalo-rachidien, ou dans celles des ganglions de la chaîne sympathique : tels sont les réflexes obscurs et encore difficiles à bien analyser qui président à la sécrétion des divers liquides intestinaux; la dilatation des pupilles par la présence de vers intestinaux dans le canal digestif; en général tous les actes d'innervation des organes de la nutrition. Lois des réflexes. — Lorsqu'une irritation sensitive amène un phénomène réffexe, la production de celui-ci (en général mouvement) est soumise dans son intensité et dans sa distributionFONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 423 anatomique à certaines règles bien précises. Ainsi une irritalion faible, portée sur la peau d'un membre inférieur (par exemple, du côté droit), détermine un mouvementréflexe dans les muscles de ce même membre, c'est-à-dire dans les muscles dont les nerfs moteurs sortent de la moelle du même côté et au même niveau que les libres sensitives excitées [loi de Vunilatéraliié); si l'excitation devient plus intense, la réaction motrice se manifeste aussi du côté opposé, dans le membre correspondant, c'est-à- dire par les nerfs moteurs symétriques [loi de la sxjmétrie); et ce membre correspondant (gauche, dans l'exemple choisi) présente toujours des mouvements moins intenses que celui (droit) qui a reçu l'excitation {loi de Viniensité). Enfin si l'excitation augmente encore, la réaction motrice s'étendra à des fibres centrifuges d'un niveau différent, mais toujours en s'avançant vers la partie^ supérieure (ou antérieure de la moelle), c'est-à-dire que l'irra-* diation s'étend de bas en haut, de la moelle épinière vers la moelle encéphalique (bulbe, protubérance, etc.) {loi de l'irra- diation). En dernier heu, si l'excitation, et, par suite, la réaction motrice sont assez énergiques pour se propager de bas en haut jusqu'au bulbe et à la protubérance, la réaction devient géné- rale, se propage en tous sens, même de haut en bas, de sorte que tous les muscles du corps y prennent part, le bulbe formant comme un foyer général d'où s'irradient tous les mouvements réflexes {loi de la généralisation). Les mouvements réflexes, obéissant aux cinq lois que nous venons de citer, présentent encore ceci de remarquable, qu'ils se produisent avec une régularité, une coordination, qui semblent indiquer que ces réactions réflexes sont adaptées à un but. Ainsi une grenouille à laquelle on a enlevé le cerveau (pour éliminer toute influence étrangère à la moelle) réagit, quand on pince une de ses pattes, comme pour se défendre : si on cauté- rise la peau d'un de ses membres avec une goutte d'acide elle l'essuie im- médiatement avec cette patte, si, par exemple, l'acide a été déposé sur la racine de la cuisse ou sur le bassin : bien plus, si on ampute le membre qui se fléciiit ainsi vers la cuisse, on voit l'animal, réduit à son centre mé- dullaire, après de vains efforts du moignon pour atteindre la partie lésée (loi de l'unilatéralité), si l'irritation persiste et surtout si elle augmente, se servir du membre du côté opposé (loi de symétrie) pour aller frotter et es- suyer la place irritée. L'irritation continuant, il peut se produire des mou- vements dans tous les membres de l'animal, un saut un avant, la fuite, en un mot. Des mouvements de ce genre, quoique moins complets, se mani- festent chez l'homme pendant le sommeil, quand les organes cérébraux sont complètement inactifs, et que l'action de chatouiller la plante du pied, quoique non perçue, n'en amène pas moins le retrait brusque du membre correspondant, ou des deux membres, etc. On voit que le plus grand nombre des réflexes coordonnés ont le caractère de mouvements de défense. Centres réflexes spéciaux de la moelle. — Lorsque, sous l'influence424 SYSTÈME NERVEUX. d'excitations faibles ou spécialement localisées, les mouvements réflexes ne s'irradient pas de manière à produire des contractions générales, lors- qu'ils restent circonscrits dans un domaine particulier de la splière motrice ce domaine est toujours dans un rapport constant avec la partie de la sphère sensitive sur laquelle a été portée l'excitation, c'est-à-dire que, se- lon que telle partie de la peau aura été excitée, ce sera toujours tel ou tel muscle, tel ou tel groupe de muscles, qui entrera en action. En d'autres termes, il y a un groupement, un rapport anatomique préétabli entre cer- tains amas de cellules nerveuses de Taxe gris, d'une part, et certaines fibres centripètes et centrifuges, d'autre part; et tant que le phénomène rétlexe reste circonscrit, il est toujours, par Tcxcitalion de mômes fibres sensitives, localisé dans les mômes fibres motrices. Aussi l'expérimentation permet-elle de distinguer dans la moelle des centres circonscrits, c'est-à- dire des lùcalisalions fonclionnelles médullaires formant comme le premier échelon de la série des localisations plus élevées qu'on a établies dans les organes de la base de l'encéphale et que la physiologie expérimentale et , la physiologie pathologique poursuivent aujourd'hui jusque dans la couche grise corticale des circonvolutions. Les principaux centres fonctionnels dont l'existence dans la moelle est aujourd'hui bien établie sont : Centre cardiaque. — Ce centre correspond à la partie inférieure de la région cervicale et à la partie moyenne de là région dorsale; son excitation accélère les battements du cœur; la transmission de cette excitation se fait par les nerfs cardiaques sympathiques qui émergent de la moelle avec •les racines du ganglion cervical inférieur; c'est le nerf accélérateur du cœur. Centre cilio-spinal. — Les filets donnés à l'iris par le sympathique cervi- cal naissent de la région cervicale inférieure de la moelle. A ce niveau existe un centre dit cilio-spinal, qui s'étend de la sixième vertèbre cervicale à la deuxième dorsale, et préside à la dilatation de l'iris; l'excitation des racines sensitives qui aboutissent à cette i-égion de la moelle produit la di- latation de l'iris. Enfin, la moelle, par l'ensemble de divers cenires, préside à la coordi- nation des mouvements de locomotion; nous avons déjà insisté sur cette coordination médullaire de réflexes généraux adaptés à un but. Nous ajou- terons seulement ici qu'après l'ablation du cerveau sur une grenouille, non seulement l'équilibre et les mouvements d'ensemble sont possibles, mais qu'ils s'exécutent avec une sorte de fatalité, comme si le libre fonctionne- ment du cerveau protégeait l'indépendance des groupes musculaires. Quand l'un des membres se meut, les autres se meuvent aussitôt. Quand l'un d'eux est mis au repos, les autres cessent également de se mouvoir. Mais nous verrons bientôt que d'autres organes, notamment le cervelet, jouent, surtout chez les animaux supérieurs, un rôle important dans la coordina- tion des mouvements. En résumé, l'étude de la moelle, considérée comme centre, nous montre que, de môme que chez les articulés (Voir 3" partie, ch. VI), chaque centre d'action du système nerveux est distinct, et que leur ensemble forme deux cordons parallèles présentant des renflements successifs, de môme le sys- tème nerveux cérébrospinal est composé d'un certain nombre de cenires nerveux échelonnés ayant chacun une certaine spécialité, recevant chacun ses impressions d'un département déterminé du corps, et provoquant par ses réactions le mouvement dans un département correspondant. Chacun de ces centres est intimement relié aux cenires voisins, supérieurs et inférieurs;FONCTIONS DE L'aXE CÉRÉBRO-SPINAL. 425 mais il n'en est pas moins vrai que Tôtre humain est, à ce point de vue, une collection d'individus élémentaires. Si la zoologie etrembryologie montreni qu'au point de vue de leur organisation les animaux supérieurs sont de vérita- bles colonies d'organismes élémentaires, la physiologie des centres nerveux montre scmblablement que l'être sentant et agissant est, en définitive, une collection de moi distincts; l'unilé apparente est tout entière dans l'har- monie d'un ensemble hiérarchique dont les éléments, rapprochés par une coordination et une subordination étroites, portent néanmoins, chacun en soi, tous les attributs essentiels, tous les caractères primitifs, de l'animal individuel. B. Bulbe, protubérance, pédoncules cérébraux. Fonctions des faisceaux blancs. — L'anatomie suffit, jusqu'à un certain point, poui' établir les fonctions des faisceaux blancs du bulbe, puisqu'elle nous montre ces faisceaux, après entre- croisement, se continuant avec ceux de la moelle dont les fonctions sont à peu près établies. Du reste, l'expérience di- recte confirme les inductions anatomiques. Lorsqu'on excite les pyi^amides, il se produit à la fois des mouvements et de la dou- leur. Quant à la route directe ou croisée que suivent les divers conducteurs, nous savons qu'au-dessus du tiers inférieur du bulbe tous les cordons blancs se sont enti^e-croisés, les uns successivement dans la moelle, les autres au niveau et un peu au-dessus du collet du bulbe. Aussi toutes les lésions encépha- liques unilatérales frappent-elles le mouvement et la sensibilité dans le côté opposé du corps. Outre les faisceaux blancs qui dans le bulbe font suite aux cordons de la moelle on trouve dans ces régions de nouvelles colonnes blanches, représentées essentiellement par les trois ordres de pédoncules cérébelleux ; or, nous verrons bientôt que les fonctions du cervelet sont certainement en rapport avec la motricité ; c'est pourquoi les pédoncules cérébelleux paraissent présider à certaines coordinations des mouvements, c'est-à-dire que leur lésion ou leur excitation unilatérale produit une perte d'équilibre et des mouvements dans un sens plus ou moins net- tement déterminé (mouvements de roulement, de rotation en rayon, de manège, etc.). Ces mouvements de rotation se produisent dans les cas de lésions expé- rimentales ou pathologiques des pédoncules cérébelleux; ils sont variables selon que tel ou tel pédoncule a été atteint, et selon que la lésion a porté sur telle ou telle de ses parties. 1» La lésion d'un pédoncule cérébelleux moyen détermine la rotation autour de l'axe ; si la lésion atteint la partie postérieure, la rotation se fait du côté lésé; si c'est la partie antérieure qui est atteinte, la rotation se fait du côté opposé. 2" La lésion des pédon- cules cérébelleux inférieurs ne produit que rarement des mouvements426 SYSTÈME NERVEUX. circulaires, mais amène Tanimal à prendre une altitude particulière et qui rentre dans l'ordre général des phénomènes précédents : le chien, par exemple, se roule en cercle du côté de la lésion, c'est-à-dire que le corps s'incurve en arc de ce côté. 3° La lésion d'un pédoncule cérébelleux supé- rieur produit un mouvement de manège du côté opposé au pédoncule \ / / / Fig. 360. — Mouvements de manège. atteint ; mais ce mouvement ne se produit que quand on.a lésé non seu- lement le pédoncule cérébelleux supérieur, mais encore une partie du pédoncule cérébral sous-jacerit (fig. 360). Fonctions des parties grises. — Dans l'isthme de l'encéphale, l'axe gris se trouve anatomiquement divisé en noyaux distincts; ces noyaux sont des centres réflexes particuliers, comme ceux déterminés dans la moelle épinière. Ces centres réflecteurs pré- sident au fonctionnement des nerfs qui en partent, et les don- nées de Tanatomie sont complètement confirmées, sur ce point, par celles de la physiologie pathologique. Ainsi, les vivisections ont prouvé que les masses grises dé- signées sous le nom de noyau du facial sont le véritable centre, le vrai loyer des actions réflexes du nerf facial. Il suffit que ce centre soit intact et que le facial soit en relation avec lui pour que les mouvements réflexes des muscles faciaux puissent être mis en jeu. Le centre des mouvements réflexes involontaires, émotion- nels, qui succèdent à une impression brusque de l'ouïe, est dans la région bulbo-protubérantielle. Si après avoir enlevé à un rat, par exemple, le cerveau proprement dit, les corps striés et les couches optiques, on vient à pro-FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 427 duire près de lui un bruit qu'on sait avoir habituellement le privilège de faire tressaillir l'animal, on voit aussitôt celui-ci, très tranquille depuis l'opération qui lui a enlevé tout mouve- ment spontané, laire aussitôt un brusque soubresaut qui se reproduit chaque fois que le même bruit se renouvelle. Le centre de la sensibilité auditive excito-réflexe simple (sans partici- pation de la mémoire et de l'intelligence) est donc dans la protubérance, d'après ces expériences. Ces quelques exemples nous suffisent pour montrer le rôle des noyaux gris du bulbe comme centres de phénomènes ré- flexes spéciaux aux nerfs correspondants, et pour faire sentir tout l'intérêt de ces études au point de vue du diagnostic des lésions localisées dans cette région. Mais les noyaux gris du bulbe, par leur groupement, par leurs connexions intimes, président à quelque chose de plus qu'à de simples réflexes localisés dans le domaine de tel ou tel nerf bulbaire ; ils prési- dent encore à l'association des divers actes de sensibilité et de mouvement destinés à assurer l'accomplissement de fonctions importantes, telles que la respiration, la déglutition, la circula- tion, etc. ; en un mot, le bulbe, la protubérance et les pédon- cules cérébraux jouent le rôle de centres coordonnateurs, et nous allons rapidement passer en revue les fonctions qu'ils dirigent. Expressions émotives excito-réflexes. — Ce que nous avons dit pré- cédemment sur le rôle de la protubérance, comme centre de la sensibilité auditive excito-réflexe, montre déjà que ce centre nerveux est le foyer ex- citateur de certains mouvements émotionnels; c'est, en effet, à la protubé- rance que, d'une manière générale, on paraît être autorisé à faire jouer le rôle le plus important dans les grandes expressions émotionnelles, dans le rire et les pleurs, dans le cri de douleur, en un mot dans l'expression in- volontaire. En effet, lorsqu'on enlève à un animal successivement les corps striés, les couches optiques, les tubercules quadrijumeaux et le cervelet, on constate que, malgré ces mutilations, l'animal manifeste encore, par (les agitations caractéristiques et par des cris d'une nature plaintive, la douleur qu'il ressent lorsqu'on le soumet à de vives excitations extérieures, lorsqu'on écrase une de ses pattes entre les mors d'une forte pince, lors- qu'on excite un nerf mis à nu. Si alors on détruit la protubérance elle- même et la partie supérieure du bulbe, aussitôt l'animal cesse de répondre aux mêmes excitations par les mêmes cris et la même agitation. L'animal qui vient de perdre sa protubérance a donc perdu un centre perceptif des impressions sensilives, tandis que l'on voit se continuer en- core chez lui la circulation, la respiration et les autres fonctions dont les centres coordonnateurs sont en partie dans la moelle et en partie, nous al- lons le voir, dans les deux tiers inférieurs du bulbe. Donc les impressions sensitives perçues par la protubérance peuvent provoquer des mouvements complexes sans la participation du cerveau proprement dit, et, par consé-SYSTÈME NERVEUX. 428 quent, sans intervenlion de la volonté: aussi a-l-on très heureusement proposé d'appliquer à ces phénomènes le nom de sensitivo-moteurs ousen- sori-7noleurs, par opposition à l'expression de phénomènes idéo-mokurs, ré- servés pour les mouvements que provoquent les idées, c'est-à-dire le fonc- tionnement des hémisphères cérébraux. Centre respiratoire. — Les phénomènes mécaniques de la respii'ation (inspiration et expii^ation) sont des actes réflexes dont le centre nerveux se trouve dans le bulbe au niveau de la substance grise du quatrième ventricule. Déjà Galien (1) avait signalé l'importance de ce point et la cessation subite de la vie après les lésions du bulbe. Flourens (2) a pu préciser la posi- tion de ce point qu'il a appelé nœud vital; il siège à la partie inférieure du plancher du quatrième ventricule (vers la pointe du V du calamus scriptorius). Le nom singulier donné par Flourens à cette partie circonscrite des centres nerveux est justifié, jusqu a un certain point, parce que la section, ou sim- plement la piqûre de cette région, arrête immédiatement la res- piration (et non, comme on l'a prétendu, les mouvements du cœur) et produit une mort subite chez les animaux à sang chaud ; mais si on supplée au manque de mouvements i^espira- toires spontanés par l'insufflation du poumon et la respiration artificielle, on peut prolonger la vie des animaux. La mort n'es', donc pas due, dans l'expérience de Flourens, à ce qu'on serait allé atteindre le siège mystérieux d'un principe inconnu de la vie, mais simplement à ce qu'on a détruit le lieu où s'enchaî- nent et se coordonnent les mouvements respiratoires. Centres cardiaque et circulatoire. — L'excitation du bulbe par un fort courant d'induction produit un arrêt du cœur; nous avons vu que le pneumogastrique (ou le spinal) est le nerf mo- dérateur du cœur, et que son excitation produit l'aiTêt de cet organe en diastole. Il est donc pi^obable que dans l'expérience sus-indiquée on agit sur le noyau ou sur les fibres radiculaires de ces nerfs. On n'a pas précisé davantage les parties du bulbe qui seraient le centre coordonnateur des mouvements du cœur. Centres sécrétoires. — Les expériences de Cl. Bernard ont montré que la lésion de certains points du plancher du quatiùème - ventricule produit des modifications bien déterminées dans un grand nombre de sécrétions : 1" la piqûre, au niveau des ori- [1) Voir la note 3 de la page 93. (2) Flourens (Pierre-Jean-Marie), physiologiste français (1794-1867). Célèbre surtout comme expérimentateur. Claude Bernard lui succéda à l'Académie et y prononça son éloge.FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 429 gines du pneumogastrique, produit un diabète temporaire; pour que l'opération sur le lapin réussisse bien, la piqûre doit porter entre l'origine des nerfs acous- tiques et les origines des pneu- mogastriques (fig. 361) ; 2° une piqûre portée un peu plus bas produit une exagération de la sécrétion urinaire (polyurie) ; 3° portée un peu plus haut elle dé- Icrmine la présence d'albumine dans Turine {albuminuHe). On trouve donc dans une étendue restreinte du plancher du qua- trième ventricule une série de points dont la lésion influe sur la sécrétion urinaire, tantôt en modifiant simplement la quantité, tantôt en y déterminant la présence anormale du sucre ou de l'albumine; 4° une piqûre faite un peu plus haut que les précédentes, au niveau de la partie la plus large du plancher du quatrième ventricule (région bulbo-protubérantielle), produit une exagération de la sécrétion ^alivaire. Fig. 361. — Plancher du 4"= ventricule chez le lapin. — Piqûre diabétique. C. Tubercules quadrijumeaux. Les fonctions des tubercules quadrijumeaux sont en rapport avec les perceptions visuelles, du moins avec la coordination des mouvements des globes oculaires et des mouvements ré- flexes qui amènent la dilatation ou le resserrement des deux iris, mais, en l'absence des hémisphères cérébraux, les impres- sions lumineuses, quoique parfaitement perçues (l'animal suit des yeux et de la tête les mouvements d'une bougie allumée), ne sont pas conservées et ne peuvent pas donner heu à une élaboration intellectuelle; ce sont, à ce point de vue seulement, des sensations imparfaites : l'animal voit, mais il ne regarde pas spontanément. Les tubercules quadrijumeaux sont aux sensa- tions visuelles ce que la protubérance est, en général, aux sen- sations de tact, de douleur, etc. Il est probable que ces tuber- cules président encore à d'autres fonctions, jusqu'à présent indéterminées, puisqu'on les voit très développés chez les ani- maux complètement privés de la vue (Taupe asiatique, Cécilie, Myxine); aussi a-t-ori quelquefois considéré ces organes comme des centres de coordination des mouvements.430 SYSTÈME NERVEUX. D. Hémisphères cérébraux. a. Fonctions générales des centres cérébraux. En généralisant l'expression de phénomènes réflexes, nous pouvons l'appliquer aux phénomènes qui se passent entre la moelle et l'encéphale. En effet, le cerveau reçoit les impressions qui ont passé par la moelle (ou par les prolongements encé- phaliques de la moelle). Puis, dans le cerveau, les réflexes se t'ont pour ainsi dire à l'infini, entre les nombreux centres réunis par des commissures multiples ; et c'est après cette série d'ac- tions, qui en partie constituent pour le moi ce qu'on appelle la perception, que le cerveau réagit sur la moelle , et de là sur l'extérieur, dans les phénomènes qui sont considérés comme volontaires. Sensations. — Le cerveau est donc le siège du phénomène de la perception, SOUS l'influence d'un agent extérieur dont l'ac- tion lui est transmise par les nerfs périphériques et par la moelle. En effet, la perception ne se produit pas dans le som- meil, pendant lequel le cerveau est hors de service. Les phénomènes de perception se divisent en : ceux qui nous donnent des renseignements précis sur les objets extérieurs ; ce sont les sensations spéciales ; et ceux nommés sensations générales, qui nous avertissent seulement des modifications que subissent nos organes, sans donner de renseignement précis sur la nature des agents qui amènent ces modifications : la douleur est le type de cette seconde espèce de sensations, que l'on nomme encore les premières objectives et les secondes subjec- tives. Les sensations générales ou subjectives peuvent elles-mêmes présenter deux formes : dans la première forme, la sensation (de douleur par exemple) se Zoca/ise parfaitement comme la sen- sation d'une brûlure sur un point de notre tégument; dans la seconde forme, au contraire, la sensation est vague et difficile à localiser, comme le malaise général que fait éprouver un com- mencement d'asphyxie. On a cherché à exprimer cette diffé- rence en appliquant à cette dernière forme de sensation le nom de sentiment et réservant à la première celui de sensation pro- prement dite. Mais une même influence peut faire naître à la fois une sensation générale localisée et une sensation vague ou sentiment. C'est ainsi que la faim se manifeste par une sen- sation que nous localisons en général dans le creux épigastrique (estomac), et par un sentiment vague et indéfini qu'on éprouveFONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 431 dans tout 1 organisme et qui s'étend jusqu'aux extrémités sous forme de fatigue. Il en est de même de la soif, qui se traduit par une sensation gutturale, et un sentiment général de langueur. Les sensations localisées se produisent d'ordinaire sous l'in- fluence d'une action extérieure portée sur une partie déter- minée de nos surfaces, et parviennent aux centres nerveux par des nerfs toujours également déterminés. Mais si une cause vient agir sur ces nerfs en un point quelconque de leur trajet, nous percevons la sensation qui en résulte comme se produisant vers le point de la surface d'où viennent les nerfs en question. Si l'on comprime brusquement le nerf cubital vers la partie postéro-interne du coude (gouttière épitrochléo-olécrânienne), c'est vers l'extrémité cutanée de ce nerf, c'est-à-dire vers la partie interne de la main (et surtout vers le petit doigt) que nous localisons l'impression douloureuse ainsi produite. Ce phéno- mène constitue ce qu'on nomme Vexcentricité des sensations. Quel que soit le point où le nerf est atteint, la sensation est toujours excentrique; même quand le centre nerveux est atteint, c'est à l'extrémité périphérique du nerf sensitif en rapport avec ce centre que nous localisons la sensation. Les malades frappés d'apoplexie cérébrale se plaignent de douleurs périphériques dont la cause est entièrement centrale. 1^ Ces considérations nous donnent la clef du mécanisme par lequel se produisent les hallucinations, dont la cause réside dans l'encéphale et qui donnent lieu à des sensations que le malade rapporte à la périphérie. C'est ainsi que s'expliquent également les sensations associées : une sen- sation extérieure parvenant à un centre nerveux peut y produire une exci- tation assez forte pour s'irradier vers des centres voisins; ceux-ci nous donneront alors des sensations identiques à celles que nous éprouverions s'ils avaient été mis en jeu par les nerfs qui les font communiquer avec la périphérie. Ainsi, un corps introduit dans l'oreille (conduit auditif externe) peut produire comme sensation associée un sentiment de chatouillement dans l'arrièrc-gorge, par suite la toux et môme le vomissement. Assez rares à l'état normal, ces sensations associées ou sensations sympathiques sont très communes dans l'état de maladie : tels sont le point de côté, la né- vralgie brachiale, dans la pleurésie; la douleur de l'épaule droite, dans les maladies du foie; les sensations de démangeaison qu'éprouvent au bout du nez les enfants dont l'intestin est tourmenté par des parasites; les névral- gies si diverses qui accompagnent souvent les maux d'estomac, etc. Mémoire et volonté. — Enlin les sensations présentent encore ce fait particulier qu'elles peuvent être emmagasinées dans les organes cérébraux ; les impressions s'y fixent, pour reparaître plus tard ; ainsi se produisent les phénomènes désignés sous le nom de mémoire. Les sensations, ainsi conservées comme à l'état latent, reparaissent alors, par un mécanisme analogue à432 SYSTÈME NERVEUX. celui des sensations associées, et la reviviscence d'une sensation particulière peut amener celle d'une foule d'autres voisines ou analogues: une idée en appelle une autre ; c'est ce qu'on appelle y association des idées. Tous ces phénomènes (perception avec mémoire, idées, vo- lonté) sont aujourd'hui parfaitement localisés dans la couche grise corticale des circonvolutions cérébrales : cette partie des hémisphères cérébraux est, en un mot, le siège des facultés intellectuelles et instinctives. En effet, Flourens a montré qu'un animal privé de ses lobes cérébraux prend l'air assoupi, n'a plus de volonté par lui-même, ne se livre à aucun mouve- ment s^^onian^^; mais quand on le frappe, quand on le pique, il affecte encore les allures d'un animal qui se réveille. Si c'est un oiseau, il ne vole que quand on le jette en l'air ; si c'est une grenouille, elle ne saute que quand on la touche. Flourens semblait en conclure que l'animal n'avait plus de sensation. Il est bien plus légitime de dire que les actions que nous venons d'indiquer ne peuvent s'opérer sans êire provoquées par des sensations; seulement elles ne sont pas raisonnées; l'animal s'échappe sans but ; il n'a plus de mémoire et va se choquer à |)lusieurs reprises contre le même obstacle. On peut donc dire que les lobes cérébraux sont le réceptacle principal où les sen- sations se transforment en perceptions capables de laisser des traces et des souvenirs durables; qu'ils servent, en un mot, de siège à la mémoire, propriété au moyen de laquelle ils fournis- sent à l'animal les matériaux de ses jugements : ils sont le siège de l'intelligence, et de la plupart des instincts chez les animaux. La fonction des lobes cérébraux, comme organes de l'intelli- gence, se trouve établie non seulement par la physiologie et la pathologie, mais encore par l'anatomie comparée, c'est-à-dire par les rapports évidents entre le degré d'intelligence et le degré de développement des hémisphères. L'encéphale de I homme blanc pèse en moyenne 1300 grammes ; dans ce chiffre, le cerveau proprement dit représente environ 1.200 grammes. L'encéphale du cheval pèse environ 650 grammes; celui du bœuf 500 grammes. Toutes les fois que, chez un homme blanc, le cerveau pèse moins de 1000 grammes, le sujet peut être classé parmi les idiots. Dans l'anomalie remarquable connue sous le nom de microcé- phalie (fig. 362) et caractérisée par un arrêt de développement des lobes cérébraux (on en a trouvé dont le cerveau ne pesait que 300 grammes), l'observation a établi que cet état coïncide toujours avec un avortement plus ou moins complet des facultésFONGTIOiNS DE L'AXE CÉRÉBUO-SPINAL. 433 intellectuelles. Par contre, la plupart des hommes d'une intelli- gence supérieure ont eu un gros cerveau. Celui de Cuvier pesait 1830 grammes. Mais ceci n'a rien d'absolu, car on cite quelques exceptions, c'est-à-dire que des hommes incontestablement éminents ont pu présenter à l'autopsie un poids cérébral un peu inférieur à la moyenne; dans ces cas on trouve d'ordinaire des circonvolutions très riches en méandres (1). Fig. 3G2. — Idiot microcéptoile. Le phénomène central de la volonté nous échappe, du. reste, a moins qu'il ne rentre dans la série des associations d'idées. Mais nous savons du moins que les lésions du cerveau détruisent les manifestations dites volontaires, paralysent les mouvements volontaires d'une manière croisée : les mouvements du côté droit 'lu corps sont abolis par une lésion siégeant dans l'hémisphère gau- (I) C'est ainsi que le cerveau de Gambetla, un des ^jpmmes les plus éiuinents de noire troisième Hépublique, était inférieur en poids ù la moyenne, mais présentait des circonvolutions très nombreuses et très compliquées. M. Du VAL et Constantin, 28SYSTÈME NERVEUX. 434 che, et vice versa. Les nerfs centrifuges conducteurs de la vo- lonté s'entre-croisent donc en s'éloignant du cerveau. Mais il ne faut pas localiser cet entre-croisement uniquement à Tex- trémité inférieure des pyramides ; il se fait sur une région plus vaste, depuis ce point jusqu'à la partie la plus antérieure de la protubérance. Une lésion qui siégera en un point de cette étendue pourra donc atteindre à la fois des fibres déjà entre- croisées et des fibres qui ne le sont point encore, et produire ainsi ces curieuses paralysies alternes, qui siègent du côté droit pour la face, par exemple, et du côté gauche pour le reste du corps. Dans la moelle, les conducteurs delà volonté se trouvent dans les cordons antérieurs et dans les latéraux. Nous trouvons pour les phénomènes volontaires et pour les phénomènes de motilité en général des associations analogues à celles que nous avons trouvées pour la sensibilité. Un centre entrant vivement en action peut le faire de telle sorte que son activité s irradie jusque sur des centres voisins. C'est là le mé- canisme de tous les tics et de bien des mouvements involon- tairement associés. C'est ainsi que pendant un effort général et intense, pour soulever un poids, par exemple, on contracte involontairement le muscle frontal; que, dans l'éternuement, on ferme énergiquement les yeux, etc. On peut dire qu'en général tous nos mouvements volontaires sont des mouvements associés, car nous ne pouvons contracter à part un muscle, mais bien un groupe de muscles ; celte associa- tion est toute faite dans la moelle par certains groupements de cellules et de fibres, et le cerveau ne fait qu'exciter ce groupe de cellules ; cette association se retrouve dans les mouvements purement réflexes, comme les mouvements de défense que l'on observe expérimentalement sur les animaux décapités. b. Fonctions spéciales de quelques centres cérébraux. Couches optiques. — La physiologie des couches oiJtiques est encore aujourd'hui entourée d'obscurité, malgré les travaux nombreux dont ces gros noyaux encéphaliques ont été l'objet. Nous ne nous arrêterons pas sur l'étude des mouvements de manège ou de rotation que leurs lésions peuvent amener, parce que ces troubles du mouvement peuvent être dus à ce que la lésion a atteint en même temps les pédoncules cérébraux sous- jacents, ou les pédoncules cérébelleux qui pénètrent dans les couches optiques. " Corps striés. — Tous les physiologistes ont toujours été d'ac-FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 435 cord pour faire des corps striés les centres des mouvements des membres ; on a nettement établi que les corps striés donnent passage et peut-être naissance aux fibres qui commandent les mouvements volontaires. Chez l'homme, la lésion du corps strié droit saccompagne toujours dune paralysie du mouvement du côté gauche, et vice versa. Substance des hémisphères proprement dits. — Les recher- ches expérimentales et les observations cliniques tendent au- jourd'hui à établir, dans la substance blanche et dans la sub- stance grise corticale des hémisphères, des localisations spé- ciales de conducteurs sensitifs ou moteurs (volontaires) pour la première substance, de ceiitres moteurs ou de facultés intellec- tuelles pour la seconde. Le système de Gall (1) fut une tentative célèbre de localisation cérébrale tentative entièrement hypothétique, sans bases anatomiques ni physiolo- giques sérieuses. Ce système devait être abandonné de tous les esprits sé- rieux, et on s'étonne aujourd'hui du succès immense qu'il obtint pendant longtemps. L'insuccès de la phrénologie de Gall s'explique facilement car en réalité, Gall est parti de la cranioscopie, sa première hypothèse'étant que certaines dispositions intellectuelles répondraient à certains renfle- ments extérieurs de la tête (fig. 363). La chute du système de Gall a jeté longtemps un profond discrédit sur le principe des locahsations cérébrales; cette réaction fut trop absolue Broca(2) lut un des premiers à revenir à des idées plus justes, faisant remar- quer qu un principe n'est pas démontré faux par cela seul qu'il a pu recevoir detaussesapphcations. L'anatomie humaine etranatomiecomparéeprouvent que les circonvolutions fondamentales des hémisphères sont, jusqu'à un certain point, des organes distincts; d'autre part, l'analyse psychologique montre que les facultés cérébrales ne sont pas absolument solidaires les unes des autres, et la pathologie cérébrale nous fait assister à l'abolition de telle faculté isolée. Il paraît donc probable que là où il v a à la fois dos organes multiples et des fonctions multiples, chaque organe pourrait bien .avoir des attributions particulières, distinctes de celles des autres organes Aphasie. - Broca étudiant les cerveaux des individus qui avaient pré- sente pendant leur vie le symptôme de Yaphcmie ou aphasie (3), c'esl-à-dirc 1 abolition ou l'altération de la faculté du langage articulé, sans paralysie rdes muscles de l'articulation, était arrivé à cette conclusion, que l'exercice ■«de la laculte du langage articulé est subordonné à l'intégrité d'une partie (1) Gall, médecin allemand (1758-1828), inventeur de la cdnioscopie. Partant de 1 Idée juste de locahsations cérébrales, Gall conclut faussement que les parties du cer- veau développées en vue de telle ou telle faculté se révélaient à l'extérieur par les ^rennemenls de la téte. Son système prit le nom de phrénologie entre les mains de ^Spurzhezm (1770-1832), son élève à Vienne. La phrénologie, après avoir eu le plus rtrrand retentissement, tomba dans le discrédit le plus complet à la suite de grossières ■•erreurs commises par ses adeptes. 1.2) Dror.a (F'aul), chirurgien français, né dans le département de la Gironde en 1824; ■mort a Pans le 8 juillet 1880. Un des chefs les plus autorisés de l'école anthropolo- gique moderne. (3) Aphasie, de à privatif; çot^ic, parole. Aphémie, de à privatif; çv)[xl, je parle.436 SYSTÈME NERVEUX. très circonscrite des hémisphères cérébraux et plus spécialement de Thé- misphère gauche. Celte partie est située dans la moitié ou même seulement le tiers postérieur de la troisième circonvolution frontale (en 1, fig. 366). En effet, c'est cette partie qu'on a trouvée lésée dans l'immense majorité des cas d'aphasie, c'est-à-dire des troubles, variés dans leurs formes, mais pouvant toujours se résumer en cette formule : perte totale ou partielle de la mémoire des mots (la parole n'est pas seule altérée parfois; les apha- siques ne peuvent pas plus écrire que parler, et cependant ils comprennent ce qu'on leur dit ou leur fait lire). Celle localisation dans la troisième cir-. convolution frontale gauche est assez précise pour être utilisée en chirur- gie; par exemple, un'homme étant devenu aphasique à la suite d'une chute violente sur la tête, on a appliqué sur la région temporale gauche une cou- ronne de trépan, et, par le trou ainsi pratiqué au crâne, retiré un fragment Fig. 363. - Système de Gall *. Fig. 364. - Système de Gall. d'os qui comprimait précisément celte région de la circonvolution ; le symp- tôme aphasie a aussitôt disparu. Mais on a dù se demander pourquoi la faculté du langage articulé est plus particulièrement en rapport avec la troisième circonvolution frontale du côté gauche. Dès 18G3, Broca présentait de ce fait l'inlerprétalion qui est actuellement adoptée : les circonvolutions frontales de droite et celles de gauche ont, disait-il, comme toutes les parties symétriques des organes pairs, les mômes propriétés essentielles; mais le langage articulé^étant en quelque sorte une fonction artificielle et conventionnelle, qui ne s'acquiert que par une éducation spéciale et par une longue habitude, on conçoit que l'enfant puisse contracter l'habitude de diriger de préférence avec l'un ou l'autre des deux côtés la gymnastique toute spéciale de l'articulation. C'est ainsi que la plupart des actes qui exigent le plus de force ou d'adresse sont exécutés de préférence avec la main droite, et dirigés, par conséquent, ' A cliaque région du crâne correspondait une faculté, par exemple : 4, mémoire dos lieux. — b, mémoire des personnes. — 7, sens musical. — 1"2, amitié, clc.437 FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. par rhcmisphère gauche du cerveau; mais de même qu'il y a quelques gauclicrs qui dirigent ces mêmes actes avec l'hémisphère droit, de même il y a quelques individus qui dirigent de préférence le langage articulé avec la troisième circonvolution frontale droite. Ces hypothèses si ingé- nieuses de Broca ont été depuis confirmées par des observations qui par- lent toutes dans le môme sens, c'est-à-dire, d'une part, par les observations où on a vu des gauchers devenus aphasiques après une lésion du territoire du côté droit (qui pour eux est l'hémisphère actif), et, d'autre part, par les observations de gauciiers non aphasiques, malgré une lésion de la troi- sième circonvolution frontale gauche. Enfin, lorsqu'un individu qui a ap- pris à parler avec l'hémisphère gauche est privé, par suite d'une lésion pathologique ou traumatique, de l'action de la troisième circonvolution frontale gauche, il cesse de parler parce que la circonvolution du côté droit est incapable de lui servir, mais il peut, au bout d'un temps plus ou moins long, à la suite d'une éducation nouvelle, le plus souvent insuffisante, sup- Fig. 365. — Hémisphère gauche du cerveau pléer en partie, à l'aide de cette circonvolution droite, aux fonctions abo- lies du côté opposé. Aujourd'hui, on a analysé d'une manière beaucoup plus complète la laculté du langage, en entendant par langage aussi bien la parole parlée que la parole écrite; on a reconnu que cette faculté est complexe, et se compose de fonctions cérébrales distinctes ayant des organes cérébraux également distincts. Ces organes cérébraux sont au nombre de quatre, sa- voir : wk Surdité verbale. — La première circonvolution temporale gauche, au Hnoins dans sa partie postérieure (MAV, fig. 365), est le siège de la mémoire auiMlive des mois; les sujets qui ont une lésion de cette partie de l'écorce • cérébrale sont atteints de ce qu'on a appelé la surdité fer6a/e, c'est-à-dire ' que, quoique ils entendent les sons des bruits, quoiqu'ils sachent rappor- i ter ces bruits à l'objet qui les produit, ils ne comprennent plus le sc7is des [i mots parlés, ni de tous les sons devenus conventionnellement représenta- R, sillon do Rolando. — Pl, F2, F3, première, seconde cl troisième circonvolutions frontales. — f'I, p2^ première et seconde pariétales. — T', T2, T3, les trois temporales. — MMV, siège de • la mémoire motrice verbale. — MM(j, siège do la mémoire motrice graphique. — MVV, siège de ' la mémoire visuelle verbale. — MAV, siège de la mémoire auditive verbale.438 SYSTÈME NERVEUX. lions d'idées. Un tel siijel ])cut parler, lire et écrire parce qu'il a conservé les autres mémoires dont il va être question ; le seul trouble qu'il présente c'est que les sons qu'il entend n'éveillent plus en lui une idée correspon- dant au langage; les mots sont pour lui comme s'il les entendait pour la première fois; il a perdu le souvenir des mots parlés; son cerveau ne pos- sède plus aucune image auditive des mots. Cécité verbale. — Le lobule pariétal inférieur, avec ou sans participa- tion du lobule du pli courbe (MVV), est le siège de la mémoire visuelle des mots; les sujets qui ont une lésion de cette partie de l'écorce cérébrale sont atteints de ce qu'on a appelé la cécité verbale., c'est-à-dire qu'il leur est impossible de lire les lettres, les mots écrits, les signes figurés divers pla- cés sous leurs yeux, quoiqu'ils en distinguent la silhouette, la position relative, l'arrangement général, comme ils voient et reconnaissent, du reste, tous les objets qui les entourent. Un tel sujet comprend les mots qu'il entend prononcer, puisqu'il n'a pas perdu la mémoire de la significa- tion des sons vocaux. Il peut parler, il peut même écrire, puisqu'il n'a pas perdu les autres mémoires dont il va être question ; mais il écrit comme il le ferait dans l'obscurité, guidé seulement par la conscience des mouve- ments de l'écriture; il est ensuite incapable de lire ce qu'il a écrit. La vue des mots écrits n'éveille plus en lui une idée correspondant au langage; ces mots écrits sont pour lui comme s'il les voyait pour la première fois : il a perdu le souvenir des mots écrits; son cerveau ne possède plus aucune image visuelle des mots. Agraphie. — Le pied de la seconde circonvolution frontale (MMG, lig. 365) est le siège de la mémoire des mouvements de l'écriture; les sujets qui ont une lésion de cette partie de l'écorce sont atteints d'agrophie (\) ou iVaphasie de la main, c'est-à-dire qu'il leur est devenu impossible de faire les mouvements nécessaires i)Our écrire; ils sont comme s'ils n'avaient pas appris à écrire; ils peuvent du reste lire (conservation de la mémoire vi- suelle des mots), comprendre la parole (conservation de la mémoire audi- tive des mots), et parler eux-mêmes (conservation de la mémoire motrice verbale, ci-après); mais ils ont perdu le souvenir de leur éducation au point de vue de l'écriture; leur cerveau ne possède plus aucune image mo- trice graphique. Aphasie motrice. — Enfin, comme l'avait établi Broca, mais sans bien distinguer cette dernière faculté d'avec les précédentes, le pied de la troi- sième circonvolution frontale gauclie est le siège de la mémoire des mouve- ments de l'articulation de la voix; les sujets qui ont une lésion bien limitée de cette partie de l'écorce cérébrale sont atteints d'aphasie motrice, c'est- à-dire qu'ils ont perdu la parole articulée, quoiqu'ils ne soient ni paralysés, ni déments, ni aphones. Ils comprennent ce qu'on leur dit, peuvent lire et écrire, mais ne peuvent parler eux-mêmes; ils sont comme l'enfant qui n'a pas encore appris à parler; ils ont perdu la mémoire motrice d'articula- tion ; leur cerveau n'a rien conservé de son éducation au point de vue de la parole parlée; il n'a plus aucune image verbale motrice ou d'articulation. Centres moteurs volontaires. — Des localisations cérébrales pourraient être également déterminées et circonscrites par des excitations expérimen- tales portées sur certaines parties de l'écorce cérébrale, telle est du moins l'opinion professée aujourd'hui par quelques physiologistes. Cette question est encore à l'étude; elle vient à rencontre de ce qu'on admettait généra- (I) De a privatif; Yfâçw, j'écris.FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 439 lemcnt jusqu'à ce jour, à savoir que la substance grise, à l'inverse de la substance blanche, n'est pas directement excitable; mais ce principe ne saurait être posé d'une manière absolue; il n'y a pas en physiologie de principe semblable qui puisse être considéré comme de nature à faire dire non avenus des résultats bien établis par rexpériencc. Malheureusement les expériences d'excitation directe de l'écorce cérébrale ne sont pas à l'a- bri des objections et il semble que l'on doive attribuer les phénomènes observés (mouvements de telle région du corps consécutifs à l'excitation directe de telle région du cerveau) (flg. 366) bien plus à l'excitation ou à la lésion de la substance blanche qu'à celle de la substance grise corticale. Ce résultat de ne pas trouver dans les faits expérimentaux et cliniques des preuves suifisantes de localisations motrices dans la substance grise corticale n'est nullement en contradiction avec le fait qu'une localisation corticale très précise, celle de la faculté du langage, est aujourd'hui par- faitement établie et admise par tous; dans le cas du langage, il s'agit de la 5 A: Fig. 366. — Schéma probable des centres moteurs volontaires chez l'homme *. ocalisation d'une faculté intellectuelle complexe, de centres qui sont le siège de diverses mémoires (V. la fig. 363) ; dans les cas de localisations motrices corticales, il s'agirait purement et simplement de centres moteurs. Or, les mouvements du membre antérieur ou postérieur, ceux de la face, des yeux, ont pour origine des phénomènes psychiques complexes, ayant eux-mêmes leur point de départ dans les impressions apportées par les divers organes des sens; les sources de ces mouvements doivent donc être multiples. On comprend bien que leurs conducteurs, provenant de parties corticales multiples, se groupent en faisceaux particuliers, pour venir en- suite prendre part à la constitution de la capsule interne, lieu de passage de tous les conducteurs des mouvements volontaires; mais on ne voit pas a priori la nécessité de centres moteurs corticaux distincts. * F, lobe frontal. — P, lobe pariétal. — 0, lobe occipital. — S, lobe Icmpoial (ou Bpli<5noïdaI). — 1, centre du langage articulé (siège des lésions dans j'apliasie). — 2, cenlre des mouvements du membre supérieur. — 3, centre pour le membre inférieur. — i, cenlre pour les mouvements de la tôle et du cou. — 5, centre pour les mouvements dos lèvres. — 0, centre pour les mouve- ments des yeui.SYSTÈME NERVEUX. 440 c. Sommeil, Rêves. Sommeil. — L'observation démonire que, pour tous les organes, tout état d'activité prolongée amène un épuisement qui doit être réparé par un temps de repos fonctionnel. Pour les organes qui, comme le cœur, parais- sent incessamment en fonction, il n'est pas diflicile de voir que cette fonc- tion même n'est qu'une succession rapide d'alternatives de relâchement et de contraction, c'est-à-dire de icpûs et d'activité. La loi est donc observée aussi bien par les organes de la vie de nutrition, que par ceux de la vie de relation; mais i)0ur ces derniers, le repos se produit d'une manière plus prolongée, et selon une forme qui résulte de la cessation et de la diminu- tion d'activité à la fois dans les organes périphériques scnsilifs ou moteurs et dans les organes centraux. Comme dans l'état d'activité, les fonctions de relation résultent de l'association nécessaire des organes des sens, du cerveau qui apprécie les impressions et veut les mouvements, et enfin des muscles qui exécutent ces mouvements, de même dans l'état de repos de ces fonctions, ce sont à la fois les organes des sens, le cerveau et les mus- cles qui entrent en inactivité. On donne le nom de sommeil à cette cessa- tion réparatrice, totale ou partielle, des fonctions de relation. Le sommeil est donc caractérisé d'abord par une suspension des impressions exté- rieures; puis par un arrêt dans l'élaboration cérébrale, et enfin par une cessation des réactions motrices encéphaliques connues sous le nom de mouvements volontaires. Hàtons-nous cej)endant d'ajouter que si les or- ganes des sens, les nerfs sensitifs, le cerveau, les nerfs moteurs et les muscles dorment, ils sont encore, les uns comme les autres, parfaitement excitables; mais leur excitabilité partiellement mise enjeu par telle cir- constance particulière ne sollicitera pas, dans l'ensemble de l'appareil de relation, les réactions coordonnées et régulières qui sont caractéristiques de l'état de veille. Une im])ression périphérique provoquera de simples phénomènes réilexes médullaires, mais non des actes cérébraux voulus, ou bien réveillera dans le cerveau des élaborations sensorielles, incohérentes, mal associées et non des mouvements volontaires; le cerveau lui-même pourra être le siège du retour spontané d'images antérieurement per- çues et qui réapparaissent d'une manière désordonnée. Ce qui est donc essentiellement aboli pendant le sommeil, c'est la fonction régulière qui lie les impressions extérieures avec le travail cérébral et celui-ci avec les réactions volontaires, c'est la coordination normale des fonctions de rela- tion. A cet état de suspension des actes de la vie de relation correspond- le plus souvent une activité plus grande dans les organes de la vie de nu- trition, ou, pour mieux dire, une plus grande intensité dans les actes de nutrition en général, en comprenant plus spécialement sous cette désigna- lion les phénomènes d'assimilation. Aussi la durée de temps consacré au sommeil, dans les diverses périodes de la vie, est-elle en raison directe du besoin d'assimilation, de réparation, de croissance de l'individu : le nourrisson ne fait guère que dormir et manger; l'enfant passe plus de la moitié de sa vie à dormir; le convalescent de même; l'adulte ne consacre guère plus du tiers de son temps au sommeil. Le sommeil succédant à une grande fatigue intellectuelle ou musculaire peut s'établir brusquement, d'emblée; mais d'ordinaire il envahit successi- vement les diverses parties de l'appareil de relation : après les bâille- ments, la diminution de l'attention et des mouvements spontanés, survient,441 FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. dans un ordre assez régulier, l'inorlie de certains muscles : d'abord ceux de la nuque, d'où ces oscillations de la tête que son poids entraîne en avant vers la poitrine; puis ceux des membres et enfin le muscle rcleveur de la paupière. Dès lors les sensations visuelles sont supprimées; celles de Touïc subsistent encore un temps, mais affaiblies, comme lointaines : puis avec elles disparaît la conscience du moi et le sommeil est établi. Quand le sommeil est complètement et profondément établi, le sujet est comparable à l'animal auquel le physiologiste vient d'enlever les hémis- phères cérébraux; chez l'un comme chez'l'autre, tout mouvement volon- taire a disparu; mais aussi les mouvements réflexes, à centres médullaires, subsistent et sont même devenus plus faciles; on sait que chez l'homme, où à l'état de veille les centres cérébraux commandent complètement aux centres médullaires, ce n'est guère qu'en surprenant un sujet dans le som- meil qu'on peut constater des mouvements purement réflexes, et, par exemple, amener, en chatouillant la peau de la plante du pied, le retrait du membre inférieur par flexion de la jambe sur la cuisse et flexion de la cuisse sur le bassin, mouvement identique à celui de la grenouille déca- pitée sur la patte de laquelle on dépose une goutte d'eau'acidulée. Et si, sur la grenouille décapitée, une irritation un peu plus forte (acide moins dilué) produit une réaction réflexe plus générale, un mouvement de fuite coordonné (par les centres médullo-bulbaires), de même chez l'homme en- dormi, une cause de gêne quelconque (attitude douloureuse pour un membre, piqûres d'insectes, etc.) amène des mouvements de déplacement complet, des changements d'attitude dans le lit, mouvements bien connus, incessamment renouvelés parfois pendant toute la durée du sommeil et qui sont de l'ordre des phénomènes purement réflexes. Rêves. — Le sommeil peut être complet, absolu, et alors toutes les par- ties des hémisphères sont en état de repos; mais le plus souvent, quelques régions du cerveau veillent partiellement au milieu du sommeil général, et il en résulte les rêves. De même qu'à l'état de veille, des souvenirs, des images naissent spon- tanément, une idée surgit tout à coup sans lien apparent avec l'occupa- tion ou le genre de pensées présentes, de même pendant le sommeil, si l'état de repos n'a pas envahi tout le territoire cérébral, des images pren- nent naissance dans des parties encore à l'état de veille. Ces images peuvent sans doute surgir d'une manière en apparence spontanée, mais bien sou- vent on peut en rattacher l'origine à une impression des organes des sens, car il s'en faut de beaucoup que les nerfs spéciaux aient alors perdu toute excitabilité. Les impressions ainsi produites ne sont plus, comme à l'état de veille, précises et en rapport avec l'intensité de l'excitant; une excita- lion énergique pourra, en effet, ne produire aucun effet, tandis que, par contre, une excitation faible réveillera dans certains centres des images terribles, et par le fait de la contiguïté des centres et de l'irradiation^de l'un à l'autre, fera naître toute une série de représentations étranges et plus ou moins incohérentes : on approche une bougie des paupières d'un sujet endormi, et celui-ci rêve d'incendie, ou d'éclairs, de tonnerre, d'o- rage; on débouche près de ses narines un flacon de parfums, et à son ré- veil il raconte avoir rêvé soit d'asphyxie, d'empoisonnement, d'odeur méphitique, ou bien inversement d'odeur délicieuse, d'encens, de jjarfums et de scènes orientales. L'essentiel est de remarquer que les images, ainsi liées en un tableau qui se déroule, sont toujours associées d'une manière incohérente, s'intcrrompant aussi brusquement qu'elles prennent naissance,442 SYSTÈME NERVEUX. et toujours incomplètes, quelque nombreuses et complexes qu'elles soient; elles sont au travail normal de la pensée ce que sont des convulsions mus- culaires partielles aux mouvements normaux de la locomotion. Mais, comme certaines formes de convulsions musculaires peuvent associer un grand nombre de contractions diverses et produire pour ainsi dire un certain ordre dans le désordre même, de même les associations cérébrales auto- matiques du rêve vont assez loin pour reproduire l'image, toujours incom- plète, de la pensée normale. Un travail cérébral aussi incomplet et aussi désordonné ne peut laisser que peu de traces dans les organes mêmes où il s'est produit; aussi le sou- venir même des rêves est-il très fugace. Au réveil, on voit encore avec précision toutes les scènes incohérentes auxquelles on vient d'assister, et on croit pouvoir en conserverie souvenir : puis, quelques heures après,^ si la pensée est reportée vers les scènes de la nuit, on est tout étonné d'en retrouver k peine la trace; c'est souvent tout au plus si l'on se souvient de l'objet, de la nature prédominante du rêve; on sait bien encore qu'on a rêvé de telle chose, de telle personne, mais on ne saurait plus dire com- ment choses et personnes ont été mêlées ensemble. E. Cervelet. Toutes les recherches expérimentales comme les observations cliniques semblent aujourd'hui d'accord sur deux conclusions, en partie négatives, qui constituent ce que nous avons de plus précis sur les fonctions du cervelet: 1° cette masse encépha- lique, relativement si considérable chez les animaux supérieurs, ne prend cependant aucune part aux fonctions intellectuelles proprement dites, aux manirestations de la sensibilité, de la mémoire, de la volonté; 2" les fonctions du cervelet sont en rap- port avec la motricité. C'est essentiellement comme appareil coordonnateur des mouvements, que le cervelet paraît jouer un rôle important. C'est ce qui résulte des re- cherches si nombreuses de Flourens; c'est ce que confirme l'expérience sur le pigeon et toutes les vivisections portant sur les divers ordres de pé- doncules cérébelleux (V. p. 423). Cette manière de voir a été adoptée au- jourd'hui par la plupart des physiologistes; mais quant au mode de tonc- tionnement de cet appareil coordonnateur, quant aux localisations de ses divers éléments, nous n'avons encore, à ce sujet, que des résultats peu si- enificalifs. . Tout ce qu'on peut dire, c'est que l'anatomie nous montre une partie lu nerf acoustique venant aboutir dans le cervelet, qu'il est probable que cette partie de la huitième paire vient des canaux semi-circulaires et que, si ces canaux doivent être considérés comme des organes périphériques du sens de l'équilibration (V. page 321), le cervelet, à son tour, doit être le centre de cette équilibration ou coordination des mouvements.SYSTÈME DU GRAND SYMPATHIQUE. 443 VI. — Système du grand SYMPATHIQUE. Nerfs et ganglions. — Le grand sympathique se compose d'une série de ganglions dis- posés le long de la colonne vertébrale, un de chaque côté pour chaque vertèbre (excepté à la région cervicale, où il y a l'asion en trois gros ganglions) : les ganglions d'un même côté sont réunis entre eux par des commissures,d'oûrésuItentdes cordons en chapelets (fig. 367). tDe plus ces amas cellulaires envoient des commissures, d'une part, vers la moelle épi- nière {rami communicantes) ; d'autre part, vers les viscères et vers tous les organes en général {nerfs du grand sxjmpa- ihiqiie). A une certaine distance de la chaîne du grand sympa- thique, sur le trajet de ces com- missures allantsoitàla moelle, soit aux viscères, se trouvent de nouvelles masses ganglion- naires ; ce sont de nombreux amas cellulaires échelonnés sur les nerfs du grand sympa- thique ; le plus remarquable de ces amas est le ganglion semi- lunaire que Bichat appelait le cerveau abdominal ; enfin, en- core plus loin, sur le trajet des nerfs viscéraux, au moment où ils se distribuent dans les vis- * I, 1, I, cordons du sympalliiqiic avec les ganglions. — 2, 3, 4, rami communicantes. — , •'>, réunion à la base des deux cordons sympa- I thiqucs. — 6, racines du grand splanclniiquc. — 7, racine du petit splancimique. Fig. 367. — Tronc du sympathique gauche avec les rami communicantes *SYSTÈME NERVEUX. 444 Fig. 368. — Système nerveux viscéral de l'homme *. * 1, nerf facial. — 5, nerf lingual. — 6, pneumogaslrique. — 8, première branche anlërieure du premier nerf rachidicn dorsal. — 9, du premier nerf lombaire — 10, du premier uerf sacrô. — il, plexus brachial. — 12, plexus lombaire. — 13, cordon cervical du grand sympathique. — 14, grand cervical moyen. — 15, grand cervical inférieur. — 16, plexus cardiaque. — 17, gan- glion thoraciquo. — 18, grand nerf splanchuique. — 19, ganglion semi-lunaire. — 20, plexus solaire. — 21, 23, plexus mésentériquos. — 22, plexus aorliquc. — 26, grand lombaire. — 27, grand sacré.SYSTÈME DU GRAND SYMPATHIQUE. 44E) cères, on trouve une nouvelle série de ganglions disséminés dans l'épaisseur des parois des organes, et d'ordinaire de dimensions microscopiques: tels sont ceux que l'on trouve dans l'épaisseur des parois intestinales, dans la charpente musculaire du cœur, sur les bronches, etc. [ganglions viscéraux ou parenchymateux) (fig-368). Rôle. — Le système nerveux grand sympathique ainsi cons- titué représente-t-il un système nerveux indépendant du sys- tème céphalo-rachidien? C'est ce qu'on a cru longtemps; c'est ce que pensait Bichat. On en faisait alors le siège de toute une série de phénomènes nerveux plus ou moins mystérieux, que l'on décorait du nom de sympathies et dans lesquels nous ne voyons aujourd'hui que des réflexes. On a reconnu en même temps que le grand sympathique n'est nullement un système à part ; il partage les propriétés et les fonctions du système mé- dullaire et s'associe à lui. Le sympathique contient des libres nerveuses sensitives et motrices, et ces fibres sont en rapport avec l'axe cérébro- spinal. En effet, quoique les viscères innervés par le sympathique ne soient, à l'état normal, le siège que de sensations extrême- ment obtuses, il n'en est pas moins vrai que l'expérience directe, par excitation portant sur les plexus nerveux viscéraux, réveille des sensations douloureuses chez les animaux. L'irritation mécanique ou chimique des ganglions semi-lunaires, des plexus rénaux, des ganglions cervicaux et lombaires, des grands nerfs splanchniques, etc., provoque des manifestations indubitables de douleur, manifestations qui cependant ne sont jamais aussi vives ni surtout aussi rapides que celles produites par l'exci- tation d'un nerf sensible de la vie animale. Les sensations dou- loureuses qui accompagnent les divers états pathologiques des viscères mettent du reste hors de doute cette sensibilité du sympathique. « Si l'on voulait, dit Longet (1), regarder les gan- glions comme des demi-conducteurs qui arrêtent ordinairement la propagation des impressions faibles et ne laissent passer que celles qui ont beaucoup d'intensité, on s'expliquerait, d'une part, comment dans l'état de santé nous pouvons n'avoir point conscience d'impressions faites à des viscères, qui, au con- traire, deviennent douloureux dans l'état de maladie, et comment, dautre part, des ganglions qui d'abord paraissent insensibles (à l'excitation expérimentale) deviennent sensibles (1) Lonr/et, médecin frao(;ais fl811-187I), céU-hvc \y.n- ses travaux de physiologie expérimentale.446 SYSTÈME NERVEUX. à la suite d'une excitation directe, forte et suffisamment pro- longée. » La motricité du grand sympathique est plus facile encore à mettre en évidence par des excitations expérimentales : si l'on touche les ganglions solaires avec un fragment de potasse, au bout de quelques secondes, les mouvements péristaltiques de l'intestin se produisent d'une manière très vive. On sait que l'exci- tation des nerfs cardiaques sympathiques accélèreles mouvements du cœur (page 139). Remarquons toutefois que parmi les nerfs sympathiques moteurs ou centrifuges, il en est qui appartiennent à la classe des nerfs modérateurs ou d'arrêt, c'est-à-dire que leur excitation produit un arrêt dans les contractions des parois musculaires, arrêt qui doit être considéré non comme le résultat d'une action directe sur les parois musculaires en question, mais bien d'une action sur les ganglions périphériques placés sur le trajet des plexus. C'est ainsi que si l'excitation des gan- glions solaires ou cœliaques produit des mouvements dans l'intestin, l'excitation agit d'une manière bien différente selon qu'elle s'adresse à tel ou tel ordre de nerfs afférents à ces gan- glions (pneumogastrique et splanclmique) ; l'excitation du pneu- mogastrique réveille ou exagère les mouvements du canal intestinal; l'excitation des nerfs grands splanchniques immobi- lise ce canal, paralyse ses tuniques musculaires. Les conducteurs sensitifs ou centripètes, et les conducteurs moteurs ou centrifuges sont intimement mêlés dans les cordons et fdets du sympathique, lesquels par conséquent sont mixtes. Comme pour les nerfs de la vie de relation, la séparation systé- matique entre les deux ordres de conducteur ne se fait qu'au niveau de leur émergence de la moelle, au niveau des racines rachidiennes. D'après ce qui précède, on voit que les tilets nerveux du sympathique sont excitables par les mêmes agents que les nerfs rachidiens, par l'électricité, par les agents chimiques; mais l'excitant physiologique que nous avons désigné précé- demment sous le nom de volonté n'a pas d'action sur ce système : aussi les mouvements qui se produisent dans le domaine du grand sympathique sont tous involontaires. D'autre part, ces mouvements, lorsqu'ils sont produits par l'excitation artilicielle du nerf, mettent un certain temps à se produire ; ils apparaissent lentement et cessent lentement. Cette nouvelle différence tient autant à la nature des fibres nerveuses sympathiques, qui sont surtout des fibres de Remak (page 405), qu'à la nature des muscles auxquels elles se distribuent {Muscles lisses). •SYSTÈME DU GRAND SYMPATHIQUE. 447 Le grand sympathique possède donc des fibres nerveuses qui fonctionnent par une conduction centripète et d'autres qui fonc- tionnent par une conduction centrifuge. Il peut ainsi prendre part à des réflexes; et, en eiïet, dans la classification des ré- tlexes que nous avons donnée, nous avons vu que ces phéno- mènes pouvaient trouver l'une de leurs voies (la centrifuge ou la centripète), ou même toutes les deux à la fois, dans les nerfs du sympathique. Les réflexes auxquels nous faisions allusion alors avaient, du reste, leurs centres dans le système médullaire. Mais ici se présente, sous une nouvelle forme, la question de l'indépendance du grand sympathique. Les réllexes qui ont ce nerf pour voie de conduction peuvent-ils avoir pour centre uni- quement des ganglions sympathiques, de façon à ne rien em- prunter (ni comme conducteur, ni comme centre) au système céphalo-rachidien? On a cru longtemps à cette indépendance complète, et c'est dans cette pensée que Bichat donnait aux ganglions semi-lunaires le nom de cerveau abdominal. On faisait donc présider le grand sympathique, comme centre, aux fonc- tions des viscères en général, et plus particulièrement aux fonctions de nutrition. Unité du système nerveux. — Les expériences de Cl. Bernard ont montré que le ganglion sous-maxillaire peut servir de centre à la sécrétion salivaire. A part ce rôle du ganglion sous-maxil- laire, les expériences les plus attentives n'ont pu démontrer • des fonctions centrales dans aucun'des autres ganglions placés : sur le trajet des rameaux du grand sympathique. Il n'en serait )pas de même des petits gangUons placés sur les rameaux ter- iminaux de ces nerfs, dans l'épaisseur même des viscères; ces • derniers ganglions serviraient de cefltres aux mouvements [partiels des muscles viscéraux, et régleraient, par exemple, Iles contractions péristaltiques des parois intestinales. Les autres ^ganglions (ganglions semi-lunaires, ganglions du plexus hypo- ;.gastrique, etc.) pourraient tout au plus être considérés comme des centres provisoires, des lieux de relais où s'accumulerait l'action nerveuse venue de plus haut. Il est reconnu aujourd'hui que la plupart des phénomènes aerveux des fonctions viscérales ont pour centre la moelle ■îpinière, et que, môme pour ses fonctions vaso-motrices (V. Cir- -.ulation), le grand sympathique n'a qu'une force d'emprunt orovenant de la partie supérieure de l'axe nerveux rachidien ; il en est de môme pour son influence sur le cœur, et pour la ')lupart des réflexes viscéraux, dont le centre se trouve dans lamoe/Ze, de telle sorte que l'expression même && système grand448 SYSTÈME NERVEUX. sympathique ne signifie plus rien aujourd'hui. Du reste, le nerf pneumogastrique présente, sous bien des rapports physiologi- ques, de même que pour plus d'un point de sa constitution anatomique, les plus grandes analogies avec les rameaux dits sympathiques.TROISIÈME PARTIE ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE COMPARÉES CHAPITRE PREMIER Embranchements du règne animal. On divise le règne animal en neuf grands groupes appelés embranchements, qui se subdivisent eux-mêmes en classes. 1° Vertébrés. — Les animaux qui forment l'embrancliement des Vcrlébrrs sont caractérisés par la présence d'un squelette Fig. 369. — Squelette de chien. infenie (tlg. 369) et parla situation dorsale du système nerveux central par rapport au tube digestif. Le squelette interne pré- sente comme pièce principale un axe situé dorsalement entre le M. DuvAL et Constantin. 29450 EMBRANCHEMENTS DU RÈGNE ANIMAL. tube digestif et la moelle épinière et segmenté en vertèbres : d'où le nom de Vertébrés. Le genre Amphioxus, toutelbis, ne présente pas de vertèbres mais bien un sequelette formé d'un axe continu non segmenté, appelé corde dorsale ou noiochorde (vwToç, dos; x°P^''i' boyau), L'embryogénie nous apprend que tous les Vertébrés au début de leur développement présentent une pareille corde dorsale qui fait ensuite place à une colonne vertébrale segmentée cartilagineuse puis osseuse. Aussi rat- taclie-t-on l'ampliioxus à l'embrancbement des Vertébrés à la base duquel on doit le placer. Les Vertébrés se divisent en cinq classes : Mammifères (Chien); Oiseaux (Coq) ; Reptiles (Lézard) ; Batraciens (Grenouille) ; Pois- sons (Carpe). Les animaux rangés dans les huit embranchements suivants portent le nom général Invertébrés. 2° Tuniciers. — L'embranchement des Tuniciers doit son nom à ce que les animaux marins qui le composent ont le corps enfermé dans une enveloppe ou tunique faite d'une substance [tunicine) isomère de la cellulose végétale. Il n'y a pas chez les Tuniciers de squelette interne du moins à l'état adulte, mais quand on étudie le développement de ces animaux on constate qu'ils sortent de l'œuf sous la forme d'une lavve [têtard) munie d'un long appendice caudal servant à la natation et à la partie dorsale duquel se développe une notochorde identique à celle de l'Amphioxus. Cette corde disparaît en même temps que la queue lorsque l'animal passe delà forme larvaire à l'état adulte. Certains Tuniciers toutefois [appendiculaires] conservent toute leur vie cette disposition primitive. Si nous rapprochons de ce fait celui que le système nerveux central se compose d'un gan- glion dorsal par rapport au tube digestif, nous sommes amenés à considérer les Tuniciers comme très voisins des Vertébrés en passant par l'Amphioxus. Les principaux Tuniciers sont les Ascidies, les Salpes, etc. 3° Arthropodes. — Les Articulés ou Arthropodes n'ont point de squelette interne, mais leur corps est protégé et revêtu à l'extérieur par une carapace dont la solidité est due à une subs- tance spéciale (la chitine), qui chez quelques-uns de ces ani- maux (Crustacés) s'incruste de calcaire. Ce sont des animaux segmentés (fig. 371 et 372) dont le corps se divise en anneaux placés régulièrement en série linéaire. Ils se meuvent au moyen d'appendices locomoteurs, ou pattes, également divisés en arti- cles et revêtus de chitine, ce qui explique le nom à'Articulés et celui d'Arthropodes [â^^çow, articulation; irooç, pied). Le systèmeEMBRANCHEMENTS DU RÈGNE ANIMAL. 451 nerveux est formé par une chaîne ganglionnaire située ventra- lement par rapport au tube digestif. Cet embranchement se divise en quatre classes : Insectes (Hanneton) ; Arachnides (Araignée, Scorpion); Myriapodes (Mille- patles); Crustacés (Écrevisse). Fig. 371. — Arthropode (insecte) désarticulé Flg. 372. — Myriopode {scolo- pour montrer la division du corps>n seg- pendra morsitans]. ments. 4" Vers. — Les Vers ou Annelés ont le corps divisé en anneaux comme les Arthropodes; mais les téguments sont mous, jamais chitineux elles appendices locomoteurs, quand ils existent, ne ■sont jamais articulés. Le système nerveux forme une chaîne ventrale. Les principales classes de cet embranchement sont celles des Annélides (Ver de terre, Arénicole, Sangsue), des ^Wématodes (Trichines), des Trématodes (Douve du foie) et desEMBRANCHEMENTS DU RÈGNE ANIMAL. 432 Cesiodes (Taenia ou Ver solitaire). Des raisons tirées de l'em bryogénie ont fait rattacher aux Vers des formes telles que lei Bryozoaires (Plumatelle) et les Brachiopodes qui à l'état adult( s'en éloignent assez. 5° Mollusques. — Les Mollusques ont le corps mou {mollii et, dépourvus de squelette interne, sont pour la plupart enfer més dans une coquille calcaire formée tantôt de deux valve (Huître) et tantôt d'une seule (Escargot). Cette coquille toujour externe en réalité peut sembler quelquefois interne parc qu'elle est enveloppée dans un repli de la peau ou mantea (Seiche). Il y a trois classes de Mollusques : Acéphales (Huître Moule); Gastéropodes (Escargot); Céphalopodes (Poulpe, Seiche 6" Échinodermes. — Les Échinodermes ont le corps protég par une carapace de plaques calcaires imbriquées et hérissé sur sa face externe de piquants (Ex^voç, Hérisson; Sépi^a, peau) On divise cet embranchement en quatre classes : Échinide Fig. 373. — Oursin (la moitié gauclie a été dépouillée de ses piquants). (Oursins); Stellerides (Étoiles de mer, Ophiures); Crinoïdes (Go matule) ; Holothuries. 7° Cœlentérés. — Les animaux des embranchements précé dents ont un tube digestif distinct de la cavité générale di corps. Les Cœlentérés sont réduits à un simple sac limité pa les parois du corps et communiquant avec l'extérieur par 1 bouche. H n'y a donc pas ici à distinguer de cavité générale e de cavité digestive, ce qu'indique le mot Cœlentéré (xoiXi'a, ca vité du corps; IvTepov, mtestin). Ces animaux vivent le plus sou vent en colonies, c'est-à-dire réunis les uns aux autres, soutenu par une partie squelettique dure appelée pohjpier, dont un(EMBRANCHEMENTS DU RÈGNE ANIMAL. 453 branche de Corail (fig. 375) peut donner une idée. Les princi- pales classes de cet embranchement sont les Hydraires, les Méduses, les Coralliaires, etc. 1 1-. 374. — Schéma d'un cœlentéré *. Fig. 375. — Branche de corail épanoui. 8° Spongiaires. — Les éponges ont été longtemps rattachées aux Cœlentérés, mais méritent de former un embranchement spécial pour des raisons anatomiques et embryogéniques. Ces êtres possèdent un squelette interne tantôt calcaire, tantôt sili- ceux, tantôt corné. C'est une production de ce dernier genre qui forme l'éponge de toilette. 9" Protozoaires. — Ce sont des animaux uni-cellulaires, c'est- à-dire formés d'une seule cellule présentant tous les caractères et propriétés que nous avons étudiés dans la cellule en général dans la première partie de ce livre. L'étude de la physiologie de ces êtres se ramène donc à l'étude physiologique du proto- plasma. Les trois types du règne animaL — On peut distinguer dans le règne animal trois grands types : a) Les Protozoaires composés d'une seule cellule ou de plu- sieurs cellules indifférenciées, toutes identiques les unes aux autres sans qu'il y ait jamais division du travail physiologique entre elles : en un mot, chez ces animaux il n'y a pas de tissus et n fortiori ni appareils ni systèmes. Il n'y a donc pas lieu, en étu- diant l'anatomie et la physiologie comparées, de parler de ces animaux chez lesquels on ne saurait retrouver aucune des dis- positions anatomiques qui caractérisent les animaux supérieurs. ^j] Chez tous les autres animaux qui sont pluri-cellulaires il y ' 0, houclie. — en, ondodcnne. — ct, cxodcrnio.APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION. 454 a division du travail physiologique entre les cellules et consti- tution de tissus. Ainsi pouvons-nous réunir tous ces animaux sous le nom d'HisHozoaires (îctoç, tissu) ou de Métazoaires. Tous les Métazoaires sont caractérisés par la formation d'une gas- irula à 3 feuillefs [voir première partie, ch. iï,§ IV) dontle mode de formation varie d'ailleurs avec les cas. Chez les Métazoaires on distingue deux types d'organisation distincts. Les Vertébrés, Arthropodes, Vers et Mollusques ont un corps symétrique par rapport à un plan antéro-postérieur, ce qui per- met de distinguer chez ces animaux une droite et une gauche, une tête et une queue. Nous désignerons tous ces animaux à symétrie bilatérale sous le nom d'Arfiozoaires (apttoç, pair; Côiov, animal). Les Échinodermes, Cœlentérés, Spongiaires ont au contraire une disposition symétrique par rapport à plusieurs plans pas- sant par une même droite, l'axe du corps. Ils se présentent aussi ramifiés à la façon des plantes. Ils sont en général fixés alors que les Artiozoaires sont le plus souvent des animaux libres. On a successivement appelé ce deuxième groupe de Métazoaires des noms de Ratjonnés, de Zoopkyies et de Phyiozoai- res (cpuTov, plante ; Çwov, animal). Protozoaires, Phytozoaires, Artiozoaires, tels sont les trois grands types du règne animal. CHAPITRE II Appareil digestif et Digestion. I. Dentition. A. Mammifères. — Les Mammifères ont comme l'homme des dents implantées dans des alvéoles sur le bord des mâ- choires, mais il fautdistinguer les animaux qui, comme Thomme, ont des dents de diverses formes [héiérodontes de iTEpo'ç, différent et oSouç, dent) et ceux qui comme le Tatou et le Cachalot ont toutes les dents semblables entre elles [homodontes, de ôfAoç, sem- blable). Les hétérodontes sont aussi diphyodonies (Sw, deux fois; cpuw, engendrer; oSo-iç, dent) car ils ont deux dentitions succes- sives, des dents de lait qui tombent et font place à des dents définitives. Les homodontes sont monophyodonies (fxo'vo;, seul) et n'ont qu'une seule dentition. Chez les hétérodontes il fautdistinguer les dents à croissanceDENTITION. limitée et celles à croissance continue. Les premières dont nous avons va un exemple chez Thomme sont celles où, avec l'âge, lorifice du canal de la racine s'oblitère et isole ainsi à l'intérieur de la dent la pulpe dentaire qui privée de nourriture meurt et la dent tombe. Certaines dents, comme les in- cisives des rongeurs, sont à croissance illimitée : l'oritice de l'extrémité de la racine est considérable, les substances nutri- tives abondent et la dent se développe rapidement par sa base tandis que la couronne s'use à l'autre extrémité par son frot- tement continuel sur la dent opposée de l'autre mâchoire. Il faut encore distinguer les dents simples et les dents com- posées. La dent de l'homme est le type d'une dent simple formée Fig. 376. — Coupe d'une incisive Fig. 377. — Coupe du Fig. 378. — Coupe trans- de cheval *. sac dentaire d'une versale d'une molaire de incisive de cheval cheval ***. (schéma) **. de cément, émail et ivoire en allant de l'extérieur vers l'inté- rieur. Considérons une incisive de cheval : la couronne de cette dent présente au centre une cavité rempUe de cément (C, fig. 376) si bien que les substances fondamentales de la dent se super- posent, dans l'ordre suivant : cément, émail, ivoire, émail et cément. La présence de ce cément intérieur détermine ce que l'on appelle la marque du chevaU[wï permet de reconnaître l'âge de la bête. L'étude du développement de cette incisive et de son sac dentaire (fig. 377) explique cette disposition : ivoire et émail ont formé un repli vers l'intérieur déterminant une cavité dans laquelle le cément a pénétré. L'usure de la partie supé- * I, ivoire. — E. ('mail. — C, cément. ■ r i' In " B, pulpe dentaire. - C, origine du cément. - D, origine do 1 ivoire. - h, culicule. V, ivoire. — G, émail. - A, cément. - U, émail. - C, ivoire. - D, émail. - E, cernent.456 APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION, rieure se produisant, on conçoit que la dent prenne la disposi- tion rencontrée chez l'adulte (fig. 376). Les molaires du cheval (fig. 378), du bœuf, sont également des dents composées. Ivoire et émail ont formé des replis à Tinté- rieur, et comme l'émail est plus dur que l'ivoire et le cément, l'usure en est plus lente; aussi la face triturante porte-t-elle en saillie des rubans d'émail qui forment des dessins. Forme des dents; adaptation au régime. — L'étude de l'homme nous a déjà appris à distinguer les dents des hété- rodontes en incisives, canines et molaires. Suivant le mode d'a- limentation de l'animal, chacune de ces dents, suivant le rôle qu'elle est appelée à jouer, se développe ou s'atrophie. En d'au- tres termes il y a adapiaiion des dénis au régime alimeniaire. Fig. 379. — Vue latérale des mâchoires du porc. 4° Tous les omnivores comme le Porc, les frugivores comme les' Singes ont une dentition complète, c'est-à-dire composée d'incisives, de canines et de molaires dont la forme rappehe celle /im. \ 771 -2 Fig. 380. — Vue latérale de la mâchoire supérieure du gorille *. des dents de l'homme (omnivore). Les canines peuvent se dé- velopper quelquefois davantage dans un but de défense (San- glier,; Gorille, etc.). Porc ^+ ï + f Gorille f+ r + S o- . • . 2,1,6 Singe amencam 0 + r "r s* 2 16 * J, incisives. — c, caniDC. —pm, prémolaires. — ma, face inférieure de la deuxième molaire.DENTITION. 457 2° Les cm^nivores qui se nourrissent de chair ont plutôt besoin do la couper et déchirer que de la triturer. Aussi, bien qu'ils aient trois sortes de dents, toutes tendent vers une forme en relation avec les besoins de l'animal. Les incisives sont petites et peu développées; les canines pointues et longues servent à Fig. 381. — Tête de tigre (felis iigris). saisir la proie et à la tuer; les molaires ont une couronne tran- chante présentant des pointes saillantes très acérées (fig. 382). L'une de ces dents (dernière prémolaire en haut, première molaire en bas) est plus développée que les autres et s'appelle dent carnassière. Remarquons que plus le régime de l'animal est Fig. 382. — Dents du chien. carnassier, moins les molaires sont nombreuses, plus elles sont tranchantes et aiguës. Chez les carnassiers à alimentation mixte comme le cliien et surtout l'ours (presque frugivore), le nombre des molaires aug-APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION. 4o8 mente et, les tubercules des molaires du fond deviennent à pointes mousses. Chat, lion, tigre, etc.. Chien. l + ] + l (fig. 381). J + Y+^ (fig. 382). 3° Les insectivores ont une dentition complète et leurs nom- breuses molaires sont hérissées de petites pointes aiguës et co- nicpies destinées à briser la ca- rapace cliitineuse des insectes dont ils (ont leur proie. Cette disposition se rencontre chez le Hérisson, la Taupe et la Mu- sareigne ainsi que chez les Chauves-Souris qui font aussi Fig. 383. — Tète de taupe. la chasse aux insectes (fig. 383) 3 Taupe, Chauve-souris. 4° Les aliments des herbivores (foin, herbe, etc.) doivent être, avant digestion, triturés longtemps et fortement. Les molaires sont alors très développées et présentent une forme de meule* la face triturante étant aplatie et sillonnée de nombreux rubans d'émail. Chez le cheval les incisives ou pinces sont disposées en clavier et servent à l.a préhension. Les canines sont petites et n'exis- tent d'ailleurs que chez le mâle. La formule dentaire est : Cheval, l + \ + l (fig. 384). Chez les7'M?nma??/s (bœuf, mouton, etc.l la dentition est incom- plète : les incisives manquent à la mâchoire supérieure. Les canines manquent aussi le plus souvent et l'on appelle barre l'espace resté vide sur la mâchoire entre les incisives et les molaires. Les ruminants dépourvus de cornes (chameau, porte- musc, etc.) ont des canines à la mâchoire supérieure (fig. 385 et 386). Mo»ton ? + 5 + Chez les Éléphants les canines manquent toujours. Les incisives n'exis- tent qu\à la mâchoire supérieure où elles forment les défenses (fig. 387).DENTITION. 459 Les molaires (rès volumineuses présenlent à leur surface des saillies formées de lames d'ivoire entourées d'émail cl réunies par du cément. Ce sont des dents composées (fig. 388). Il n'y a jamais qu'une molaire à la ms Fig. 385. — Tête d'antilope. Fig. 384. — Mâchoire inférieure Fig. 386. — Chevrotain porte-musc, du cheval. fois à chaque demi-mâchoire, mais lorsqu'elle s'use une autre la remplace et il y a ainsi en général 6 ou 7 molaires successives. Eléphant, 1 + 0 + 1. 0 ^ 0 ^ 1 o" Les rongeurs ont une dentition incomplète ; les canines manquent et les incisives sont séparées des molaires par une longue barre. En rapport avec la dureté des aliments de ces460 APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION. animaux (graines, bois, etc.), les incisives sont très développées au nombre de 2 à chaque mâchoire, sauf chez le lapin et le lièvre qui ont 2 petites incisives supplémentaires placées der- Fig. 387. — Tète d'éléphant montrant les incisives (défenses). rière les deux normales de la mâchoire supérieure (lig. 390). Les incisives des rongeurs sont à croissance illimitée mais s'usent rapidement, car elles manquent d'émail à leur face posté- Fig. 388. — Molaire d éléphant. l'ieure. Les molaires sont nombreuses et garnies sur la surface triturante de nombreux replis d'émail transversaux. Lapin Iti + 9 + ^ (fig. 390). c • 1,0,3 ^'^""^ T +0- + 3- Forme du condyle de la mâchoire. — La forme du condyle de la mâchoire inférieure est en rapport avec la forme du sys- tème dentaire et le régime de l'animal. Chez les rongeurs il a la forme d'un cylindre antéro-postérieur et permet alors à la mâchoire des mouvements d'avant en arrière et d'arrière en avant, de telle sorte que les molaires peuvent agir comme une râpe dont l'ensemble des faces triturantes des molaires pré- sente l'aspect par suite des rubans d'émail transversaux. LeDENTITION. 461 condyle des canines en forme de cylindre disposé transversa- lement détermine pour la mâchoire inférieure un mouvement de Fig, 389. — Tète de rongeur (porc-épic). ciseaux. Chez les herbivores le condyle est presque plat ainsi que la cavité correspondante, et de cette disposition résultent Fig. .390. — Demi-màchoires du lapin (les dents sont vues par la face de frottement)*. surtout des mouvements de latéralité tout à fait propres à la tri- turation des aliments secs. B. Autres vertébrés. — Les oiseaux n'ont pas de dents : un bec corné les remplace pour la trituration des aliments. On a toutefois trouvé un germe dentaire réduit à la pulpe chez le Perroquet, et la Paléontologie en- (I, dcmi-mùciioirc supérieure. — 6, demi-raàclioire inférieure.APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION. 462 Fig. 391. — Ornithorynque [oriiithorynchus paradoxus). ?LEMEN r Fig. 392. — Appendices Fig. 395. — Appareil masticateur d'un insecte masticateurs de l'écre- suceur (lépidoptère) *. visse. * 1, lèvre supL'rieure et mandibules. — 2, mâchoires transformées en trompe. — 3, 16vrc in- ffrioure.TUBE DIGESTIF. 463 seignc qu'à l'époque crétacée il existait des oiseaux dont la mâchoire était armée de nombreuses dents (Hesperornis, Ichthyornis). Un bec corné se retrouve chez les Tortues et chez l'Ornithorynque (fig. 391) (o?vt;, oiseau ; et pu7x<:î> bec),mammifère d'Australie qui par bien des caractères est assez voisin des oiseaux. Chez les Reptiles, les Crocodiles seuls possèdent des dents implantées dans des alvéoles sur les bords des maxillaires; les lézards et les serpents ont aussi des dents sur la voûte palatine et les dents des mâchoires y sont simplement accolées et non implantées dans des alvéoles. Les serpents venimeux possèdent en outre de longs crochets mobiles creusés d'un canal central ou d'une gouttière latérale par où s'écoule dans la blessure le venin sécrété par des glandes qui représentent les glandes salivaires. Le nombre des dents augmente considérablement chez les Batraciens et les Poissons. On en retrouve sur tous les os de la bouche. Chez les squales il y a plusieurs rangées de dents consécutives. G. Articulés. — On peut considérer un articulé comme formé par une série linéaire de segments munis chacun d'une paire d'appendices articulés. Les appendices des segments de la tête ne servent point à la locomotion, mais se modifient pour concourir à la mastication des aliments. Chez les Crustacés ils sont assez nombreux et l'on en trouve six paires chez l'Écrevisse, appelées d'après leur forme mandibules, mâchoires elpattes- mâchoires (fig. 392). Chez les insectes, l'appareil masticateur situé autour de la bouche se compose de quatre paires d'appendices construits tous sur le même type mais différant entre eux par des détails : lèvre supérieure, mandibules, mâchoires et lèure inférieure. Suivant le développement pris par telle ou telle partie et les rapports qu'affectent les parties voisines, la bouche des Insectes présente un aspect variable et l'on distingue des in- sectes broyeurs (fig. 393), lécheurs (394) el suceurs (395). II. Tube digestif. A. Estomac. Ruminants. — L'estomac des Mammifères est en général simple, mais dans certains cas, pour faciliter la diges- tion d'aliments qui demandent une plus active préparation pour devenir assimilables, le nombre des dilatations du tube digestif augmente. Au point de vue physiologique le véritable estomac est la poche munie de glandes à sécrétion acide etpepsique. Chez le Bœuf, le Mouton, le Cerf, l'Antilope, le Chameau, la Girafe, etc., l'estomac se compose de quatre poches nommées : j)anse onrmnen, bonnet ou réseau, feuillet et caillette. La. panse du bœuf (B et C, tig. 396) très considérable constitue les 9/10 de la masse stomacale. L'œsophage (A) y débouche et elle se divise en deux sacs droit (C) et gauche (B). La panse donne accès par un large orifice (0, fig. 396) dans le bonnet (D) appelé aussi réseau parce que sa paroi interne présente des plissements d'as- pect réticulé (D, fig. 397). L'œsopliage (A, fig. 396) se continue le long de la paroi de la panse par une gouttière œsopha- fjienne (X) qui, lorsque ses deux lèvres (X et Y) sont écartées,464 APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION. communique avec la cavité de la panse, mais qui, lorsque ces lèvres se rapprochent, conduit directement dans le troisième estomac ou feuillet (E), ainsi nommé parce qu'il porte intérieu- Fig. 396. — Estomacs du bœuf *. rement sur sa paroi des replis longitudinaux comme les feuillets d'un livre {e, fig. 397). La caillette fait suite au feuillet; c'est le véritable estomac sécrétant un suc gastrique acide : Par l'in- Fig. 397. — Estomacs d'un ruminant (coupe) **. fusion d'une caillette de veau on obtient le liquide acide appelé présure dont on se sert pour faire cailler le lait dans la fabrica- tion des fromages. Telle est l'origine du mot caillette. Une expérience vulgaire mais facile à réaliser permet de se rendre compte de l'activité de ces différentes parties, et en particulier de la gouttière. Faisons sur un tube de caoutchouc une incision longitudinale de * A, œsophage. — B, sac gauche et C, sac droit de la panse. — D, intérieur du réseau D'. — E, feuillet. — F, caillette. — X, gouttière œsophagienne avec ses deux lûvres Y et Z. — 0. orifice de la panse dans le réseau. *' a, œsophage. — b, gouttière œsophagienne. — c, pause. — d, bonnet ou réseau. — r, feuil- let. — f, caillette.TUBE DIGESTIF. 465 trois centimètres environ et introduisons clans le tube par une de ses ex- trémités une boulette de papier froissé de diamètre tel qu'elle frotte contre les parois et qu'il faille la pousser avec une baguette pour la faire pro- gresser. Arrivée en face de la fente, la boulette en écarte les lèvres et tombe à l'extérieur. Mais si le même morceau de papier a préalablement été ramolli dans l'eau il continue son chemin dans le tube sans écarter les lèvres de la fente. Tel est le mécanisme de la_rumination. , Lorsque le bœuf est au pré il avale l'herbe sans la mâcher. I L'herbe écartant les lèvres de la gouttière (X, fig. 396) tombe Fiç. 398. — Marche des aliments dans l'estomac des ruminants. Iidans la panse. Rentré à l'étable, l'animal fait alors remonter :( dans sa bouche l'herbe qui s'est mise en boule dans le bonnet ; iil la mâche lentement et, après mastication complète, la déglutit (de nouveau. Le bol alimentaire devenu semi-fluide passe par la igouttière œsophagienne sans en écarter les lèvres, parvient tdans le feuillet et de là dans la caillette où le suc gastrique êaccomplit le travail chimique de la digestion stomacale, i Oiseaux. — L'œsophage de la poule présente un premier [ renflement, le jabot (4, fig. 399) qui ramoUit les aliments mais 'ne les digère pas. Ce jabot, surtout développé chez les oiseaux granivores et carnassiers, sécrète chez les pigeons un liquide licstiné à l'alimentation des jeunes. A l'œsophage fait suite le ventricule succentu'né{Q,fig. 399), véri- table estomac à glandes pepsiques; il aboutit au gésier (7), poche à parois musculaires très épaisses et à revêtement corné interne. T ''S contractions énergiques des muscles du gésier permettent X cailloux avalés par l'animal de broyer les graines et de ["'i-mettre l'attaque par le suc gastrique dont elles sont impré- liées au passage dans le ventricule succenturié. Le gésier très veloppé chez les oiseaux granivores a des parois faibles et molles chez les carnassiers (Corbeau). M. Du VAL et Constantin. 30Fig. 399. — Appareil digestif de la poule *. * 1, langue. — 2, amùre-bouclie. — 3, 5, œsophage. — 4, jabot. — 6, ventricule succenturi' — 7, gésier. — 8, 9, 10, duodénum. — 11, 12, 12', intestin grêle. — 13, 13, cœcuras. — 14, pou d'insertion sur l'intestin. — 15, rectum. — 10, cloaque. — 17, anus. - 18, mésentère.-— 19.2 foie. — 21, vésicule biliaire. — 22, embouchures des conduits biliaires et pancréatiques. - du pancréas.467 SAiNG ET LYMPHE. n. Intestins. — La longueur des intestins est très variable chez les Mannnitères et en rapport en général avec ralimcntalion ; chez les herbi- vores, clic atteint 10, 12 et même 30 fois la longueur du corps ; chez les carnivores, 3 à 5 fois seulement. La proportion est la môme chez les oiseaux : 5 à 9 fois chez les herbivores, 2 à 3 fois chez les carnassiers. L'intestin des oiseaux présente deux cœcums (13, fig. 399) et se termine par un rectum qui aboutit dans un cloaque, poche dans laquelle viennent aussi aboutir les conduits urinaires et les tubes de sortie des œufs (oviducte). L'ouverture rectale dans le cloaque est entourée par un sphincter anal interne. Un cloaque se retrouve chez les reptiles. Seuls de tous les mammifères VOrnithorkijnqv.e et VÊchidné possèdent une poche cloacale, ce qui leur a valu le nom de monotrèmes ([j.ovo;, seul ; Tçf,^9., orifice). III. Glandes digestives. On peut distinguer deux catégories de glandes digestives. Les glandes salivaires viennent déboucher dans la cavité buccale. Sou- vent digestives comme chez l'homme, les glandes peuvent aussi jouer un rôle de défense comme les glandes à venin des serpents qui ne sont que des glandes salivaires modifiées. Ce sont également les glandes salivaires qui sécrètent la soie chez le ver à soie et diverses autres chenilles. Les glandes moyennes du tube digestif sont chez la plupart des Inver- tébrés réduites à une seule, désignée anatomiquement sous le nom de foie. Sa sécrétion est destinée à la digestion et correspond à la fois aux sucs pancréatique et intestinal de l'homme. Aussi a-t-on proposé le nom d'hépato-pancreas. Chez les Invertébrés il n'y a pas division du travail physiologique et les divers aliments sont le plus souvent digérés à la fois, au même point du tube digestif, par l'action d'un seul et même suc. Chez les Vertébrés au contraire, à chaque catégorie d'aliments correspond un suc digestif particulier. La division du travail physiologique est d'ailleurs rarement complète et nous avons vu chez l'homme le pancréas s'attaquer à la fois aux albuminoïdes, aux féculents et aux graisses dont la digestion avait été déjà commencée pour les deux premiers par les glandes gastri- ques et les glandes salivaires. CHAPITRE III Appareil circulatoire et Circulation. I. Sang et lymphe. Le sang des Vertébrés se compose, comme celui de l'homme, de plasma et de globules. Les globules rouges, circulaires chez l'homme et les Mammil'ères, sont elliptiques chez les autres Vertébrés. Parmi les mammifères les Camélidés (Chameau, Lama) (ont exception et ont des globules elliptiques. La taille des globules va en croissant, en considérant les Vertébrés dans468 APPAREIL CIRCULATOIRE ET CIRCULATION. l'ordre suivant : Mammifères, Oiseaux, Reptiles, Poissons, Batraciens (voir page 97). La lymphe des Vertébrés se retrouve en général chez les Invertébrés artiozoaires où elle existe seule ou simultanément avec un autre liquide que nous appellerons sang plasmique pour le distinguer du sang hématifère des Vertébrés. Sang plasmique. — Saut de très rares exceptions, le sang à hématies n'existe pas chez les Invertébrés. Il est remplacé par un sang sans globules rouges dans le plasma duquel existe en dissolution, pour présider au transport de l'oxygène, de l'hé- moglobine ou une substance très analogue (hémocyanine, etc.). C'est ainsi que le sang des crustacés contient de Vhémocyanine, sub- stance voisine de Thémoglobine où le cuivre remplace le fer et qui, incolore quand elle est oxygénée, devient bleue à l'état réduit. Quelques vers, etc., ont du sang vert dont la coloration est due à de la cidorocruorine, etc. Chez les Phytozoaires le sang est remplacé par un liquide nourricier, mélangé de matières nutritives et d'eau. II. Appareil vasculaire. Chez les Phytozoaires l'appareil circulatoire est en communi- cation constante avec l'extérieur, aussi conçoit-on que le sang ne soit qu'un mélange d'eau ambiante et de substances nour- ricières. Chez les Artiozoaires au contraire le système des vaisseaux est toujours clos. Chez les plus inférieurs d'entre eux, le sang baigne les organes, répandu à même la cavité générale. Dans les formes supérieures le sang circule dans un système de canaux endigués que l'on peut considérer comme des lacunes interor- ganiques ayant acquis des parois propres. Chez les Invertébrés la circulation est toujours lacunaire en un point du corps, c'est- à-dire que le sang quitte les vaisseaux pour tomber dans des lacunes interorganiques. Chez les Vertébrés au contraire il n'y a jamais de lacunes, mais des systèmes capillaires entre les diverses sortes de vaisseaux. IIL CCEUR. Chez les Invertébrés le cœur est toujours simple, artériel et dorsal. Le cœur des Vertébrés est au contraire ventral ; il est simple et veineux chez les poissons, mais se complique chez les Vertébrés supérieurs pour arriver au type des deux cœurs réunis de l'homme.CŒUR. 469 Insectes. — Le cœur des insectes est formé par un long vais- seau dorsal divisé en sept ou huit chambres séparées Tune de l'autre par un orifice garni de valvules disposées de telle sorte que leur jeu assure au courant sanguin une di- rection constante, d'ar- rière en avant. Chaque loge s'ouvre dans la ca- vité générale par deux orifices latéraux.Le cœur se prolonge en avant par une aorte au sortir de laquelle le sang tombe -ao Ttl fPig. 400. — Cœur du hanneton *. Fig. 401. — Appareil circulatoire de l'écrevisse' ( dans la cavité générale, baigne les organes et revient au cœur par les orifices latéraux. Des lames musculaires triangulaires rattachent le cœur aux parois du corps {ailes du cœur, ûg. 400). * c, c, chambres cardiaques. — vg, orifices latéraux. — m, muscles du cœur. — ao, aorte. * c, cœur. — PC péricarde. — ao, artère médiane antérieure. — aa, artère hépatique. — ap, l e postérieure. — a, artère sternale. — av, artère ventrale. — v, sinus veineux ventral. . veines brancliialcs. — br, brancliies. — o, yeux. — oe, ai, antennes.470 APPAREIL CIRCULATOIRE ET CIRCULATION. Le cœur est identique chez les Mijriopodes et Arachnides, mais le système vasculaire est plus compliqué. Crustacés. — Chez VÉcrevisse (fig. 401) le cœur, de forme quadrangulaire (c), est à la partie dorsale du corps. Six orifices disposés par paires le font communiquer avec la cavité péricar- dique {p.c). Du cœur partent des artères (a, ao, ap, av) d'où le sang tombe dans des lacunes. Un sinus ventral {v) conduit aux branchies {br) le sang qui y subit l'hématose et revient au péricarde par les veines branchiales {vbr). Le péricarde com- munique avec le cœur par les orifices latéraux. On voit alors qu'au point de vue physiologique le péricarde mériterait mieux le nom d'oreillette, le cœur celui de ventricule. Mollusques. — Le cœur des Mollusques est artériel. Chez les Acéphales et chez les Gastéropodes dioiocardes (Sûw, deux ; Fig. 402. — Cœur d'un lamellibranclie *. oôç, wTo';, oreille ; xapât'a, cœur)comme l'Haliotide, laFissurelle, et le cœur se compose d'un ventricule et de deux oreillettes qui reçoivent le sang artériel, retour des branchies. Le ventricule présente cette particularité intéressante qu'il est traversé par le rectum (fig. 402). Chez les Céphalopodes il y a un ventricule et deux oreillettes * 0, oreillelte. - v, ventricule dont la paroi antérieure a été enlevée. — r, rectum. - a, anus. — br, branchies. — m, manteau. — P, pied.471 CŒUR. llorsqu'il y a deux branchies {dibranchiaux), quatre oreillettes (lorsque, comme chez le nautile, il y. a quatre branchies {tétra- ibranchiaux). La majorité des Gastéropodes n'a qu'un ventricule et qu'une loreillette. On les distingue en prosobranches et opisthobranches, ^suivant que l'oreillette est en avant ou en arrière du ventricule. Fig. 403. — Appareil circulatoire d'un gastéropode prosobraaclie (paludiné) *. • Chez les 'prosobranches (Trpoaw, en avant; ppaYx'», branchies), le >sang circule dans le cœur d'avant en arrière ; il circule d'ar- rrière en avant chez les opisthobranches (oTrtdeev, en arrière). Les (Gastéropodes diotocardes sont tous des prosobranches. Tuniciers. — Le cœur situé près de l'estomac est ventral et non dorsal, 'disposition qui rapproche les Tuniciers des Vertébrés. Ce cœur en se Icontractant envoie le sang d'une façon régulière tantôt dans un sens et itantôt dans l'autre. Âmphioxus. — L'amphioxus n'a point de cœur. L'appareil circulatoire (fig. 418) s'y réduit à deux gros vaisseaux, l'un ventral, l'autre dorsal, reliés Ientre eux par des anses latérales. Le vaisseau ventral peut être considéré ■ comme servant par ses contractions à la propulsion du sang, mais il n'y a pas de cœur difï'érencié, aussi dit-on que l'amphioxus estleploearde (Xettto'î, l^rêlc ; cœur). Poissons. — Chez les Poissons le cœur est simple. Il se compose d'une oreillette et d'un ventricule. C'est un cœur iveineux à sang noir. Le ventricule se continue par un bulbe lartériel d'où part une artère qui par ses ramifications forme les arcs aoriiques qui vont porter le sang aux branchies. Le sang, laprès avoir circulé dans les branchies et s'y être transformé en • a, ventricule. — ô, oreillette. — c, artère antérieure. — e, artôre liépatique. — B, brancliic.472 APPAREIL CIRCULATOIRE ET CIRCULATION. sang rouge se rend dans un vaisseau dorsal qui envoie des rami- fications aux organes. Le sang veineux revient à l'oreillette. Le cœur des poissons comme celui de tous les Vertébrés occupe une situation ven- trale (fig. 404). Batraciens. — Chez la Grenouille le cœur se com- pose d'un ventricule et de deux oreillettes. L'oreillette gauche reçoit le sang rouge qui revient des poumons, l'oreillette droite celui qui revient noir des organes. La contraction simultanée des deux oreillettes fait passer ces deux sangs dans le ventricule auquel fait suite un bulbe artériel qui se divise et donne les ar- tères pulmonaires et deux crosses aortiques formant par leur réunion dans le plan médian une aorte dor- sale. Par suite d'une dispo- sition anatomique spéciale le sang ne se mélange pas dans le ventricule ou du moins très peu, et la sys- tole ventriculaire a pour but de faire passer le sang noir par le système pulmonaire, le sang rouge par le système de la grande circulation. Reptiles. — Chez les Lézards, Serpents, Tortues, le cœur n'a que trois cavités : deux oreillettes et un ventricule. Mais il n"y a plus de bulbe artériel. Alors que chez les Poissons et les Batraciens tous les vaisseaux artériels naissent dans le ventri- cule par un bulbe commun, ils ont des origines distinctes chez les Reptiles, Oiseaux et Mammifères. Le ventricule unique du cœur des lézards, tortues et serpents, est séparé par une cloison incomplète en deux compartiments. Celui de droite donne nais- Fig. 404. — Appareil circulatoire d'un poisson (perclie) *. * a, oreilletle. — b, ventricule. — c, bulbe artériel. — d, sinus \eineux précédant l'oreillette. — h, artère branchiale. — ?, rameau qu'elle donne à chaque branchie. — k, veines branchiales. — 0, artère dorsale ou aorte.CŒUR. 473 sance à trois vaisseaux, l'artère pulmonaire et deux crosses aortiques qui par leur réunion forment l'aorte dorsale. La dispo- sition des orifices de ces vaisseaux dans le compartiment droit du ventricule est telle que le sang noir venu de l'oreillette droite passe surtout par l'artère pulmonaire. Du sang rouge à peu près Fig, 405. — Cœur de reptile (serpent Python) *. pur s'échappe par la crosse aortique droite, tandis que la crosse gauche reçoit du sang mélangé. Comme les vaisseaux destinés à la tête et aux membres supérieurs prennent naissance sur la * 1, orcillelte gauche. — 2, oreilletle droile. — 3, aorle gauclie. — 4, aorlo droite. — o, aorle oommiine. — 0, veine pulmonaire. — 8, 9, veines caves. — 10, ventricule. — 11, artùre pulmo- naire. — 12, 13, arKrcs carotides. (Le cœur est vu par la face dorsale.)474 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. crosse droite (12, 13, fig. 405), la partie supérieure du corps reçoit du sang rouge presque pur et la partie inférieure du sang mélangé. Chez le Crocodile la séparation du ventricule en deux parties est complète. Il y a donc un cœur à quatre cavités : deux oreil- lettes et deux ventricules. Le ventricule droit donne naissance à l'artère pulmonaire et à une crosse aortique qui se recourbe à gauche; du ventricule gauche part la crosse droite. Il en ré- sulte que les deux branches ascendantes des crosses se croisent, et les parois, au contact, sont percées d'un orilice, le foramen de Panizza qui fait communiquer les deux canaux. Le sang noir de l'oreillette droite passe dans le ventricule droit et de là dans le système pulmonaire pour la plus grande partie. Le sang rouge de l'oreillette gauche passe dans le ventricule gauche, puis dans la crosse aortique droite. Le foramen de Panizza est garni de valvules telles que le sang rouge de la crosse droite peutpasser dans la crosse gauche, mais qu'il ne peut y avoir passage en sens inverse. Grâce à cette disposition, la crosse droite contient du sang artériel pur, la crosse gauche du sang mélangé. Les artères de la tète et des membres antérieurs naissant sur la crosse droite, on voit que la partie supérieure du corps reçoit du sang rouge, alors que la partie postérieure, par l'aorte dorsale, réunion des deux crosses, reçoit du sang mélangé. Oiseaux. — Chez les Oiseaux la disposition est celle du Cro- codile, sauf qu'il n'y a plus qu'une crosse aortique, la droite. Celle du côté gauche n'existe plus. Le sang noir passe alors dans le système pulmonaire et le système de la circulation géné- rale ne reçoit plus que du sang rouge. Mammifères. — Le cœur des Mammifères est identique à celui de l'homme. Il est construit sur le même type que celui des oiseaux, mais la crosse unique qui prend naissance dans le ventricule gauche s'y recourbe à gauche et non à droite. CHAPITRE IV Appareil respiratoire et Respiration. I. Membrane respiratoire. La respiration consiste en échanges gazeux entre le sang et le milieu extérieur. Ces échanges sont susceptibles de s'effec- tuer toutes les fois qu'une membrane vasculaire est en contactPOUMONS. 475 avec le milieu ambiant et qu'elle réalise les trois conditions suivantes : 1° elle est mince et perméable; 2° elle présente une surface considérable; 3° le milieu ambiant se renouvelle sans cesse à son contact. Respiration cutanée. — La peau est souvent dans ce cas. Bien des êtres inférieurs ne connaissent d'autre procédé respiratoire que la respiration cutanée. Cette respiration se retrouve associée à des procédés plus parfaits chez des animaux supérieurs, et Ton sait que grâce à elle la grenouille peut sup- pléer à l'inaction de ses poumons. La muqueuse intestinale peut agir de même et nous avons déjà cité (page 174) le cas de ce bizarre poisson, la loche d'étang, qui avale l'oxygène par la bouche et rend l'acide carbonique par l'anus. Branchies et poumons. — En général il y a spécialisation d'une partie déterminée du tégument externe ou de la muqueuse .digestive pour présider aux échanges de la respiration. La sur- face respiratoire, pour augmenter sa surface sans augmenter son volume, se plisse de façon à présenter des dépressions ou des saillies. Les plissements en dépressions se rencon- trent chez les animaux qui respirent l'air en nature, et l'on appelle TJowmon l'organe tapissé par la muqueuse dans ce cas. Les plissements en saillies sont plus particuUers aux ani- maux aquatiques et l'on appelle branchies les organes ainsi constitués. Chez les Vers, Mollusques, Arthropodes, l'appareil respira- toire est toujours formé aux dépens des téguments. Chez les Tuniciers et Vertébrés, c'est aux dépens de la partie antérieure du tube digestif. IL Poumons. Parmi les Vertébrés, les Mammifères, Oiseaux et Reptiles respirent l'air en nature par des poumons. Les Poissons ont des branchies. Les Batraciens respirent dans l'eau par des branchies pendant le jeune âge et dans l'air à l'état adulte par des poumons. Oiseaux. — La trachée artère s'ouvre dans l'arrière-bouche qui est dénuée de voile du palais. Sa longueur varie avec celle du cou des oiseaux. Le larynx n'a pas de cordes vocales; le véritable organe de la voix ou syrinx est situé au point de jonc- tion de la trachée et des bronches : il est très compliqué chez los oiseaux chanteurs. Les bronches sont courtes et conduisent aux poumons. Ceux- ci sont accolés par leur face dorsale aux côtes et à la colonne476 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. vertébrale; il n'y a point de plèvre. Les bronches se ramifient à l'intérieur des poumons et y forment un grand nombre d'al- véoles, mais un certain nombre d'entre elles viennent aboutir à des orifices situés à la face ventrale et interne et communiquant avec de vastes sacs situés entre les organes. Il y a cinq ori- fices à chaque poumon et neuf sacs aériens. Le sac inier-claviculaire ou péritrachéen (2, fig. 406) est situé entre les deux clavicules, médian et ira- pair, et communique avec les deux poumons. Les huit autres sacs sont dis- posés par paires : une paire de sacs cervicaux ( 1 ), deux paires fhoraciques ou diaphragmatiques (3 et 4), une paire de sacs abdo- minaux (5). Les sacs tho- raciques sont clos, mais les cinq autres se pro- longent par des cavités creusées dans les os, sur- tout ceux des membres. Sacs aériens et pneuma- iicité des os ont pour but d'alléger le poids spéci- fique du corps des oi- seaux et de permettre le vol. Les sacs aériens four- nissent en outre une ré- serve abondante d'air pour la respiration qui est alors très active, ce qui explique la température élevée du corps des oiseaux (40 à 44 degrés). Reptiles. — Les poumons des Reptiles présentent.une grande simplicité de structure. Chez les Lézards les bronches s'ouvrent directement sans s'y ramifier dans de simples sacs dont la paroi présente à peine quelques replis tendant à diviser l'intérieur Fig. 406. — Sacs aériens d'un oiseau (canard) * 1, 1, sacs cervicaux. — 2, 2, sac iiilerclaviculaire. — 3, sac inlralhoraclque antérieur. — 4, sac intrallioracique postérieur. — 5, sac abdominal. — e, péricarde. — f, foie. — g, gésier.— A, intestin. — m, cœur. — », n, muscles des ailes sectionnés.477 POUMONS. en alvéoles (tig. 127) (1). Chez les Tortues et les Crocodiles la division du poumon s'accentue. Les Serpents n'ont qu'un seul poumon identique à celui du lézard ; l'autre est atrophié, dis- position due à la reptation de l'animal, car elle se retrouve'chez tous les animaux qui présentent le même mode de locomotion (Orvet, etc.). Batraciens. — La Grenouille adulte respire par des poumons, simples sacs comme ceux des lézards. Ce sont des mouvements de déglutition qui assurent le renouvellement de l'air chez]cet animal sans côtes (fig. 407). Vessie natatoire. — Les pou- mons des Vertébrés aériens sont représentés chez les Poissons par une poche située dans la région moyenne de la cavité générale et appelée vessie natatoire. Cette ves- sie se forme comme les poumons des Vertébrés aux dépens du tube digestif avec lequel elle reste en communication chez un grand ombre de Poissons, tandis que ez d'autres elle se ferme. Cette Fig. 408. — Lépidosiren. ssic pleine d'air constitue un pareil hydrostatique qui fait varier le poids spécifique de l'animal et lui Brmet ainsi de s'élever ou s'abaisser dans les eaux. Fig. 407. — Squelette de grenouille. (I)-L'alvéole pulmonaire de l'homme représente par la figure 12", page 149, repré- te aussi la totalité du poumon d'un Lézard ou d'un Batracien.478 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. Dipneustes. — La vessie nalaloire peut servir d'organe respiratoire aérien chez cerlains poissons qui formenl l'ordre des Dipneustes. Ces ani- maux qui vivent dans les marais y respirent normalement par des bran- chies, mais à la saison sèche ils s'enfouissent sous les feuilles mortes et suppléent à la respiration branchiale au moyen de la vessie natatoire fonc- tionnant comme un poumon. Cette vessie est simple chez le Ceratodus d'Australie, double, comme les poumons de Batracien, chez le Lepidosii'en (tig, 408) du Brésil et chez le Protoptôre d'Afrique. III. Trachées. Chez les Arthropodes terrestres c'est aux dépens des tégu- ments externes que se constitue Tappareil resph^atoire. Insectes. — Le corps des Insectes est parcouru par des tubes très fins ramifiés à l'infini et qui vont porter jusqu'aux organes dans l'intimité des tissus l'air qui y pénètre par les stigmates, orifices situés sur les côtés du corps (voir fig. 141, page 173). Ces tubes sont les trachées; grâce à leur disposition l'oxygène de l'air est apporté directement au contact des divers tissus et on conçoit qu'il y ait chez ces animaux une réduction considérable de l'appareil circulatoire. Les trachées ont la forme de cylindres creux ramifiés dont la paroi est formée de deux membranes superposées. Entre ces deux tuniques se trouve un épaississement chitineux disposé en spirale dont la présence assure aux trachées de pouvoir rester toujours béantes. Ce fil spiral disparaît au niveau de cer- tains renflements appelés vésicules aériennes, fréquents chez les Insectes à vol persistant longtemps et qui, par cette raison, semblent servir à abaisser le poids spécifique du corps. Les stigmates (fig. 409) sont le plus souvent entourés d'un cadre chitineux (péritrème) sur lequel se trouve souvent placé un appareil obtu- rateur de forme variable dont la présence explique la résistance plus ou moins longue des Insectes à la submersion et à l'action des gaz asphyxiants (chloroforme). Les stigmates sont en général au nombre d'une paire par an- neau, principalement sur le thorax. Les trachées, issues des stigmates, communiquent le plus souvent les unes avec les autres par deux longs troncs longitudinaux dont le diamètre est toujours assez gros. Chez un certain nombre d'Insectes aquatiques les stigmates latéraux sont clos et seuls les tubes longitudinaux communiquent avec l'extérieur, à l'extrémité de l'abdomen. C'est ainsi que les Hydrophiles respirent en sortant de l'eau l'extrémité terminale de leur corps. Chez lesBRANCHIES. 479 Fig. 410. — Branchies trachéennes de la larve d'éphémère. Ramures {punahes aquatiques) les orifices stigmaliques se trouvent à l'extré- iiulo de dcu.K longs prolongements qui terminent Tabdomen Chez un grand nombre de larves aquatiques Tappareil tracbéen se mo- ilific poiir servir à I utilisation de Tair dissous dans l'eau. Chez les larves d'é- |iliémèrcs, par exemple, les orifices stig- inatiques sont remplacés par des appen- dices foliacés ou branchies trachéennes (fig. 410) qui permettent la respiration aquatique. Myriopodes. — Le système trachéen des Myriopodes est très analogue à celui des Insectes. Il y a en général une paire de stigmates par anneau. Arachnides. — Un certain nombre d'A- rachnides (Plialangides) respirent par des trachées. Les Araignées et les Scorpions ont sur l'abdomen deux {Araignées dipneu- ))iones) ou quatre {Araignées iétrapneumones et Scorpions) orifices stigmatiques qui con- duisent dans des organes spéciaux appe- lés quelquefois poumons. Ce sont de petites vésicules terminées par des appendices lamelleux empilés comme les feuillets d'un livre (fig. 411). Fig. 411. — Poumons du scorpion *. IV. Branchies. Batraciens. ~ Les Balraciens, au moins dans le jeune âge, sont des animaux aquatiques et respirent par des branchies; ce n'est qu'à l'âge adulte, qu'ayant acquis des poumons, ils pré- sentent la respiration aérienne. Métamorphoses de la grenouille. — Les œufs de grenouille {i et 2, fig. 412) donnent naissance à un petit animal appelé, Têtard qui ressemble à un poisson dont la tête serait très développée et qui respire un certain temps par la peau (4). De très bonne heure le Têtard acquiert des bran- chies externes (5 et 6) en forme de houppes placées par paires de chaque côté de la léte. Ces branchies externes tombent bientôt et font place à des branchies internes situées de chaque côté de la tête dans un repli de la peau et en forme de petit peigne recourbé. Le Têtard, qui lors de son cclosion ne présentait qu'une longue queue comme appendice locomoteur, acquiert successivement une paire de membres postérieurs (9 et 10) et une paire de membres antérieurs (10 et H) en même temps que la queue se réduit (12). Pendant ce temps les branchies disparaissent, les poumons se développent et la grenouille arrive à l'état adulte. Poissons osseux. — Chez les Téléosiéens (teXeioî, parfait; 07TÉ0V, os) et les Ganoïdes la partie pharyngienne du tube di- * a, bord du sligmalc. — 6, c, parois. — (/, lamelles.480 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. gestit est perforée de chaque côté par cinq fentes séparées par quatre arcs osseux appelés mxs branchiaux et donnant accès dans une chambre branchiale, limitée extérieurement par Fig. 412. — Métamorphoses de la grenouille. Vopercule et s'ouvrant en arrière par une fente en arc de cercle à peu près au niveau des nageoires antérieures. Les quatre arcs branchiaux qui sont dentés comme des peignes sont réunis en haut et en bas par deux os longitudinaux, les os pharyngiens Fig. 413. — Appareil branchial du brochet. supérieurs et inférieurs. Chaque arc branchial est garni d'une double série de lamelles triangulaires recouvertes dune mu- queuse richement vascularisée et présentant de nombreux pHs- sements.481 BRANCHIES. Le sang arrive dans un ai'c branchial par un vaisseau aff'érent lig. 414) qui envoie une ramification (e) à la face interne de i liaque lamelle. Il se forme dans les plissements de la muqueuse un réseau capillaire où le sang veineux devient artériel ; il revient alors par un vais- seau situé sur le bord externe de chaque lamelle jusqu'au vaisseau efférent de l'arc branchial (a, fig. 414), Il existe sur la pa- loi operculaire de la chambre branchiale luie série de lamelles formant la branchie accessoire (fonctionnant comme telle) chez lt>s Ganoïdes, ou la pseudo-branchie des Téléostéens. L'eau entre par la bouche, passe par les fentes situées entre les arcs branchiaux, baigne les lamelles et sort de la chambre branchiale par la fente operculaire ou fente des ouïes. Les perpétuels mouvements de déglutition de l'animal assurent le renou- vellement de l'eau. Sélaciens. — Les Requins (Squales) et les Raies sont les types de ces poissons cartila- gineux. Leur appareil respiratoire se com- pose de cinq chambres branchiales situées sur les côtés du pharynx, communiquant avec le tube digestif d une part et d'autre part avec l'extérieur par cinq fentes bran- cliiales. La paroi antérieure et la paroi postérieure de chaque Fig. 4U. — Section trans- versale d'une branchie (le poisson osseux *. Fig. 415. — Requin marteau (sélacien plagiotrème) **. chambre sont revêtues d'une série de lamelles branchiales. La dernière chambre toutefois n'a pas de lamelles sur la face pos- térieure. L'eau entre par la bouche, baigne les chambres branchiales, * 6, section de rare branchial. — c, vaisseau afférent (artère branchiale) et e, ses ramittcations. — fl, ramifications de a, vaisseau efférent (veino branchiale). '" On voit sur les cotés du cou les cinq feules branchiales. M. DuvAL et Constantin. 31APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. et sort parles fentes. Les Requins sontdes Plagiotrèmes {nU^ioq, transversal ; -rp^fjia, orifice) ; ils ont en effet (fig. 415) les fentes situées sur les côtés de la tête. Chez les Raies, ces fentes sont situées inférieurement : ces animaux sont hypotrèmes (uto, sous). On peut rapprocher l'appareil branchial des Sélaciens de celui des Té- léostéens en supposant que Parc branchial d'un Téléostéen devenu cartila- gineux se prolonge jusqu'à la paroi du corps par une lame cartilagineuse verticale passant entre les deux séries de lamelles branchiales. La chambre branchiale des Téléostéens unique se trouve ainsi divisée en cinq compar- timents dont les cloisons séparatrices sont tapissées par les lamelles. En supposant que les chambres communiquent directement avec l'extérieur on a la disposition des Sélaciens. Représentons par A les arcs branchiaux des Téléostéens, par b les lamelles branchiales, Op l'opercule, G les chambres branchiales des Sélaciens, la formule suivante nous indiquera la correspon- dance des deux appareils respiratoires : Téléostéens. Op. A., b b b b b b Sélaciens Ci Ca Cg C,, Cg Cyclostomes. — Chez les Lamproies il n'y a pas d'arcs branchiaux. L'appareil respiratoire se compose de sept paires de sacs à paroi plissée et vasculaire, communiquant avec l'extérieur par sept fentes branchiales (fig. 416) de chaque côté et d'autre part avec un diverticule du tube digestif Fig. 416. — Tête de Pétromyzon montrant Fig. 417. — Appareil respiratoire les sept fentes branchiales. de la myxine *. situé ventralement. Chez les Myxines, ces sacs branchiaux s'ouvrent direc- tement dans l'œsophage. Du côté externe ils aboutissent dans deux tubes longitudinaux qui s'ouvrent seuls à l'extérieur (fig. 417). Il y a donc 7 fentes branchiales chez la Lamproie, 2 orifices seulement chez la Myxine. Amphioxus et Tuniciers. — Chez VAmphioxus (fig. 418) et les Tuniciers (fig. 419) l'appareil respiratoire est formé par la partie pharyngienne du tube digestif. Le pharynx est très vaste et les parois en sont criblées de * m, sac branchial. — h, orifice dans l'œsophage. — /c, conduit commun.483 BRANCHIES. nombreux orifices qui conduisent dans une cavité péribrcmchiale entourant ce pharynx-branchie. Cette cavité communique avec l'extérieur par le pore péritonéal {d, fig. 418) chez TAmphioxus/par le siphon expirateur (fig. 418) Fig. 418. — Ampliioxus *. cliez les Tuniciers. C'est par ces orifices que sort Peau entrée par la bouche; dans les parois du sac branchial circulent de nombreux vaisseaux sanguins. Crustacés. — Chez les Crustacés les branchies sont toujours dans un rapport intime avec les appendices lo- a comoteurs, disposition qui assure le renouvelle- ment de l'eau. C'est ainsi que chez l'Écrevisse les branchies sont insérées à la base des pattes ambulatoires (fig. 420). Elles se présentent sous la forme d'une masse conique constituée par un axe portant de nombreux plissements riches en vaisseaux sanguins. Ces branchies sont abritées sur les côtés du corps dans deux vastes cavités symétriques appelées chambres branchiales et limitées extérieurement par un prolongement du bouclier céphalo-thoracique de la carapace de l'animal. L'eau entre par la fente postérieure laissée entre les parois du corps et le boucher, et ressort en avant sur les côtés de la tête. Vers. — La plupart des Vers ne possèdent que la respiration cutanée. Chez un grand nombre à'Annélides des branchies simples ou arbores- centes se forment aux dépens du tégument dor- sal. Chez les Annélides errantes ces branchies existent sur un plus ou moins gimd nombre de segments de la région dorsale (arénicole des pécheurs, fig. 422). Chez les Annéhdes tubi- coles qui vivent enfermées dans un long tube dont seule la tête Fig. 419. — Tuni- cier (ascidie) **. * o, bouche. — b, anus. — c, pliarynx-branchie. — d, pore abdominal. — e, estomac, — f, cae- cum glandulaire. — g, intestin. — h, corde dorsale. — 7, aorte dorsale. — l, vaisseau ventral (cœur). — k, arcs aortiques. " sb, phannx, branchie. — r, estomac. — !, intestin. — A, orifice d'entrée. — B, orifice de sortie de l'eau.484 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. sort, les branchies sont localisées à la région céphalique (Téré- belle, Serpules, etc.)- Mollusques. — Chez les Mollusques acéphales ou lamellibran- Fig. 420. — Branchies du homard ches (Huître, Moule, Pecten) les branchies ont la forme de la- melles. On a comparé un acéphale à un livre dont les deux valves de la coquille forment la couverture ; deux replis des té- guments (manteau) en forment le premier et le dernier feuillet. Sous le manteau deux paires de lames situées symétriquement comprennent entre elles le corps de l'animal. Ce sont les lames branchiales qui chez le Pecten sont formées de filaments paral- lèles et libres entre eux, disposés comme les dents d'un peigne (ttei'xw, peigner). Chez les autres lamellibranches de petites barres transversales réunissent les fila- ments de façon à donner à la branchie l'aspect d'un treillage à travers les orifices duquel passe l'eau. Il y a en général deux paires de branchies (fig. 423). On distingue dans chacune d'elles une lame directe et une lame réfléchie. De chaque côté les lames directes sont en regard. Chez les Gastéropodes nudibranches, les branchies sont à dé- •^La paroi externe de ta chambre branchiale a clé enlevée. ** br, branchies. — P, parapodes (appendices locomoteurs). Fig. 421. —Coupe verticale d'un anneau du corps d'un annélide **.BRANCHIES. 485 couvert sur le dos ou sur les deux côtés du corps (fig. 424). Le plus souvent, les branchies des gastéropodes sont logées dans une cavité ou chambre branchiale formée à la partie dorsale par un repli du manteau. L'Escargot est le type des Gastéropodes Fig. 422. — Arénicole des pêcheurs. Fig. 423. — Coupe schémati- que transversale d'un mol- lusque lamellibranche ( la coquille a été enlevée) *. pulmonés qui vivent sur terre. Les branchies n'existent plus et la paroi dorsale delà chambre respiratoire, limitée par le man- teau, est richement vasculaire. Le sang qui y circule acquiert de l'oxygène et revient à l'état de sang artériel dans l'oreillette du cœur. Fig. 424. — Gastéropode nudihranche {seoHs papillosa). Chez les Céphalopodes, le manteau limite une chambre bran- chiale située ventralement dans laquelle flottent deux branchies plumeuses. Tous les Céphalopodes actuels sont dibranchiaux, sauf le Nautile qui en a quatre et est le seul représentant encore vivant du groupe autrefois si important des Céphalopodes iétrabra^ichiaux. * m, manteau. — hr, branchies. — p, pied et masse viscérale.SQUELETTE. 486 CHAPITRE V Squelette. I. Colonne vertébrale. Tous les Vertébrés sont caractérisés par la présence d'un squelette interne osseux ou cartilagineux dont la pièce essen- tielle est un axe dorsal {colonne vertébrale) divisé en segments (vertèbres) placés en série linéaire. Chez FAmphioxus toutefois le squelette se réduit à un cordon de substance hyaline disposé le long du dos de l'animal entre le tube digestif et le système nerveux central et ne présentant point de segmentation. C'est la noiochorde {vtaxoç, dos; x°pS^ boyau) ou corde dorsale. Cette corde dorsale, permanente chez FAmphioxus, se retrouve au début du développement de tous les Vertébrés. Elle apparaît dans l'embryon au sein du feuillet moyen (mésoderme) (V. p. 32). Chez les Vertébrés autres que l'Amphioxus le tissu qui forme gaine autour de cet axe passe à l'état de tissu cartilagineux et il se développe un axe dorsal de cartilage qui étrangle la notochorde et tend à se substituer à elle. Cette formation d'abord continue ne tarde pas à se segmenter. Chez un certain nombre de Poissons (Sélaciens, quelques Ganoïdes) ce squelette cartilagineux est le squelette définitif. Chez les Teléostéens (téXeioç, parfait; offxéov, os) et chez les autres Vertébrés ce squelette n'est que transitoire. Le tissu cartila- gineux disparait et est remplacé par du tissu osseux qui donne naissance au squelette osseux définitif des Vertébrés supé- rieurs. Toutefois aux articulations des os le tissu cartilagineux persiste pour former les cartilages permanents. Ontogénie et phylogénie. — Deux faits intéressants sont à retenir dans l'étude de ce développement. Le premier est que la segmentation en ver- tèbres de Taxe dorsal est un caractère acquis et non primitif. Le second est un exemple d'une loi générale en zoologie. Dans le développement d'un être, chaque organe réalise successivement un certain nombre de tormes que l'on retrouve à l'état permanent chez les animaux inférieurs du même groupe zoologique. C'est ainsi que dans la série des Vertébrés se trouvent réalisés les divers stades du développement du squelette. L'Am- phioxus a une corde dorsale permanente; les Sélaciens sont cartilagineux. Cette loi, générale pour tous les organes, se résume en disant qu'il y a pa- rallélisme complet entre Vontogénie (wv, cvto;, être; -{evo;, génération) et la ph(jlogénie (cpûXov, famillej.487 TÉTE. Tuniciers. — Les larves d'Ascidies présentent un prolonge- ment caudal dans lequel s'établit, par un processus comparable à celui que l'on rencontre chez l Amphioxus, une pro- duction qu'on peut identi- fier à la notocliorde. A l'état adulte cette queue subit une dégénérescence graisseuse et disparaît. On la retrouve toutefois à l'état persistant chez les appendiculaires. Vertèbres. — Dans toute vei'tèbre ou distingue un corps ou centrum d'où par- tent du côté dorsal et du côté ventral des prolonge- ments en forme d'arc se réunissant par la partie mé- diane. L'arc postérieur ou arc neural (veupov, nerf) cir- conscrit un canal destiné à loger le système nerveux central ; à l'intérieur de l'arc antérieur qui n'est pas toujours fermé par devant se trouvent les viscères de la vie de nutrition et en par- ticulier les gros troncs sanguins. Aussi lui a-t-on donné le nom aCarchémo.l (aîjjia, sang). (Voir les figures 425 et 426.) Fig. 425. — Vertèbre dorsale de mammi- fère *. Fig. 426. — Vertèbre caudale de turbot**. IL Tête. Chez tous les Vertébrés, sauf LAmphioxus, l'extrémité anté- rieure de la colonne vertébrale se modifie pour donner la tête destinée à loger l'encéphale et les principaux organes des sens. Chez l'Amphioxus il n'y a pas de crâne, aussi lui donne- t-on souvent le nom ù.'Acraniote («privatif; xpavi'ov, crâne). Théorie vertébrale. — Une théorie célèbre connue sous le nom de théorie vertébrale de la têle, et dont l'idée première remonte à Gœthe (1), considère la tète comme formée par un prolongement de la colonne vcrté- lirale et constituée par des Vertèbres modifiées dont les corps forment la (I) Gœlhe (Jean-Wolfgang), célèbre poète et littérateur allemaud (1749-1832), auteur de Faust, de Werther, etc. Il s'occupa avec intérêt de l'étude des sciences ' iturelles. C'est lui qui montra que dans une fleur les divers organes ne sont que des ailles modifiées. • c, corps. — n, arc neural. — h, arc liémal. " c, corps. — n, arc neural. — /(, arc ln5mal.^gg SQUELETTE. base du crâne, les arcs neuraux, les os de la voùle et les arcs hémaux, les os de la l'ace. . , , p •. , ,. Cette lliéorie rencontre une objection sérieuse dans le tait que chez 1 em- bryon la corde dorsale s'arrCte à son extrémité antérieure en un point qui correspond au milieu de la salle turcique du corps du sphénoïde. On doit donc distinguer dans la tête deux régions : une région cfiordale et une région préchordale dont les os n'ont pas la même origine. Le nombre des os de la tête très grand chez les Poissons (fig. 427) se réduit de plus en plus à mesure que Ton remonte Fig. 427. — Crâne de brochet. ' la série des Vertébrés et Ton arrive au nombre relativement res- treint que nous avons étudié chez l'homme. Le crâne s'articule avec la colonne vertébrale par deux condyles occipitaux chez les Poissons, les Batraciens et les Mammifères, par un seul chez les Reptiles et les Oiseaux. IIL Membres. Les Vertébrés possèdent au plus deux paires de membres, l'une antérieure, l'autre postérieure, toutes deux construites sur un même plan que le genre de vie de l'animal modifie dans les détails par suite d'exagérations ou d'atrophies consécutives à la plus ou moins grande activité de certaines parties dans la locornotion. En un mot, de même que nous avons vu l'appareil de la dentition s'adapter au régime alimentaire de l'animal, de iiême il y a adaptation de la forme du corps et en particuUer des membres à la vie terrestre, aérienne ou aquatique de l'a- nimal (fig. 428). Mammifères. — Les membres de l'homme sont adaptés à la marche bipède : le membre supérieur ne sert pas à la marche mais à la préhension ; le membre inférieur qui seil seul à la locomotion repose sur le sol par la plante du pied tout en- tière, et l'on dit que l'homme est jjlantigrade {planta, plante des pieds ; gradus, marche). La station bipède n'est réalisée à l'é-489 MEMBRES. [•àl parfait que chez Thomme ; on la retrouve imparfaite chez les singes anthropomorphes (àvepowo;, homme; tiop^v), forme) comme le Gorille, le Chimpanzé, etc. (fig. 429), Les autres mammifères lorrestres sont en général quadrupèdes. Chez quelques-uns d'entre eux comme l'Ornithorliynque, fémur et[ humérus sont horizontaux, et le ventre traîne à terre comme chez les Reptiles, mais, chez les autres, ces os sensiblement verticaux élèvent le corps aurdessus du sol. Certains Mammifères sont plantigrades Fig. 428. — Membres comparés de mammifères *. comme l'Ours, le Blaireau, etc., mais chez la plupart des car- nassiers les doigts seuls appuient sur le sol que le talon ne touche plus. Le Chat (fig. 430), le Chien, etc., sont digitigrades, disposition qui assure une plus grande rapidité dans la marche et une élasticité qui amortit les chocs dans les bonds à la pour- suite de la proie. Les Mammifères herbivores sont des animaux privés en général * A, orang-outang. — D, daupliin. — E, éléphant. — F, paresseux. — M, taupe. — 0. bœuf. — (', cheval. — T, tigre.adaptées à la course et seule la dernière phalange repose à terre protégée par un sabot. Les doigts étant d'inégale longueur, les latéraux n'appuyant pas sur le sol, ne jouent pas de rôle actif491 MEMBRES. dans la locomotion : on doit donc s'attendre à assister à une l'édiiction et même à une atrophie complète de certains doigts latéraux. Les Ongulés actuels descendent de formes paléonlolo- Sqiielette de chat. 'giques telles que le Phenacodon et le Coryphodon dont les mem- : bres réalisaient le type pentadactyle normal. Seuls de tous les ongulés actuels,les Éléphants ont cinq doigts (fig. 431). Fig. 431. — Squelette d'éléphant. Les Ongulés se divisent en Artiodactyles et Périssodactyles. Les Périssodactyles (Treptaffo;, impair; SaxTu)vo;, doigt) ou tmpa- jdigiiés ont un nombre impair de doigts. Le doigt médian (le poisième) est toujours beaucoup plus long que les autres. C'estSQUELETTE. '* 2m, 3m, 4m. 2", 3« et 4» métacarpiens, —p', p", p'", phalanges. pour cette raison que le Tapir, qui a trois doigts aux membres postérieurs et quatre aux membres antérieurs, est un périsso- dactyle. Chez le Rhinocéros il y a trois doigts seulement par suite de la disparition du premier et du cinquième. Chez le Cheval, le troisième doigt existe seul (tig. 432) ; les deuxième et troisième doigts ne sont plus représentés que par deux grêles stylets osseux (2 m, 4 m, fig. 432), rudiments des métacarpiens ou métatarsiens. La découverte de formes fossiles de l'époque tertiaire que Ton peut con- sidérer comme les ancêtres de nos chevaux permet de rattacher les formes actuelles au type primitif pentadactyle en passant par les AncMterium , Palseotherium et Eipparion. Chez ce dernier (fig. 434) les deuxième et qua- trième doigts persistaient encore sans appuyer sur le sol. Les formes fossiles américaines, EoUppus, Orohippus, Mesohippus, Mtjohippiis, Protohippus per- mettent également de reconstituer l'arbre généalogique de nos chevaux. Les Artiodactyles (àpxioç, pair) ou paridigités ont un nombre pair de doigts et les troisième et quatrième doigts d'égale longueur * 2m, 3m, 4w, 2», 3» et 4° métacarpiens. — p', p", p"\ phalanges.493 MEMBRES. .^oiit toujours plus développés que les autres. Par disparition du pouce les porcs ont quatre doigts munis de sabots (flg. 434). Chez les ruminants les deux doigts médians sont seuls bien développés et les autres sont rudimentaires ou atrophiés. Les deux métacarpiens (ou méta- tarsiens) des doigts qui persis- tent (3« et 4«) se soudent l'un à l'autre (1, fig. 435) pour former un os unique, le canon, dont l'origine double est indiquée par un sillon longitudinal, visi- ble surtout à la base, qui le sé- pare en deux. Les phalanges de chaque doigt sont distinctes et les dernières de chacun sont munies d'un sabot. Aussi dit-on vulgairement que les ruminants ont le sabot fendu ; c'est là une erreur de langage et il y a deux doigts et deux sabots. Certains Mammifères sont aquatiques : leurs membres sont courts et ramassés en forme de rames. C'est ce que l'on observe Fig. 434. — Main du porc. Fig. 435. - Main du mouton. Fig. 436. — Squelette de phoque *. chez le Phoque (fig. 436) et autres pinnipèdes (pinna, nageoire ; pedes, pieds) et chez les cétacés (fig. 437). Chez les phoques les ' se, omoplate. — h, humérus. — r, radius. — c, carpe. — me, métacarpe. — p/i, pha- langes. — co, côtes. — ve, vertèbres cervicales. — vd, vertèbres dorsales. — vt, vertèbres lom- baires. — *, sacrum. — vca, vertèbres caudales. — /",fémur. — <( tibia. — ta, tarse. — mt, métatarse.494 SQUELETTE. deux pattes postérieures se ramènent en arrière k côté de la queue pour former un gouvernail (fig. 43(3); chez les cétacés les pattes postérieures ont disparu et ne sont plus représentées Fig. 437. — Squelette de dauphin *. que par deux petits osselets (p/, fig. 437), rudiments du bassin. Les Chéiroptères {ytlç, main ; xxlpov, aile), par exemple la Chauve-Souris (fig. 438), s'élèvent dans les airs au moyen d'une membrane aliforme qui rattache le corps aux deux paires de (Il c u r h' cl Fig. 438. — Squelette de chauve-souris **. membres et s'étend entre les doigts de la main dont le pouce seul est libre et court tandis que les quatre autres sont consi- dérablement développés. * vc, vertèbres cervicales soudées. — vth, vertèbres dorsales. — vl, vertèbres lombaires. — vx, vertèbres caudales. — st, sternum. — c, vraies côtes. — c' fausses côtes. — s, scapulum. — h, humérus. — r, radius. — u, cubitus. — ca, os du carpe. — ma, métacarpe. — ph, pha- langes. — po, pouce. — hy, os hyoïde. — pl, rudiment du bassin. — pc, nageoire caudale. — pd, nageoire dorsale, •* se, omoplate. — cl, clavicule. — h, humérus. — radius. — u, cubitus. — c, carpe. — di, pouce. — ^2^3, doigts suivants. — p, bassm. — f, fémur. — t, tibia. — d, orteils.MEMBRES. 495 Reptiles. — Les mêmes faits d'adaptation présentés par l'é- tude des mammifères se re- trouvent chez les reptiles à la condition de considérer en même temps que les formes actuelles(crocodiles, tortues, lézards, serpents), des formes aujourd'hui dis- parues mais qui aux temps secondaires (jurassique et crétacé) ont présenté une évolution rapide et une ex- tension considérable. Les pattes des reptiles (en y joignant les batraciens) pré- sentent à l'état normal le type pentadactyle que l'on retrouve chez tous les vertébrés sauf les poissons (fig. 439). La disposition horizontale des fémurs et humérus des reptiles terrestres fait traîner le ventre à terre dans une sorte de rep- Fig. 439. — A, Patte antérieure de tortue. — Patte postérieure de salamandre*. Fig. 440. — Squelette de serpent. tation qui devient complète chez les serpents (tig. 440) et en- traîne la disparition des membres, la progression se faisant par des mouvements d'ondulation du tronc. A, patte antérieure de tortue. — U, cubitus. — R, radius. — r, u, i, 1, 5, carpe. — I V, métacarpe et phalanges. B, patte postérieure de salamandre. — F, péroné.— T, tibia.— /', <, c, l, 1 5, tarse. — I,... .V, métatarse et phalanges.SQUELETTE. Les tortues aquatiques ont les pattes en forme de rames, courtes et larges. Cette disposition était également réalisée chez VIchlhjosaure (lig. Ul) et le Plésiosaure (fig. 442 et 443), reptiles marins jurassiques. Leurs contemporains les Ptérodac- tyles (fig. 444) s'élevaient dans les airs au moyen dune mem- brane ti-ès analogue à celle de la Chauve-Souris, mais soutenue par le seul cinquième doigt ayant acquis une taille considérable alors que les quatre autres restaient normaux. Les Iguanodons bre antérieur antérieure de d'iclithyosaure. plésiosaure. (lig. 445) marchaient en appuyant seulement à terre les deux pattes postérieures à la façon des Kanguroos, mammifères d'Austrahe qui présentent ce genre de locomotion. Oiseaux. — Les membres antérieurs d'un oiseau (fig. 446) sont adaptés au vol, les membres postérieurs à la marche bipède. Les ailes sont encore construites sur le type général des membres de tous les vertébrés, mais il y a une grande réduction dans le nombre des os du carpe et il n'y a plus que trois doigts (fig. 447), L'épaule (fig. 448) est formée de trois os : l'omoplate allongée a la forme d'une lame de sabre et permet aux deux ailes de se rejoindre en arrière ; le coracoïde forme un os distinct, alors que chez les mammifères il se réduit à une simple apophyse de l'omoplate ; les deux clavicules par leur réunion forment la fourchette. Sur le sternum s'élève une crête médiane ou bréchet destinée à l'insertion des muscles pectoraux qui font mouvoir les ailes. La présence de ce bréchet (14, fig. 446)MEMBRES. 497 n'est pas spéciale à l'oiseau, et on le retrouve chez la Chauve- Fig. 444. — Ptérodactyle. Souris ainsi que le Ptérodactyle, animaux adaptés au vol, et même chez la Taupe qui se sert avec force, pour fouir la terre, ' ■ ^ trtIWM""»-'*- Fig. 445. — Iguanodon, de ses pattes élargies en pelle et à doigt supplémentaire (M, ifig. 428). Au contraire chez l'Autruche qui ne vole pas il n'y a M. DuvAL et Constantin. 32Fig. 446. — Squelette de coq *. * A à B, -verlèbrcs cervicales. — B à C, vertèbres dorsales. — D à E, vertèbres coccygiennes — F à G, tête. — H, sternum. — I, côtes vertébrales. — J, côtes sternales. — K, omoplate. — L, os coracoïde. — M, fourchette (m, clavicules). — N, humérus. — 0, cubitus. — o, radius. — P, P', cai-pe. — Q, Q', métacarpe. — R, R', r, phalanges. — S, S', S", bassin. — T, fémur. - U, rotule, — V, tibia. — X, péroné. — y, tarse. — Y, métatarse. — z, doigts. — 20, apophyses récurrentes. — l't, bréchet.490 MEMBRES. pas de crête sternale. On a divisé la classe des oiseaux en deux sous-classes, les voiliers et les coureurs, suivant que le bréchet est présent ou. absent. Au bassin de l'oiseau se rattache le fémur qui s'articule d'autre part avec le tibia. Le péroné est très réduit comme cela se retrouve chez tous les animaux dont les pattes sont adaptées au saut comme le Kanguroo, la Gerboise (mammifères) et l'Iguanodon (reptile). Le tibia s'articule avec le canon, os unique formé par la soudure de tous les métatarsiens et qu'en ornithologie des- criptive on appelle à tort du nom de tarse. Le tarse véritable constitue deux masses dont l'une s'est soudée au tibia, l'autre au canon ; aussi dit-on que cette articulation des oiseaux est intra-tarsienne. Les doigts Fig. 447. — Avant-bras et main de l'oiseau*. Fig. 448. — Épaule de l'oiseau **. en général au nombre de quatre servent par leur disposition à classer les oiseaux. Chez les oiseaux coureurs, ce nombre peut se réduire à deux comme chez l'Autruche (/, fig. 449). Poissons. — Chez les poissons les nageoires pectorales et ventrales (tig. 430) sont homologues des membres antérieurs et postérieurs des vertébrés, mais il est plus difficile de les ramener au type général et le nombre des doigts dépasse cinq. Les poissons possèdent en outre des membres impairs dont le squelette dépend de la colonne vertébrale, qui prennent les noms (le nageoires dorsale, caudale et anale suivant qu'elles sont situées sur le dos, à l'extrémité du corps ou derrière l'anus (fig. 450). * r, radius. — «, cubitus. — r', n", os du carpe. — I, H, III, doigts. " se, omoplate. — co, coracoïde. — f, clavicule.SQUELETTE. Articulés. — Chez les Articulés il n'y a pas de squelette interne, mais ui: squelette chitineux externe. Les pal tes sont formées d'articles comme Tin- Fig. 449. — Pattes d'oiseaux *. dique le mot arthropode. Les appendices locomoteurs sont au nombre de trois paires chez les Insectes {Hexapodes), quatre paires chez les Arach- Fig. 450. —Nageoires du brocliet **. nides; le nombre en devient très grand chez les Myriopodes ((luptoî, dis mille, en grand nombre). Les Crustacés décapodes comme rÉcrevisse on! cinq paires d'appendices locomoteurs. * a, cigogne (échassier). — ô, grive (passereau). — c, faisan (gallinacé). — d, faucon (rapace).— e, martinet (passereau). — f, autruche (coureur). — {/, pie (grimpeur). — h, grèbe (palmipède) — i, foulque (échassier). — Je, canard (palmipède). — /, phaéton (palmipède). ** P, pectorales (pleuropes). — V, ventrales (catopes). — A, anales. — C, caudales. — D dorsales.SYSTÈME NERVEUX. 501 CHAPITRE YI Système nerveux. Vertébrés. — Chez les Vertébrés le système nerveux présente la disposition générale étudiée chez l'homme. Les centres ner- veux (encéphale et moelle épinière) occupent une position dor- sale, protégés par la colonne vertébrale avec laquelle ils sont en connexion intime. Il en part des nerfs pour toutes les régions du corps. Les nerfs crâniens sont au nombre constant de douze paires, mais plusieurs semblent parfois se confondre, le triju- meau et le pneumogastrique étant toujours très développés. L'encéphale présente des réductions de complications lorsqu'on descend la série des mammifères aux poissons. /7A Fig. 451. — Encéphale du chat* Fig. 452. — Cerveau Fig. 453. — Cerveau d'oiseau '*. de lézard Les hémisphères cérébraux surtout deviennent de moins en moins importants. Chez l'homme ils recouvrent le reste de l'en- céphale y compris le cervelet; chez les autres Vertébrés ils n'oc- cupent plus que la région antérieure (fig. 431 à 455). Notons qu'à mesure qu'ils deviennent de plus en plus réduits, les lobes olfactifs acquièrent de plus en plus d'importance. Les circon- volutions deviennent de plus en plus simples chez les mam- * B, bulbe. — C, cervelet. — L, scissure interhémisijhérique " Lettres comme figure 453. ••• Olf, lobes olfactifs. — Wmp, hémisphères cérébraux. ^ MO, moelle allongée. Mô, lobes optiques. ■ - C6, cervelet.SYSTÈME NERVEUX. mifères les moins intelligents et le cerveau devient tout à fait lisse chez quelques-uns d'entre eux et à partir des oiseaux. Chez ces derniers animaux (fig. 452) il n'y a pas de corps calleux, pas de pont de Varole; les tubercules quadrijumeaux ne sont plus que deux et sont par conséquent bijumeaux ; dans le cer- velet le vernis ou lobe médian est seul bien développé et les Fig. 456. — Angle facial de l'homme. Fig. 457. — Angle facial du chimpanzé. hémisphères cérébelleux sont très réduits. Le cervelet se réduit à une simple bandelette transversale chez la grenouille (fig. 454) * L.ol, lobes olfactifs. — Hc, hémisphères cérébraux. — FA. o, couches optiques. — Lop, lobes optiques.. — C, cervelet. — S.rh, i" ventricule. — Mo, moelle allongée. ** A, lobe olfactif. — B, hémisphères cérébraux. — C, lobes optiques. — D, cervelet.503 SYSTÈME NERVEUX. dont la moelle allongée est creusée au quatrième ventricule lar- gement ouvert par le sinus rhomboïdal {8rh, fig. 434), Angle facial. — Le grand développement de l'encépliale chez les Verté- brés supérieurs les plus intelligents se traduit à l'extérieur par l'ouverture de Vangle facial (tig. 436 et 457). Plus le cerveau est développé, plus le crâne l'emporte en volume sur la face, moins celle-ci est projetée en avant. Aussi l'angle facial va-t-il en diminuant à mesure qu'on descend la série des Vertébrés. Tuniciers. — Le système nerveux des Tuniciers se compose d'un gros ganglion unique d'où partent les nerfs et placé dorsa- lement par rapport au tube digestif, situation qui permet une fois de plus de rapprocher l'embranchement des Tuniciers de celui des Vertébrés. Articulés. — Le système nerveux des Articulés se compose Fig. 458. — Système nerveux de l'abeille *. d'une masse de deux ganglions cérébroides situés à la partie céphaUque au-dessus de l'œsophage, réunis par un filet ner- veux ou fusionnés ensemble. De ces ganglions partent les nerfs des organes des sens céphaliques et deux filets symé- tinques qui entourent l'œsophage et viennent aboutir à deux ganglions sous-œsophagiens. De ceux-ci partent deux filets lon- gitudinaux, présentant un ganglion à chaque segment du corps * A, système nerveux de la larve. — B, système nerveux de l'insecle adulte.504 SYSTÈME NERVEUX. et réalisant ainsi une double cliaine ventrale. Les ganglions d'un môme anneau qui peuvent être distincts ou fusionnés sont réunis dans le premier cas par une commissure nerveuse. On donne le nom de connecHfs aux filets qui réu- nissent les ganglions de deux anneaux con- sécutifs. Ce système nerveux est surtout net chez les larves (A, fig. 458). Chez les articulés adultes le système ner- veux obéit à la loi générale en zoologie de la corrélation des organes. Lorsque plusieurs seg- ments d'un articulé se soudent pour constituer une région du corps de l'animal on retrouve une soudure analogue pour les ganglions de la chaine ventrale. C'est ainsi que chez les in- sectes dont le thorax est formé de trois an- neaux, il n'y a que deux ganglions thoraciques (B, fig. -^t58). Ce fait s'observe encore chez les crustacés oîi le plus souvent les deux moitiés de la chaine sont réunies sur la ligne médiane : la réduction de l'abdomen et la fusion des an- neaux du céphalothorax chez le Crabe (fig, 460) amènent le système nerveux de cet animal à se présenter sous la forme de gangUons céré- l3roïdes reliés à une masse ganglionnaire ven- trale unique résultat de la soudure des nombreux gan- glions thoraciques et abdo- minaux d'un crustacé à abdomen bien développé (fig. 459). Vers. — Chez les Vers annelés la disposition du système nerveux est la même que chez les Articu- lés : une paire de ganglions cérébroïdes, un collier œso- phagien et une chaîne ven- trale (fig. 461 et 462). Mollusques. — Chez les Mollusques il y a deux col- liers œsophagiens. Chez les acéphales (fig. 463) il y a une paire de ganglions céré- Fig. 459. — Système nerveux de la squille. Fig. 460. — Système nerveux du crabe. tlSYSTÈME NERVEUX. hroïdes (a) d'où parlent les nerfs des organes des sens. Un premier collier œsophagien les réunit à une paire de gan- glions pédieux (6) situés à la partie ventrale dans le pied. Un deuxième collier réunit les mêmes ganglions cérébroïdes en entourant l'œsophage aux ganglions viscéraux ou branchiaux, origines des nerfs qui vont aux viscères et aux branchies. Tous ces ganglions sont réunis par des commissures et des connectifs Fig. 461. — Système nerveux d'annelé (serpule) *. Fig. 462. — Système nerveux d'annelé (clepsine). Fig. 463. — Système nerveux d'un mol- lusque acéphale (a- nodonte) **. saufles ganglions pédieux et viscéraux qui, chez les acéphales, ne sont jamais réunis par un connectif nerveux. Chez les gas- téropodes au contraire ce connectif existe et l'on trouve de chaque côté de l'œsophage un triangle nerveux latéral dont les côtés sont des connectifs ; les sommets les ganglions céré- • a, cerveau. — 6, é, nerfs allant aux brancliies. — rf, d, ganglions tlioiaciques et e, e, gan- glions abdominaux de la chaîne TCnlrale. — c, c, connoclifs du collier œsophagien. " a, ganglions cérC-broïdes. — b, ganglions pOdieux. — c, ganglions viscéraux.jjQg SYSTÈME NERVEUX. broïdes pédieux et viscéraux. Les deux ganglions viscéraux sont de plus reliés par une chaîne nerveuse asymétrique pré- sentant un nombre variable de ganglions supplémentaires. La disposition des gastéropodes se retrouve chez les céphalopodes, mais tous les ganglions semblent se fusionner en une masse unique que traverse l'œsophage. Echinodermes. — Chez les Oursins le système nerveux forme rés où l'on trouve des éléments nerveux disséminés à travers l'or- ganisme et ne présentant aucune division possible en centres et en nerfs, comme nous l'avons vu chez les Artiozoaires. Il en est de même chez les Spongiaires. Protozoaires. — Il n'y a pas plus lieu de parler de système nerveux chez ces animaux unicellulaires chez lesquels il n'y a aucune différenciation en tissu. C'est en vertu de la propriété d'irrilabiliié que possède le protoplasma vivant de la cellule et qui>e retrouve développée à un degré élevé chez les éléments nerveux des Métazoaires, qu'un Protozoaire est sensible aux actions du milieu ambiant qui peut réagir sur lui. En résumé le système nerveux des animaux peut être ramené à quatre types distincts : 1" Le type Vertébi^é, caractérisé par un système décentres formant un axe dorsal. Nous y rattacherons les Tuniciers; 2° Le type Ai'ticuld, réalisé chez les articulés et chez les annelés, carac- térisé par sa chaîne ventrale ; 3° Le type Mollusque, caractérisé par les deux colliers œsophagiens; 4" Le type Zoophyte ou rayonné, caractérisé par la disposition en rayons et l'absence de toute différenciation en centres et nerfs. un anneau pentagonal péribuc- cal (tig. 464) des angles duquel partent cinq bandelettes ner- veuses qui rayonnent le long des parois du test. Ces bandç- lettes ainsi que l'anneau con- tiennent des cellules nerveuses mélangées à des fibres et jouent par conséquent le rôle de centres nerveux aussi bien que de conducteurs. Fig.464. — Système nerveux d'un oursin*. Cœlentérés. — Ce fait s'exa- gère encore chez les Cœlenté- * a, œsophage sectionné. — 6, fond de la cavité buccale. — d, anneau nerveux péribuccal. — ç, e, troues nerveux rayonnants.POILS, LAINE, FOURRURES. 507 CHAPITRE VII Téguments. I. Poils, laine, fourrures. Poils. — La présence des poils, dont nous avons étudié chez l'homme (page 203) la structure et le développement, est con- stante chez les mammifères et aussi caractéristique que celle des mamelles, ce qui a souvent conduit, dans certaines classifica- tions, à substituer l'appellation de pilifères à celle de mammi- fèi'es. Les poils se distinguent en deux catégories; les uns sont longs, soyeux et plus ou moins raides et s'appellent ./a?Tes ; les autres fins et doux au toucher forment la bourre ou duvet. Chez le Porc les jarres longues et raides ont reçu le nom de soies. Lorsque les poils deviennent rigides et gros comme chez le Fig. 465. — Hérisson. Hérisson (fig. 465) et le Porc-épic on les appelle des piquants. La crinière et la queue du Cheval sont formées de crins, jarres longues et flexibles. Chez la plupart des espèces, le bulbe pileux se flétrit par suite du ralentissement de la prohfération des cellules dans la couche de Malpighi. Le poil se sépare alors et tombe pour être remplacé au printemps suivant par une nouvelle formation pileuse ; c'est là ce qu'on appelle la mue et la toison d'hiver épaisse et bien fournie fait place à la toison d'été.TÉGUMENTS. Les poils sont d'autant plus abondants que l'animal vit dans des régions plus froides et a besoin de lutter activement contre les déperditions de chaleur. Les cétacés cependant ont très peu de poils ; on peut môme dire que chez eux les poils man- quent complètement et c'est tout au plus si on en retrouve quelques-uns à la lèvre. Mais il se développe dans le derme de ces animaux une épaisse couche adipeuse qui permet à l'ani- mal d'éviter de trop grandes pertes de chaleur en même temps qu'elle allège le poids spécilique du corps. Les poils sont des formations épidermiques remplacées en quelques points du corps des mammifères par d'autres forma- tions de même origine. Telles sont par exemple les petites écailles qui recouvrent la queue de certains rongeurs (Souris) Fig. 4GG. — Pangolin. et les écailles losangiques imbriquées les unes sur les autres à la façon des tuiles sur un toit qui forment le revêtement du corps du Pangolin (fig. 466). Les écailles de cet édenté africain doivent être considérées comme formées de poils agglutinés. La carapace du Tatou au contraire est d'origine dermique. Fourrures. — Les peaux de nombreux mammifères sont ac- tivement recherchées pour leur beauté et leur propriété de conserver la chaleur. Les fourrures doivent cette dernière pro- priété au duvet ou bourre dont les brins emprisonnent entre eux de l'air, mauvais conducteur de la chaleur. La beauté est due à l'éclat lustré des jarres qui peuvent présenter des colo- rations variées. Les fourrures les plus estimées sont celles d'animaux appartenant aux ordres des rongeurs, des carnas- siers ou des Pinnipèdes (Phoques, Otaries, Morses) qui ne sontONGLES, GRIFFES, SABOTS, CORNES. 509 autres que des carnassiers adaptés à la vie aquatique. Les four- rures des animaux des régions polaires sont surtout estimées à cause de leur couleur blanc-bleuâtre rappelant celle des glaces. Le mot fourrure est réservé pour les animaux où les poils sont longs, abondants et beaux; dans les autres cas on emploie le mot pelage en réservant plus particulièrement celui de robe pour parler des chevaux. Laine. — Chez les Moutons, les jarres sont rares et ne se ren- contrent qu'aux membres et à la face. Tous les autres poils, fins, ondulés et frisés en spirale, forment la bourre de la toison de l'animal et ont reçu le nom particulier de laine. Les brins de laine peuvent être de diverses grosseurs et de diverses longueurs, et l'on distingue les Moutons en Moutons à laine longue et Moutons à laine courte. On file la laine qui sert alors à la fa- brication des draps, flanelles, etc. La laine du Mouton est enduite d'une matière grasse connue sous le nom de sumt, sécrétée par les glandes sébacées de la peau de l'animal. Feutre. — Les poils séparés de la peau par la tonle peuvent dans un grand nombre de cas être employés induslriellement comme la laine des moutons. Tels sont les poils des Chèvres, formés presque exclusivement de jarres, du Chameau, de la Vigogne, de TAlpaca, etc., qui par le tissage fournissent des étoffes très estimées. Au lieu d'en faire des fils et de les tisser on peut employer les poils pour la fabrication du feutre en les en- chevêtrant les uns dans les autres au moyen de procédés de fabrication spéciaux et en déterminant ainsi la formation d'un tissu compact employé en chapellerie. Les poils de rongeurs (Lapin, Lièvre, Castor) sont surtout employés pour la fabrication du feutre des chapeaux. IL Ongles, griffes, sabots, cornes. Ongles, griffes et sabots. — Les ongles sont des productions cornées ayant pour origine la couche superficielle (couche cornée) de l'épiderme. Les ongles plats de l'homme (V. p. 204) sont le plus souvent remplacés chez les animaux par des pro- ductions analogues, les griffes et les sabots; qui sont des ongles modifiés. Les gri/jfes garnissent les extrémités digitales des animaux carnassiers qui s'en servent comme de moyen de défense, ou bien se rencontrent chez les animaux qui s'en servent pour fouir la terre et se creuser un gîte. Les mammifères dont les doigts sont munis d'ongles ou de griffes sont dits onguiculés. On réserve le nom (^ongulés aux mammifères à sabot. Le sabot est une production cornée d'origine épidermique qui entoure laTÉGUMENTS. * 1, pfiriople. — 2, cavité cutigd-rale. — 3, tissu kôrapliylleux. — A, paroi. MU •dernière phalange du doigt ou des doigts qui portent à terre. Alors que les ongles et les griffes ne servent pas à la locomo- tion, c'est par l'intermédiaire des sabots que les membres des ongulés reposent à terre. Les mammifères ongulés sont les Porcs, les Ruminants, les Chevaux et les Éléphants. La figure 467 représente un sabot de Cheval. Cornes. — Les cornes de Bœuf sont des productions épider- miques très analogues aux ongles. Ces cornes coniques plus ou moins contournées en spirales sont creuses et sont fixées à la tête par l'intermédiaire d'un prolongement osseux de l'os frontal (cornillon) qui s'engage dans leur intérieur; elles s'accroissent pendant toute la vie de l'animal. Les Béliers, les Chèvres, les Fig. 467. — Sabot du cheval *. Fig. 468. — Bois du cerf. Antilopes, etc., ont des cornes creuses comme celles du Bœuf et provenant comme elles de formations épidermiques : aussi réunit-on tous ces ruminants pour former la famille des cavi- cornes. Les bois des Cerfs, au contraire, sont dus à des ossifica- tions dermiques et sont pleins (fig. 468). Un bois de Cerf se compose d'une tige principale présentant des ramifications (cors ou andouillers), chaque année le bois tombe mais repousse rapidement et présente alors un cor de plus. Le nombre des ramifications des cornes de ces animaux permet donc de se faire une idée de leur âge, dans de certaines limites du moins, car le nombre des andouillers ne dépasse jamais six à chaque bois. Les cornes de Girafes sont également d'origine dermique comme celles des Cerfs, mais s'en distinguent par leur absencePLUMES. 5H de ramifications et parce qu'elles sont persistantes et non ca- duques. C'est dans la catégorie des formations cpidermiques qu'il faut ranger la ou les cornes que le Rhinocéros porte sur son nez; on doit considérer ces appendices comme formés de poils agglutinés. ni. Plumes. Les plumes, dont la présence est un caractère constant de la classe des oiseaux, ont la même origine que les poils des mam- mifères et une structure analogue quoique un peu plus com- pliquée. Comme les poils, les plumes naissent par un enfon- cement de répiderme dans le derme (follicule) en forme de doigt de gant au fond duquel une papille très vasculaire est le siège d'une active prolifération de cellules. La plume se com- pose d'un axe (hampe) s'enfonçant dans la peau par un tuyau creux, à l'extrémité duquel on voit encore dans une plume d'oie arrachée le reste de la papille desséchée {âme de la plume). Cer- tains poils comme les piquants du Porc-épic ont beaucoup d'analogie avec une plume réduite à son tuyau. La partie su- périeure de l'axe est formée par une tige pleine qui porte les barbes. Celles-ci sont insérées régulièrement à droite et à gauche de la tige et sont elles-mêmes garnies de petits prolongements, ou barbules, disposés régulièrement de chaque côté. On distingue les plumes des Oiseaux en pennes et en plu- mules : ces dernières forment le duvet. Les pennes ont un axe et des barbes rigides et résistantes et les barbules, munies à leur extrémité de petits crochets, s'accrochent les unes aux autres et, réunissant les barbes entre elles, font de la penne une surface continue et résistante qui permet à l'animal de s'en servir pour voler. Les plumules du duvet ont une tige et des barbes souples et élastiques, et leurs barbules n'ayant pas de crochet restent séparées. Le duvet forme la partie du plumage destinée à assurer l'animal contre les déperditions de chaleur. Les plumes de l'Autruche et du Marabout doivent l'élégance qui les fait rechercher dans la parure féminine à l'absence de cro- chets aux barbules, ce qui leur donne leur aspect frisé si vanté. Les grandes pennes de la queue portent le nom de rectrices, car elles servent à diriger le vol ; celles de l'aile sont les rémiges. On y distingue les rémiges primaires (2', iig. 469) qui s'at- tachent aux phalanges, les rémiges secondaires (3') à l'avant- bras, les rémiges scapulaires insérées sur l'épaule et enfin lesg, 2 TÉGUMENTS. rémiges bâtardes (1', fig. 469) implantées sur le pouce. La base des rémiges est recouverte par des plumes qui, à cause de leur c Fig. 469. — riumes de l'aile *. disposition, ont reçu le nom de tectrices ou couvertures [a, b, c, fig. 269). Les couleurs si variées du plumage des oiseaux sont sujettes à des va- riations, soit que les plumes changent directement décoloration, soit qu'elles tombent (mue) et que les plumes nouvelles ne soient pas de la même cou- leur que les anciennes. Les oiseaux n'ont pas de glandes sudoripares ni de glandes sébacées, mais il existe sous le croupion une glande uropygienne développée surtout chez les oiseaux aquatiques et qui sécrète une substance grasse et huileuse destinée à protéger les plumes contre l'action de l'eau qui glisse alors sur elles sans les mouiller. IV. Écailles. Écailles des reptiles. — Les écailles des reptiles sont des productions cornées de nature épidermique assez analogues aux ongles. Chez certains reptiles, comme les Crocodiles, il se forme plus profondément des ossifications dermiques, origines de la cuirasse, qui protègent le corps de ces animaux. La cara- pace dorsale et le plastron des Tortues sont formé par des ossifications dermiques recouvertes par des écailles d'origine épidermique. Le plastron est formé tout entier d'os dermiques (fig. 471). La carapace dorsale (fig. 470) est un mélange d'éléments empruntes au squelette interne * 1', rémiges bâtardes. — 2', rémiges primaires. — 3', rémiges secondaires. — a, 6, c, cou- vertures.Kl 3 ÉGAILLES. et au squelette dermique. Les huit plaques neuralcs (1 à 8, fig. 470) par exemple corrcspoudent aux apophyses épineuses des vertèbres dorsales. Les écailles épidermiques qui recouvrent ces produclions osseuses se présentent sous forme de plaques dont les dimensions et la distribution ne correspondent en aucune façon à celles des os qui leur servent de sup- ports. Ces écailles dans certains genres peuvent acquérir un développe- pement considérable. C'est en particulier le Caret (Chelonia imbricata), tortue marine de TOcéan Indien et de TAllantique, qui fournit Vécaille du commerce. Écailles des poissons.—Les écailles des poissons sont dues à l'ossification des papilles du derme recouvertes par une cou- che épidermique. Elles se présentent le plus souvent disposées régulièrement, se recouvrant les unes les autres à la façon des tuiles qui forment la toiture des maisons. On distingue d'après leur forme plusieurs genres d'écaillés. Les écaillescj/c/oïdes (waIcç, cercle; eî^sç,forme)sont des disques minces et flexibles dont les bords sont sensiblement circulaires (1, fig. 472j. La surface en est ornée de stries concentriques et rayonnantes. Les écailles cténoïdes (xTeiç, evd;, peigne) sont semblables aux précédentes sauf que le bord sur une certaine partie présente des dentelures à la façon d'un peigne (2, fig. 473), au lieu d'être lisse partout comme dans les écailles cycloïdes. Les écailles cténoïdes et cycloïdes se rencontrent dans le groupe des * 1-8, plaques neurales. — C1-C8, plaques costales. — M, plaques marginales. — Nu, plaque nuquale. — Py, plaques pygales. M. DovAL et Constantin. 33 Fig. 470. — Carapace de tortue [chelone midas) '. I-'ig. 471. — Plastron {chelone midas).TÉGUMENTS. 6, la môme, grossie et coupée. «14 Téléostécns. Quelquefois, comme chez l'Anguille, ces écailles sonl enfoncées sous la peau qui semble nue. , , ^ , , . , Les écailles gamîdes (^âvcç, éclal, blanchcui-) souvcnl de forme rl.om- boïdalc (3 fig 4721 sonl. formées d'une matière osseuse recouverte d'une couche d'émail qui leur donne leur éclat caractéristique. Les poissons ganoïdes sont, au moins pour le plus grand nombre, caractérisés par la présence de ces écailles. l-'ig. 472. — EcaiUes de poissons Les écailles p/acû/de.s (irXaç, plaque) sont également osseuses mais n'ont point d'émail (4, fig. 412). Souvent les écailles petites et très rapprochées sont enfoncées dans la profondeur de la peau à laquelle elles donnent la disposition chagrinée si caractéristique et si connue. Chez certaines raies les écailles présentent des appendices épineux et forment les boucles de ces animaux (5 et 6, fig. 472). Les écailles placoïdes se rencontrent chez les Sélaciens. ' 1, écaillo oycloïde. — i, cli'Mioïde. — :i, ganoïde. — 4, placoïde. — 5, écaille bouclée. —QUATRIÈME PARTIE TABLEAUX DE CLASSIFICATION Division du règne animal en embranchements. Nous avons déjà vu (p. 447) que le règne animal peut être divisë en trois séries et neuf embranchements dont les caractères sont résumés dans le tableau I. TABLEAU PREMIER Division du règne animal en embranchements. A. Animaux dont le corps est formé par des tissus distincts : HISTIOZOAIRES. Animaux possédant la symétrie bilatérale (au moins à l'état embryonnaire) : ARTIOZOAIRES. Uc squelette interne (Choidés). Squelette osseux ou cartilagi- neux, ou réduit ii une corde dorsale s'étendant sur toute la longueur du corps de l'animal. 'Vertébrés. Squelette interne formé par une corde dorsale localisée dans la région caudale de l'embryon, disparaissant chez l'adulte. — Une tunique externe de cellu- lose Tuniciers. Pas de squelette interne. Corps formé de segments disposés en série linéaire. ' Tégument dur, im- prégné de clii- tine. — Des pattes articulées Arthropodes. Tégument mou. — Pas de pattes ar- ticulées Vers. Corps non segmenté, mou, gé- néralement enfermé dans une coquille calcaire sécrétée par \ la peau Mollusques. Animaux ne possédant | pas la symétrie bilatérale : PHYTOZOAraES. Un appareil digestif distinct de la cavité générale du corps Ëchinodermes. Pas d'appareil digestif dis- / tinct ; les parois du corps I limitent une cavité uni- que où s'accomplissent les phénomènes diges- I tifs I Des nématocystes. ■ — Pas de pores inha- lants Coelentérés. Des porcs inhalants. — Pas de nématocystes. Spongiaires. B. Animaux unicellulaires ou parfois formés de plusieurs cellules entre lesipielles il n'y a ni dilTéreiicialion ni division du travail. — Pas de tissus Protozoaires. M. DuvAL et Constantin. 34EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. CHAPITRE PREMIER Embranchement des Vertébrés. Caractères. — Les Vertébrés sont caractérisés (p. 450) par un squelette interne, débutant chez Fembryon par une corde dorsale (p. 486) à laquelle succède un squelette d'abord cartilagineux, puis osseux, dont la pièce essentielle est la colonne vertébrale formée de vertèbres (p. 487). — Les membres pairs sont au plus au nombre de quatre (p. 488). — Le système nerveux central, forme par le cerveau et la moelle épinière (p. 501), occupe une position dorsale par rapport au tube digestif. Le cœur (p. 468), au contraire, est situé ventralement. La circulation, simple chez les Poissons, devient double et incomplète chez les Batraciens et les Reptiles, double et complète chez les Oiseaux et les Mammifères (pp. 471 et suivantes). Le sang contient des globules rouges (pp. 467 et 97), sauf chez VAmphioxiis. Classification. — On divise les Vertébrés en deux sous-embranche- ments: les Vertébrés anallantoïdiem &\. les Vertébrés «//«nioiidiens. Celte division est basée sur l'absence ou la présence d'une membrane annexe de l'œuf: Vallantoïde. Chez les Poissons et les Batraciens où l'allantoïde n'existe pas, l'embryon contenu dans l'œuf ne peut se développer et respirer autre part que dans l'eau; ces Vertébrés doivent donc pondre dans l'eau pour que leurs œufs y éclosent: les Poissons restent toute leur vie animaux aquatiques; les Batraciens, au contraire, se transforment plus tard et deviennent susceptibles de vivre dans l'air à l'état adulte. Chez les Reptiles, Oiseaux et Mammifères, à l'embryon est annexé à l'intérieur de l'œuf un organe spécial, Vallantoïde, qui assure la respiration hors de l'eau pendant la vie embryonnaire. Ces animaux peuvent donc vivre à l'air toute leur vie et sont essentiellement des Vertébrés aériens. I^e tableau II indique les caractères des cinq classes dans lesquelles on divise l'embranchement des Vertébrés. I. Classe des Mammifères. Caractères. — Les Mammifères sont caractérisés par la présence de poils sur le corps (v. p. 507), et du lait (p. 210) au moyen duquel la femelle allaite ses petits pendant le jeune âge. Le lait est sécrété par les glandes mammaires, tantôt pectorales (Homme, Éléphant, Sirénides), tantôt ingui- nales (Vache, Chienne); leur nombre varie de une à six paires et est le plus souvent en rapport avec le nombre des petits. — A l'exception des Mo- notrèmes, les Mammifères sont vivipares. Le cœur est à quatre cavités et donne naissance à une crosse aortique recourbée à gauche (p. 474). — La respiration est pulmonaire et la température interne du corps constante (p. 188). _ Classification. — On divise les Mammifères en deux sous-classes carac- térisées par la présence ou l'absence d'un placenta. On appelle ainsi un organe spécial qui pendant la vie fœtale réunit l'embryon à la mère et enCLASSIFICATION DES VERTÉBRÉS^- TABLEAU 11 Division en classes de l'embranchement des VERTË BRËS. „ ,, , . , / Des poils; des mamelles Mammifères (Chien). Dans I œuf, est annexée al , l'embryon une allantoide : \ j ALLANTOIDIENS. '.xi rx- ^ ni^unL-. xv^xx^xA ,o < Des plumes Oiseaux (Co^). Vertébrés respirant l'oxy- j gène do l'air en nature I au moyen de poumons. I „ , .,, „ , \ Des écailles : Reptiles {Lézard), i (Vertébrés respirant d'abord dans l'eau, ù l'état de larves, au moyen I de branchies, puis dans l'air à l'état '. adulte au moyen de poumon'. — i Des métamorphoses Batraciens (Grenouilk). ANALLANTOIDIENS. ] ' Vertébrés respirant toute leur vie dans l'eau au moyen de branchies. Poissons (Carpe),EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. TABLEA1 i: Division en ordres de l| A. Un placenta. — Pas d'os marsupiaux : PLACENTAmES. Molaires tuberculeuses. Des mains.. Mamelles pectorales. — Orlntj complètes Mamelles inguinales, incomplètes Orbit^ /Pattes transformées en ailes... Pas de mains, p^jt^s ordinaires. - AnimaJ ' fouisseurs Dentition complète. .' Animauxjterrestres. — Membres ordinaires. 2 paires de membres. Des ongles ou des griffes : . Onguiculés Molaires \ coupantes. Animaux aquatiques. — Des nageoires. Pas do canines. — Des incisives et des molaires. Dentition incomplète. ) Ni incisives, ni canines. — Des molaires seulement quand il y a d dents (iMammifères liomoHontes). Nombre impair do doigts : ( ^°'^S^^ ' trompe. Périssodactyles \ Des sabots Cngulés. ou Imparidigitâs. Nombre pair do doigts Artiodactyles ou Paridiyitès. Moins de 5 doigts (3 ou 1). 4 doigts. — Omnivores 2 doigts. — Estomac composé servant_à la rue nation Une seule paire de membres trans- ( mamelles inguinales. — Carnivores; corps glabre... foriiics en nagooires } (Mammifères piscilormes). f mamelles peclorales. - Herbivores; corps couvert de poil B. Pas de placenta. — Des os marsupiaux : IMPLACENTAIRES. Vivipares. — Une poche marsupiale où les petits achèvent leur développement. — Un système dentaire pl ou moins compliqué. — Faune spéciale à l'Australie et à l'Amérique du Sud Ovipares. — Un cloaque. — Mâchoire munie d'un bec corné. — Un os coracoïde distinct à la ceintï scapulaire \CLASSE DES MAMMIFÈRES. [I liasse des MAMMIFÈRES. 514" Timates. lémuriens Jheiroptères... Pouce l à la main seulement Hommes. opposable f à la main et au pied Sinyes. Animaus qui ressemblent beaucoup extérieurement à des Singes. — [Faune spécial» à Madagascar et aux îles de la Sonde. Chauve-Souris. iisectivores. Carnassiers.. Pinnipèdes Rongeurs I» Ëdentés Proboscidiens, lamentés Porcins Ruminants Cétacés ■Birénides Taupe, ffe'risson, Musaraigne. 30 dents ; 4 doigts en arrière, 3 en avant; ongles rétractiles. Félins (Chat, Lion, Tigre). 30 (lents; 4 doigls ii chaque patte Hyènes. 42 dents; 4 doigts en arrière, 5 en avant Camdés{Chien,Loup,tic). Corps très allongé Vermiformes {Belette, Furet, etc.). Plantigrades; 42 dents Ours. Phoque, Morse. — Carnassiers adaptés à la vie aquatique. Queue touffue.. Écureuil. I Pattes ordinaires. Ongles' Des poils. arrondie. Bats, Mulot, etc. aplatie. > Castor. Pattes adaptées à la course Lièvre, Lapin. ou griffes \ \ Pattes adaptées au saut Gerboise. ' Des piquants Porc-épic. Sorte de sabot au lieu de griffe. Pas de queue Cobaye. {Tatou, Pangolin, etc.). Faune spéciale à l'Amérique du Sud et à l'Afrique. Éléphants d'Asie et d'Afrique. 4 doigts en avant; 3 en arrièr3 Tapir. 3 doigts • Rhinocéros. i seul doigt Chevaux,Atie,Zèbre,etc. Pas de soies. — Le pied touche le sol par 4 doigts Hippopotame. Des soies. — Les deux doigts médians seuls touchent terre. Porcs. !frontales, persistantes et creuses Cavicornes {Bœuf, Mou- Iton). frontales, caduques et pleines Cervidés{Cerf,Daim,ilis.) occipitales, persistantes et pleines Girafe. Pas de \ onguligrades Porte-musc. cornes. ) phalangigrades Camélidés ( Chameau, Lama). Des dents aux deux mâchoires Dauphin, Marsouin. Dents à la mâchoire inférieure seulement Cachalot, Pas de dents ; des fanons Baleines. Dugong, Lamantin. ^Marsupiaux.... \ Nourriture Nourriture animale. Dentition de carnassier ou d'insectivore. Thylacine, Sarigue, etc. Dentition d'herbivore :.. Kanguroo. de frugivore Phalangiste. végétale. ( _ rongeur Phascolome. j Faune spéciale à l'Australie. HMonotrèmes ... j Omithorhynque. — Échidné.EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. assure ainsi la nutrition jusqu'à la sortie de l'organisme maternel. Chez les Marsupiaux il n'y a pas de placenta; les petits naissent dans un état de développement très peu avancé et achèvent de se perfectionner à l'in- térieur d'une poche que porte la mère sous l'abdomen et où viennent dé- boucher les glandes mammaires. Cette poche est soutenue par deux os mar- supiaux que l'on retrouve dans le squelette des Monotrèmes ovipares. Les caractères qui permettent de classer les Mammifères en ordres sont tirés de la forme des pattes et de la dentition (v. p. 454). Ces caractères sont résumés dans le tableau III. II. Classe des Oiseaux. Caractères. — Les Oiseaux ont le corps couvert de plumes (p. 511). Ils ont deux paires de membres : des pattes pour la marche bipède, des ailes pour voler. La conformation générale de leur corps est d'ailleurs en rapport avec la faculté de se déplacer dans les airs (p. 496). La tôte s'arti- cule sur la colonne vertébrale par un seul condyle occipital (p. 488). Les Oiseaux actuels n'ont pas de dents, mais un bec corné (p. 461). Leur tube digestif (p. 465) se termine par un cloaque. Le cœur est creusé de quatre cavités et donne naissance à une crosse aortique qui se recourbe à droite (p. 474). Les poumons communiquent avec des sacs aériens (p. 476). Les Oiseaux sont ovipares et couvent leurs œufs pour les faire éclore. Classification. — On divise les Oiseaux en Carinates et Ratites suivant que la présence d'un bréchet ou non au siernum leur permet ou non de voler. Le tableau IV donne la division en ordres.CLASSE DES OISEAUX. 514'' TABLEAU IV Division en ordres de la classe des OISEAUX. Jlcrnnm pourvu d'un brfchet ; ailes propres au vol ou à la natation : CARINATES. a. Pattes (le longueur ordinaire : Bec crochu. Préhenseurs. oigts en avant ; \ idoigts en arrière. | Grimpeurs. I Doigts terminés par des griffes acérées (serres), bec crochu; oiseaux de proie idoigts eu .vaut ; ou zéro) en rrière. Rapaces. Passereaux. Pas de serres, bec non crochu. Les deux doigts exter- \ nés plus ou moins soudés à la base. — Bec non crochu à base cornée, très variable d'ailleurs. { Oiseaux chanteurs \ des champs et des ) bois ; ordinairement j de petite taille / Doigts antérieurs plus '| ou moins réunis à la I base par une mem- | Gallinacés .. brane ; — pattes l fortes. / Tous les doigts libres ; 1 — bec non crochu à ' Colombins .. base membraneuse. I (Perroquets). — Langue épaisse et char- nue permettant d'articuler des mots. [Pic, Coucoti). — Grimpent aux arbres, insectivores. 'Yeux petits, latéraux. Diurnes [Vautour, I Faucon, Aigle). I Yeux gros, en avant. Nocturn.es (Hibou [ Chouette). f Bec échancré à la mandibule supérieure Dentirostres i (Rossignol). I fort, conique Conirostres (Bouvreuil). court, très fendu. Fissirostres (Hirondelle). grêle Tenuirostres (Oiseau-Mouche). long, faible Syndactyles (Martin-Pêcheur). Bec non ' échancré. (Dindon, Perdrix). Vol lourd ; — vivent en soîiété ; — granivores ; — oiseaux de basse-cour ou gibier. [ Volent bien ; — voyageurs ; — (Pigeons.) l nichent sur les arbres ou sur / les murs. Pattes longues Échassiers... | ^^g^^f | Oiseaux de rivage, migrateurs , Pattes courtes et palmées, propres à | • j,j la natation ) 'Ailes rudimentaires (Pingouins), I / Tous les doigts pal més(Péi!can, ' Ailes ( JP'régate). I propres | p^uge libre (Pêtrels.Goélands). au J i vol. [ Bec lamelleux couvert d'une \ peau molle (Canard, Oie). Sternum dépourvu de bréchet; — ailes impropres au vol : BATITES. Pattes disposées pour la course Coureurs (Auti-uche). Los plus grands des Oiseaux; habitent les régions tropicales.EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. 514 III. Classe des Reptiles. Caractères. — Les Repliles sont, couverts d'écaillés (p. 512); le corps est généralement allongé et porté sur des pattes courtes et disposées horizontalement laissant traîner le ventre à terre (p. 495). Les Serpents n'ont pas de pattes. La tête s'articule par un seul condyle fp. 488). A l'exception des Tortues qui possèdent un bec corné, les Reptiles ont des dents (p. 463). La circulation est double, mais incomplète : le cœur des Sauriens, Ophidiens et Chélonicns est à trois cavités (p. 472), celui des Crocodiliens en a quatre (p. 474) ; chez tous il y a deux crosses aortiques naissant directement par orifices distincts ainsi que l'artère pulmonaire dans le ou les ventricules. Les poumons sont très simples (p. 476). La température interne du corps est variable et les Reptiles sont dits à sang froid. Les Reptiles sont ovipares et abandonnent en général leurs œufs qui éclosent au soleil; quelques-uns sont vivipares, comme la Vipère. Classification. — Le tableau V indique la division en quatre ordres de la classe des Repliles.CLASSE DES BATRACIENS. 514» TABLEAU V Division en ordres de la classe des REPTILES. A, Cloaque fendu en long. Plaques osseuses \ dermiques ; dents | implantées dans } Crocodiliens . des alvéoles. - Cœur à 4 cavités. Une carapace os- \ seuse et écailleu- / se.—Pas de dents; \ Chéloniens.. un bec corné. — Cœur à 3 cavités. Crocodile (du Nil). vial (du Gange). Caïman (du Mississipi). — Ga- ' bombée; pieds en forme de moignons arrondis, l peu bombée ; pieds plus J ou moins palmés Carapace < j^.^^ déprimée ; peau molle; doigts distincts. ' déprimée ; pattes en forme de nageoires... Tortues terrestres Tortues de marais. Tortues de fleuves. Tortues de mer. B. Cloaque fendu en travers. — Coeur à 3 cavités. Des paupières. — Animaux très gé- i néralement qua- gauriens , drupèdes (excep-i tion.l'Orvetquiest ' serpentiforme). / non protractilc ; courte et épaisse, à peine échancrée à la base. Ci'assilingues (Iguane, Gecko), Ipeu protractile; échan- Langue S crée Brévilingucs ' (Orvet). ' mince,four- chue Fissilingues protrac- 1 (Lézards). tile ; \ vermiforme, préhensile. Vermilingues (Caméléon). Des dents Pas de paupières ; pas de membres. Ophidiens.. 'creusées d'un canal central Solénogbjphes (Vi- pères, Crotales). \ creusées / d'une [ cannelure ' I, il la \ surface. Pas de dents & venin ; des dents lisses seu- ' lement en avant de la bouche. Protéroglyphes (Naja, Aspic). en arrière de la bou- che Opistoghjphes (Couleuvre de Montpellier). aux deux mâchoires sur une seule mà- Aglyphodonles (Couleuvres,Boa, Python). choire ... Opotérodontes % (Typhlops).EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. IV. Classe des Batraciens. Caractères. — Les Batraciens, rangés par Cuvier dans la classe des Reptiles où ils formaient un simple ordre, celui des Reptiles à peau nue, doivent, malgré une grande ressemblance de forme extérieure à Tétat adulte, en être séparés. Ils sont pendant leur développement dépourvus d'allantoïde (p. 514^) et se rapprochent davantage des Poissons. Les Batraciens ont la peau nue; ce sont des animaux à sang froid. Le cœur est à trois cavités: doux oreillettes et un ventricule où les sangs rouge et noir se mélangent; du ventricule part un bulbe artériel, donnant naissance aux deux crosses aorliques et à l'artère pulmonaire (p. 472). Les Batraciens respirent d'abord par des branchies (p. 479), puis par des pou- mons (p. 477) : ils subissent des métamorphoses (p. 479). Classification. — Les Batraciens forment trois ordres, dont les caractères sont indiqués par le tableau VLCLASSE DES BATRACIENS. TABLEAU VI Division en ordres de la classe des BATRACIENS. A. Des membres à l'état adulte : élargis en disque ù. [ Discodactyles [Rainettes). j l'extrémité. Une langue; doigts . deaU. ' Grenouilles. Pas de queue 1 I l pointus ... 1 Oxydactyles. à l'état Idulte. i \ I de | ^^^^^^^^^ , Pas de langue Aglosses. — (Pipa.) Pas de branchies à l'état | Salamandrines, (Salamandres et adulte î Tritons.) Branchies Une queue i urodèles. < I internes. à l'état adulte, j ' j l Orifices \ Dérotrèmes. — (Amphiuma.) J Des 1 brancliiaux ( branchies ) latéraux. chez l'adulte. Branchies 1 externes > Pérennibranches. — (Protée.' persistantes. ) B. Pas de membres à l'état adulte : Apodes. — Cécilie.EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. V. Classe des Poissons. Caractères. — Les Poissons ont la peau couverte d'écaillés (p. 51.3). La forme de leur corps est adaptée à leur genre de vie essentiellement aqua- tique. Aux deux paires de membres qui se retrouvent chez tous les Ver- tébrés et sont ici transformés en nageoires, s'ajoutent des membres im- pairs, les nageoires dorsale, caudale, anale (p. 499). Ces nageoires impaires se retrouvent chez tous les Poissons, alors que les nageoires paires peuvent manquer en partie (Anguille) ou en totalité (Cyclostomes). Le cœur des Poissons est simple et veineux (p. 471). La respiration se fait par des branchies dont la forme varie un peu avec les différents ordres de Poissons (pp. 479 et suivantes). L'organe homologue du poumon des Vertébrés aériens est la vessie natatoire (p. 477), qui, chez les Dipneustes, peut en jouer le rôlc'(p. 478). Le squelette des Poissons est osseux ou cartilagineux. Classification. — Si nous mettons à part l'Amphioxus que l'on peut con- sidérer comme formant un groupe à part parmi les Vertébrés, les Poissons peuvent être distribués en cinq grands ordres^ dont le tableau VIIdonne les caractères. VI. Ampuioxus. L'Amphioxus est le plus inférieur des Vertébrés. — Il est dépourvu de crâne (p. 487) et de colonne vertébrale ; son squelette se réduit à une simple corde dorsale qui persiste toute la vie. On a vu (p. 486) comment le fait que celte corde dorsale se retrouve au début du développement des Ver- tébrés permet de rattacher l'Amphioxus à cet embranchement, bien qu'il n'ait pas de vertèbres. C'est un petit être de 3 à 5 centimètres de long, au corps transparent, aplati, aminci en pointes à ses deux extrémités; il vit dans le sable au bord de l'Océan et de la Méditerranée. Il n'a pas de nageoires paires, mais des nageoires impaires dont la dorsale et l'anale sont pourvues de rayons : la caudale, en fer de lance, n'en a pas. L'Amphioxus n'a pas de cœur (p. 471). L'appareil respiratoire est formé par le pharynx qui joue le rôle de branchie (p. 483). Le système nerveux central est constitué par un cordon continu, situé dorsalement par rapport à la notocorde : il n'y a pas de cerveau différencié.CLASSE DES POISSONS — AMPHIOXUS. .1 = 514 TABLEAU VII Division en ordres de la classe des POISSONS. A. Deux oriûces nasaux. Des branchies des poumons., et) Dipneustes. 2 poumons.. Lepidosircn,Protoptére. |1 poumon Ceralodus. b. Des branchies seulement. Écailles cycloïdes ou [ cténoïdes, squelette osseux. Bouche ordinaire. Téléostéens. Ganoïdes. Rayons \ des [Acanlhoptérygiens [nageoires I (Vifc,Al(iqicereau), Mâchoire | épineux. / supérieure / mobile 1 Rayons \ , niouiie. 1 j IMalacoplérygiens 'Branchies! I pni p ( (Morue, Turbot, j pectinées. \ "'''5'^° ""^^ Carpe, Anguille). mous. J f ' a I Mâchoire supérieure j Plectognathes immob'le j [Coffre). ^Branchies en houppe Lophobranches [Hippocampe). [ Squelette osseux Lépidoslée, Polyp- I tcre. (Squelette cartilagineux Esturgeon. Bouche transversale \ située à la partie i inférieure de la tète. ; Sélaciens.. Squelette cartilagi- \ Branchies libres s'ouvrant de cha- que côté par une seule fente.... Branchies I adhérentes. 5 fentes J branchiales | de chaque côté de la tête (rarement 6 ou 7). Plagios- tomes. Fentes la- térales ... Holocéphales (Chi- mères), j Pleurotrèmes \ quins). [Re- Fentesvon-\ ffijpotrèmes traies.... / [Raies). B. Un seul orifice na-^ sal. Squelette carti- lagineux. Bouche I circulaire dépour-i CyclOStomes. vue de mâchoires.» Pas de nageoires] paires Lamproies. C. Pas de crâne. Pas 1 de cœur. Corde dor- ( Subverlébrés, Acranlens ou Leptocardes. — Amphioxus. sale persistante.... 'EMBRANCHEMENT DES TUNICIERS. CHAPITRE II Embranchement des Tuniciers. Caractères. — Les Tuniciers sont des animaux marins vivant solitaires ou en colonies: leur corps, en forme de sac, est enveloppé d'une tunique de cellulose (p. 450). L'élude de l'animal adulte avait conduit à rapprocher les Tuniciers des Mollusques et à les placer dans cet embranchement ou dans un embranchement très voisin, celui des Molluscoïdes. Nous avons déjà vu, en plusieurs endroits de cet ouvrage, quelles considérations permettent aujourd'hui de rapprocher les Tuniciers des Vertébrés. Ces considérations sont tirées de l'étude de la corde dorsale (p. 487), du cœur (p. 471) du svs- tème nerveux (p. 503), du pliarynx branchie (p. 483), etc. Classification. — On divise les Tuniciers en classes, d'après les caractères exposés tableau VIII. Métamorphoses et développement. - Les Tuniciers présentent un deyeloppcnient à métamorpiioses. La larve des Ascidies a la forme d'un lÉlard. Chez les Salpes, les phénomènes sont plus compliqués : elles se prcsenlent sous deux formes : de grandes Salpes solitaires qui donnent naissance par bourgeonnement à des colonies de petites Salpes affrétées reproduisant par œufs les grandes Salpes solitaires. On dit qu'il y a dors génération alternante.CLASSIFICATION DES TUNICIERS. 514 15 TABLEAU VllI Division en classes de Tembranchement des TUNICIERS. La queue et la corde dorsale persistent toute la vie. — Petits ani- maux pélagiques au corps transparent. Appendicïilaires. Individus isolés Ascidies simples. Phallusie, Molgule,e\.c. Animaux fixés. Les 2 orifices \ Colonies ramifiées sans enve- inspirateur et expirateur / loppe commune Ascidies agrégées. sont rapprocliés : ) ClaveHine. ASCIDIES, Colonies groupées, dans une enveloppe commune Ascidies composées. La queue 1 Botrylle. disparait à rétat adulte. Animaux pélagiques à corps transparent. Orifices situés aux deux extrémités du corps. 'Individus libres ou agrégés.. Salpes. I Colonie en forme de tube cylin- 1 drique : les siphons expira- f teurs débouchant dans la \ cavité du tube Pyrosomes.EMBRANCHEMENT DES AHTIIROPODES. CHAPITRE III Embranchement des Arthropodes. Caractères. — Les Arthropodes ou Arliculés (v. p. 450) sonl des Artio- zoaircs donl le corps est divisé en anneaux {zoimites ou mt'lamèrex) dis- posés en série linéaire, et munis d'appendices également articulés. L'appareil tégumentaire forme un revêtement squelettique externe impré- gné le chitine. Les anneaux du corps sont hétéronomes, c'est-à-dire de structure dif- férente; si bien qu'on peut distinguer le corps en plusieurs régions. C'est ainsi que le corps des Insectes se divise en tête, lliorax et abdomen, celui des Arachnides en céphalothorax et abdomen, elc. Tous les anneaux ne portent point d'appendices articulés ; c'est ainsi qu'il n'y en a point sur l'abdomen des Insectes. Ceux des anneaux qui forment la tête sont transformés en organes sensoriels ou en organes de la mastication (v. p. 463). Ordinairement il n'y a de pattes locomotrices que sur la région moyenne du corps ; le nombre de ces pattes ambulatoires est un des caractères employés pour la classification des Articulés. L'appareil digestif a la forme d'un tube ouvert à ses deux extrémités, présentant des renflements (estomac, intestin) plus ou moins variables; les glandes annexes sont plus ou moins compliquées. La circulation est simple. Le cœur est toujours dorsal et artériel ; le sang rouge qui en sort par des artères tombe dans des lacunes (il n'y a pas de capillaires).devient veineux, se rend à l'organe respiratoire et en revient au cœur à l'état de sang rouge.—Le système nerveux central est formé par une paire de gan- glions cérôbroïdes, situés au-dessus de l'œsophage et reliés par un collier entourant l'œsophage à une double chaîne ventrale (p. o03). L'appareil respiratoire se compose de branchies chez les Arthropodes aquatiques' (Crustacés, v. p. 483) et de trachées chez ceux qui vivent à l'air libre (In- sectes et Myriopodes, v. p. 478). Chez certains Arachnides on trouve des organes respiratoires spéciaux qui portent le nom de poumons (p. 479). Classification.—La considération du mode respiratoire permet de divi- ser les Articulés en deux sous-embranchements : les Branchiates et les Tra- cliéates. — Leurs caractères, ainsi que ceux des classes qu'ils forment, sont indiqués dans le tableau IX. I. Classe des Insectes. Caractères. — Les Insectes sont des Articulés dont le corps est nette- ment divisé en trois segments : tête, thorax et abdomen. Ils n'ont que des pattes Ihoraciques, toujours au nombre de trois paires. Généralement deux paires d'ailes leur servent à voler. Les Insectes subissent pour la plupart des métamorphoses pendant leur développement. Tête. — On ne peut distinguer les uns des autres les anneaux dont la soudure forme la tête. Celle-ci porte, comme appendices, les antennes, les yeux et les pièces de la bouche.CLASSIFICATION DES ARTHROPODES. 514" TABLEAU IX Division en classes de l'embrancliement des ARTHROPODES. Arthropodes ù respiration aérienne (trachées ou poumons) : TRACHÉATES. Trachées ramiGées ; pattes articulées bien développées. Tête distincte du thorax ; une paire d'antennes. Corps divisé nette- ment en trois ré- gions : tète, thorax et abdomen ; 3 pai- res de pattes Insectes. Abeille, Mouche, etc. Abdomen non distinct du thorax; nom- breuses paires de .pattes Myriopodes. Mille' pattes. Tête soudée au thorax (céphalo- thorax) ; pas d'antennes ; 4 paires , de pattes Trachées simples; pattes rudimentaires représen- tées par des mamelons courts et coniques Arachnides. Arai- gnée, Scorpion, Onychophores. Pé- ripati. Arthropodes à respiration aquatique, branchiale ou cutanée BRANGHIATES Crustacés,Sôrêoiwe. M. DUVAL et CONSTAiSTIN. 33^20 EMBRANCHEMENT DES ARTHROPODES. ol4 •ules les antérieures, les Aptères (Poux, Punaises, Puces, etc.) sont des insectes dépourvus d'ailes. Les ailés des Insectes sont formées par une double membrane soutenue par des ne/wes. Abdomen - L'abdomen des Insectes se compose de neuf a dix anneaux (narfois moins) mobiles les uns sur les autres et dépourvus de pattes chez es adultes Chez quelques Thysanoures seulement {Campodea) on trouve à rétat adulte de courtes pattes rudimentaires indiquant un certam rap- nrocliement avec les Myriopodes. L'abdomen se termine chez de nom^ breux insectes par un aiguillon venimeux (Abeilles), une tarière (insectes ^aUicoles), des pinces ou tenailles (Forficule) etc ^ , . Organisation intérieure. - Le tube digestif débute par: 1 œsophage qui fait suite à la bouche et qui se renfle pour former le jabot, servant de ré- servoir pour les aliments. Chez les insectes broyeurs, sous le jabot est un deuxième renflement, le gésier, dont les parois musculaires servent à la trituration des aliments. L'estomac proprement dit, celui dont les parois glandulaires sécrètent le suc gastrique, porte le nom de ventricule chyli- fîque. Vient ensuite l'intestin, qui se termine par le rectum aboutissant à l'anus. Comme glandes annexes on trouve : des glandes salivaires abou- tissant à l'œsophage et qui se modifient chez certains insectes pour for- mer des glandes à venin ou des glandes à soie ; des glandes anales en rapport avec le rectum. Au point de jonction de l'estomac et de l'intestin viennent aboutir un certain nombre de tubes longs et étroits, fermés en cul-de-sac à leur extrémité. Ce sont les tubes de Malpighi, que l'on doit considérer comme l'appareil urinaire des insectes. Nous avons déjà décrit dans la troisième partie de cet ouvrage l'appa- reil circulatoire (p. 469), l'appareil respiratoire (p. 478) et le système ner- veux (p. 503) des Insectes. Métamorphoses. — Les Insectes sont ovipares. Chez la plupart d'entre eux l'insecte ne sort pas de l'œuf avec sa forme définitive. Chez les in- sectes à métamorphoses complètes, de l'œuf naît une larve vermiforme (Ver blanc du Hanneton) ou pourvue de pattes (Chenilles des Papillons). Après un temps variable et un certain nombre de mues la larve se transforme en nymplœ, caractérisée par une immobilité absolue et la cessation complète de toute nourriture. La nymplie est souvent enveloppée d'un cocon (Yer à soie). Celle des Papillons est dans ce cas et porte le nom spécial de chry- salide. La nymphe donne naissance à Y insecte parfait qui sort pourvu do ses ailes et dont la fonction principale est de pondre des œufs. . Certains insectes (Sauterelles, Éphémères) ne passent pas dans leur dé- veloppement par le stade nymphe. L'insecte parfait succède après un cer- tain nombre de mues et de modifications légères à la larve qui ne s'en distingue principalement que par l'absence des ailes. Ce sont les insectes à métamorphoses incomplètes. — Quelques insectes aptères ne présentent point de métamorphoses et restent toute leur vie dans le même état que celui où ils sortent de l'œuf. Classification. — La distribution des Insectes en ordres est basée sur la forme des pièces de la bouche et sur celle des ailes. C'est ce qu'indique le tableau X. II. Classe des Myriopodes. Caractères. — Les Myriapodes sont des Arthropodes terrestres se dis- tinguant des Insectes par l'absence des ailes et le grand nombre desCLASSES DES INSECTES ET DES MYRIOFODES. 514^ TABLEAU X (suite). C. SUCEURS : a. Adultes possédant une trompe molle pour sucer; larves broyeuses. 4 ailes couvertes de petites écailles. ilétamorphoses complètes Lépidoptères. ' Pas de frein réunissant les ailes; antennes en massue. Un frein réunissant les ailes ; antennes non en massue. ) Achalinoptères I ou I lihopalocères. (Diurnes). Ailes rele- vées et accolées au repos : Papillons, Va- nesses, etc. Chalinoptères ou Hétérocères. /Ai \ r Ailes horizontales au repos (Crépusculai- res) : Sphinx, etc. Ailes en toit au repos (Nocturnes) : Bom- byx ; Processionnai res, Phalènes, etc. b. Adultes et larves possédant une trompe contenant des lancettes. ' 4 ailes horizontales; • les antérieures à par- tie basilaire cornée, à partie extrême membraneuse Hémiptères. 4 ailes dissemblables ; les anté- rieures de consistance variable ; les postérieures membraneuses. Métamorphoses incomplètes.... 4 ailes membraneuses 1 lUiynchotes I ou coriaces, dispo- > Ilomoptères. ou , séos en toit au repos. ) Hémiptères. ^^^^^ membraneuses ' à nervures peu nom- breuses Aptères et sans mé- tamorphoses; para- sites ) Anoploures Phytophiires. Aptères ou ' Pentatoraes. I Punaises, i Nèpes. Notonectes. Cigales. Pucerons. Phylloxéra, Etc. Poux. c. Adultes possédant un suçoir; larves suceuses ou broyeuses. 2 ailes seulement. — Ailes anté- \ Heures membraneuses ; ailes pos- I jjsvjtères ti'Tieures transformées en balan- 1 oiers. Métamorphoses complètes. ) / Antennes longues. ) Antennes courtes. Némocères. Brachycères. Cousins. Taons. Œstres. Mouches. Puces. Chiques. TABLEAU XI Division en ordres de la classe des MYRIAPODES. Corps cylindrique. — 2 paires de pattes à chaque anneau du corps., Chilognathes : Iule, etc. Corps aplati. — One paire de pattes h chaque anneau Chilopodes : Scolopendre, etc.,.,,22 EMBRANCHEMENT DES ARTHROPODES. paires de pattes. Les anneaux sont nombreux, et comme tous portent des pâlies articulées, on né peut établir une distinction de la partie post- ciphalique du corps en thorax et abdomen. La téte porte une paire d'antennes, des yeux, et autour de la bouche des pièces masticatrices rappelant celle des Insectes broyeurs. La respiration est trachéenne (p.479). Classification. — On distingue deux ordres de Myriopodes : les Chilo- unalhes, comme les Iules de nos pays, ont deux paires de pattes à chaque anneau; les Chilopodes, comme les Scolopendres des pays chauds,n'en ont qu'une paire. C'est ce qu'indique le tableau XL IIL Onycuophores. La classe des Onychophores ne comprend que le seul genre Péripate, formé par de petits animaux terrestres du Cap d'Amérique et d'Australie, vivant à la façon des Myriopodes. Les pattes sont rudimentaires et repré- sentées par des mamelons courts et coniques, très obscurément articulés. Par certains caractères, surtout par la présence d'organes excréteurs sem- blables à ceux des Annélides, le Péripate peut être considéré comme fai- sant une transition entre les Vers et les Arthropodes. IV. Classe des Arachnides. Caractères. — Le corps des Arachnides n'est divisé qu'en deux régions : tétc et thorax sont intimement soudés pour former le céphalo-thorax. Celui- ci porte deux paires de mâchoires autour de la bouche et quatre paires de pattes locomotrices : il n'y a point d'antennes. L'abdomen est articulé ou non ; chez les Scorpions, il est articulé et se termine par une sorte de queue ou post-abdomen de six agneaux et qui se termine par un dard en rapport avec une glande à veinin. L'appareil respiratoire est formé tantôt de trachées et tantôt de pou- mons (p. 479). Plusieurs Arachnides n'ont pas d'appareil respiratoire dif- férencié et respirent par la peau. Classification. — Le tableau XII indique la distribution des Arachnides en ordres, dont les plus importants à connaître sont les Aranéides, les Scorpions et les Acariens. V. Classe des Crustacés. Caractères. — Les Crustacés sont des Articulés vivant et respirant dans l'eau au moyen de branchies. Cette classe comprend un grand nombre d'animaux différant beaucoup entre eux à l'état adulte. Nous nous occupe- ront surtout ici de l'étude des caractères des Crustacés supérieurs tels que l'Ecrevjsse, la Langouste, les Crabes, etc. (Crustacés décapodes). Le corps de rÉcrevisse,formé de vingt segments disposés en série linéaire, comprend deux régions : l'abdomen nettenaent segmenté et antérieurement le céphalo-thorax protégé par la carapace formant bouclier. A la face ven- . traie on trouve des appendices articulés : 1" sur le céphalo-thorax : une paire d'yeux pédonculés et mobiles, deux paires d'antennes, six pairesCLASSE DES ARACHNIDES. 514 33 • TABLEAU XII Division en ordres de la classe des ARACHNIDES: A. Des organes respirutoires. Abdomeu articulé. Des trachées; thorax articulé. .. Solifugides... inarticulé. Phalangides. Arlhrogastres. poumons ; abdomen prolongé par une queue / ou post-abdomen de six > Scorpions. anneaux et terminée par uu durd venimeux. ' Galéodes : animaux venimeux qui ressemblent à de grosses araignées et habitent les pays , chauds. ' Faucheurs : ressemblent à des I araignées qui auraient les I pattes très longues. — Gom- { muns dans nos pays. Habitent les pays chauds ; quel- ques-uns dans le midi de la France. abdomen inarticulé. / Distinct du céphalo-thorax. Aranèides. Soudé an céphalo-thorax ; ■> f respiration trachéenne ( . 1 ■ ) Acariens. I ou plus rarement eu. i \ lanée / ' 4 poumons. Tétrapneumones : Mygales, etc. 2 poumons. Dipneumones : Araignées, Tarentule, Argy- ronète, etc. Petits Arachnides parasites ; exemple le Sarcopte de la gale. B. Pas d'appareil respiratoire. Pattes articulées très longues ; abdomen ) „ . rudimenlaire ■ _ J Pantopodes. Petits animaux vivant sur les algues ou les animaux ma- rins. Pattes très courtes en forme de moignons.. Tardlgrades. ■ Animaux dits réviviscents ; se trouvent dans la poussière des toits, lii mousse, etc. — Microscopiques. l'arasites.vermiformes, dépourvus do pattes. Unguatulides. ! ^"^^'1^ ( des Vertèbres supérieurs.5^42* EMBRANCHEMENT DES ARTHROPODES. d'appendices masiicateurs disposés autour de la bouche et se décomposant ainsi : une paire de mandibules, deux paires de mAchoires, trois paires de pattes-mâchoires (v. p. 463 et fig. 392) ; et cnfirt cinq paires de pattes ambu- latoires (d'où le nom de Crustacés décapodes) dont la première est trans- formée en pinces; 2° sur les anneaux de l'abdomen sont de petites pattes qui chez la femelle servent à porter les œufs. Le nombre de vingt segments se retrouve fixe chez un grand nombre de Crustacés, dont on a formé le groupe des Malacostracés. Chez les autres au contraire {Entomostracés) ce nombre est variable, tantôt petit et tantôt grand. La segmentation extérieure peut même d'ailleurs disparaître com- plètement, comnie chez la Saccm/mic, petit crustacé en forme de sac, vivant en parasite sous l'abdomen du Crabe. Le tube digestif de TÉcrevisse est un tube qui s'étend directement de la bouche à l'anus. — Dans l'estomac se trouvent des pièces chitineuses formant appareil masticateur [moulin gastrique); on rencontre également des réserves de calcaire servant à la constitution de la carapace lors des mues (yeux d'écrevisse, p. 223). Une grosse glande -digestive,.désignée souvent sous le nom impropre de foie, est annexée au tube. Le cœur est simple et artériel: il occupe une situation dorsale (v. p. 470). Le système nerveux central comprend un cerveau et une chaîne ventrale (p. 504). L'appareil branchial do l'Écrevisse a été décrit page 483. Chez les seuls Malacos- tracés Podophlhalmes, on trouve des organes différencies méritant le nom de branchies proprement dites, et annexés aux pattes, soit Ihoraciques,- seulement comme chez l'Écrevisse et les Décapodes, soit aux pattes tho- raciques et abdominales. Chez les Edrioplithalmes les organes respira- toires se présentent sous la forme de lamelles (Isopodes) ou de vésicules (Amphipodes) annexées aux pattes abdominales ou thoraciques. Ailleurs (Hranchiopodes), ce sont les pattes elles-mêmes qui jouent le rôle de branchies. Enfin il y a des Crustacés qui n'ont que la respiration cutanée. Métamorphoses. — Certains Crustacés fixés ou parasites se présentent à l'état adulte sous un aspect tel, qu'on hésiterait à les rattacher à cette classe. Tels sont, par exemple, les Ostracodes enfermes dans une carapace bivalve comme un Mollusque acéphale, les Analifes et Balanes (Cirripè- des) à la coquille calcaire formée de plusieurs pièces, etc. Un caractère commun à tous les Crustacés permet de les reconnaître pour tels malgré toutes les modifications dues à la fixation 'ou au parasitisme ; il consiste dans la présence de métamorphoses au cours du développement. Un très grand nombre de Crustacés sortent de l'œuf à l'état de Nauplius, larve réduite à trois segments, munies de trois paires d'appendices et d'un œil au front. Le Nauplius subit un certain nombre de mues successives avec addition d'anneaux et de paires d'appendices; après avoir traversé un certain nombre de formes transitoires (telles que par exemple la forme Zoé, qui a sept paires de membres), séparées par des mues, l'animal arrive à l'état adulte. Certains Crustacés sortent de l'œuf à un stade du développe- ment plus avancé que le stade nauplius qui s'accomplit alors dans l'œuf. Classification. — On divise les Crustacés d'après le nombre des segments, la forme des yeux et de l'appareil respiratoire. C'est ce qu'in- dique le tableau XIILCLASSE DES CRUSTACÉS. 514 2u TABLEAU Xm Division en ordres de la classe des CRUSTACÉS. A. Deux paires d'antennes. Corps formé par 20 segraeuts : M ALACOSTRACÉS. I Yeux pédonculés mobiles : P0B0PimiAl.UES. 3 paires de pattes- ' mâchoires et 5 paires toires. iimbula- Cëcapodes. 5 poires de pattes Ijuccales et 3 a m- i bulaloires; Ijfau- \ Stomatopodes chies libres et l llottantes ) / Abdomen allongé : l Écrevisse,Homard, ) Langouste, etc. (Abdomen rudinieii- taire : Crai es. SquiUes, etc. 8 paires de pattes I semblables, bi- / Schizopodes . \ furquées ) Mysis. Yeux fixes non pédoncules : BDBIOraiUlLMCS. Lamelles bran- / chiales sur les ^^^^ pattes abdorai- nales \ Branchies vésicu- ] Icuses pattes ques.. sur les \ Ihuraci - ( Amphipodes. Cloportes, etc. j Taliti es ou puces de ( mer. ' Pattes lamelleuses folia- cées, respiratoires et natatoires Branchiopodes. Gladocêres. / Libres. Corps formé d'un | nombre variable d'anneaux : ENTOMOSTBACÈS. i Pas de pattes , lamelleuses. Pas de carapace bivalve. Une carapace Fixés il l'âge adulle. — Pattes en forme de cirrcs mulliarli- culés Copépodes Cyclopes, etc. 1 Cypris ou poux Ostracodes j j.g,^„ Cirripèdes Balanes; Anitifes, B. Pas d'antennes. Abdomen terminé par un long stjlet mobile I Limulcs ou Craljes PœcilopodeB. .. } j^s Moluquos.EMBRANCHEMENT DES VERS. CHAPITRE IV Embranchement des Vers. Caractères. — L'embrancliement des Vers ou Annelés (v. p. 451) est le moins homogène des embranchements du règne animal; on v a réuni un grand nombre de formes, à première vue très distinctes entre elles. D'une façon générale, on peut dire que les Vers sont des animaux dont le corps est ordinairement divisé en segments disposés en série linéaire mais dont les téguments sont toujours mous et jamais imprégnés dé chitine, comme c'est la règle chez les Arthropodes; les appendices loco- moteurs, lorsqu'ils existent, ne sont jamais articulés. Classification. — Le tableau XIV résume la division de l'embranche- ment des Vers dans ses principales classes. I. Annélides. Caractères. — Les Annélides sont des Vers au corps divisé extérieure- ment et intérieurement en anneaux. On y distingue deux grands groupes : les Chétopodes et les Hirudinées • les premiers se déplacent au moyen de soies locomotrices ; les seconds sont parasites et se fixent au moyen de ventouses. Les Chétopodes doivent eur nom (xaîr/;, soie, tvo-jç, pied) aux soies qui leur servent d'appendices locomoteurs. Ces soies sont nombreuses chez les Polychètes (tvoXùç, nom- breux) et implantées sur des parapodes, sortes de membres inarticulés tubercules charnus dont il existe une paire par anneau. Chez les Oligo- chètes (oXi^oç, peu), les soies locomotrices sont peu nombreuses et directe- ment implantées dans de petites cryptes; il n'v a point de parapodes; ex. : le Ver de terre ou Lombric. Les Annélides possèdent un tube digestif ouvert à ses deux extrémités. Le système circulatoire est formé chez les Chétopodes par deux troncs prin- cipaux disposes longitudinalement, l'un dorsal, l'autre ventral par rapport au tube digestif, et reliés dans chaque anneau par une paire d'anses laté- rales. Le vaisseau dorsal est contractile dans la totalité ou dans une partie ûe son trajet jouant ainsi le rôle de cœur. Le sang tantôt rouge, tantôt vert (V. p. 468) mais dépourvu d'hématies, y chemine davant en arrière. - Un appareil respiratoire différencié n'existe que chez les Annélides polychètes ou^des branchies occupent la région dorsale du corps chez les et la région céphalique chez les Tuhicoles{y. p. 483). Oligochètes et Hiruamées n'ont que la respiration cutanée. > ^ . *rnnl-?"'''"'^f"^"^ Annélides (p. 504) se compose d'une paire de ganglions cerébroïdes, d'un collier œsophagien et d'une double chaîneVERS PARASITES. ganglionnaire ventrale, dont les deux moitiés peuvent être distinctes ou soudées entre elles. Chez les Hirudinées, la chaîne nerveuse ventrale est contenue ;\ l'intérieur du vaisseau sanguin ventral. Organes segmentaires. — L'appareil excréteur se compose de canaux disposés par paires dans chaque segment, et que pour cette raison on nomme organes segmentaires. On les retrouve chez tous les Annélides. Ce sont des tubes contournés communiquant par une extrémité avec l'exté- rieur sur les côtés du corps, et par l'autre bout avec la cavité générale, ordinairement par l'intermédiaire d'un pavillon vibratile. Chez la Sangsue les organes segmentaires, au nombre de dix-sept paires, sont clos du côté interne. Quand on étudie le développement des Vertébrés, on voit appa- raître les organes urinaires sous la forme de tubes disposés régulièrement en série linéaire, et rappelant de très près les organes segmentaires des Vers. Cette raison, jointe à plusieurs autres, a conduit à considérer les Vertébrés comme des animaux primitivement segmentés et proches parents dos Vers annclés. Forme larvaire. — Les Annélides sortent de l'œuf sous la forme d'une larve ciliée, appelée iroc/iosp/iére, qui se transforme avec adjonction d'an- neaux pour former l'animal adulte. H. Vers Parasites. Caractères. — Les Vers parasites doivent à leur genre de vie spécial des dégradations de structure considérables. Ces modifications anatomi- ques sont principalement de deux sortes : réduction et même atrophie des organes locomoteurs avec apparition d'organes de fixation tels que crochets, ventouses, etc. ; disparition plus ou moins complète du tube di- gestif. Un autre caractère des Helminthes est la production par ces ani- maux d'un nombre considérable d'œufs. Cela tient au mode de dévelop- pement de ces animaux. D'une façon générale, on peut dire, en effet, que jamais les descendants d'un parasite ne parviennent à maturité, là où vivait le parasite. Les œufs pour éclore doivent être expulsés de l'hôte, et l'être qui en sort avant de devenir capable de se reproduire à son tour, doit faire choix d'un nouvel hôte, de même espèce que celui des parents, par- fois même d'espèce bien différente. Souvent l'évolution complète d'un pa- rasite exige plusieurs hôtes successifs fort dissemblables. On conçoit que, il ins de pareilles conditions, le seul moyen de compenser les chances de -Iruction est la ponte d'un nombre d'œufs fort considérable: beaucoup - perdent en route, mais il y en aura toujours dans le nombre qui ren- ( Mutreront leur lieu d'élection, assurant ainsi la conservation de l'espèce. Nématodes. — Les Nématodes (vi;u.a, fil, el^oç, forme) ont le corps arrondi et allongé, le plus souvent filiforme. La segmentation du corps y I I seulement externe. Ils ont un tube digestif complet, pas d'appareil l ulatoire ou respiratoire. Le système nerveux y est formé par un collier ( nibrassant l'œsophage et donnant naissance à des nerfs longitudinaux. A ce groupe appartiennent quelques formes libres, comme les Anguillules ([iii vivent dans le vinaigre de vin, la colle de pâte. Les autres formes sont parasite, comme l'Ascaride et l'Oxyure fréquents dans le tube digestif de l'homme, et surtout des enfants, et la Trichine. Ce dernier Ver vit dans le tube digestif du Porc. C'est un pelitVer microscopique et vivipare, qui pro- duit de très nombreux petits embryons vivants. Ceux-ci perforent lesEMBRANCHEMENT DES MOLLUSQUES. CHAPITRE V Embranchement des Mollusques. Caractères. — Les Mollusques (p. 452) sont, des Artiozoaires : chez quelques-uns d'entre eux toutefois (Gastéropodes), la symétrie bilatérale n'apparaît plus à l'état adulte par suite du développement des organes d'un côté du corps, tandis que l'autre s'atrophie ; d'où il résulte la forma- tion par torsion d'un tortillon alors que tête et pied restent symétriques. Les Mollusques ont le corps mou, souvent enfermé dans une coquille calcaire à une ou deux valves, sécrétée par la peau. Un repli du tégument le manteau,enveloppe l'animal, déterrninant entre le corps et lui une cavité palléale où sont logés les organes respiratoires. Un organe musculaire lo pied, de forme variable avec les classes, sert à la locomotion. Le tube digestif est ouvert à ses deux extrémités ; le cœur est dorsal simple et artériel (p. 470) ; l'appareil respiratoire est formé de branchies (p. 486) et quelquefois par un poumon (Gastéropodes pulmonés). La dis- position du système nerveux avec ses trois paires de ganglions et ses deux colliers œsophagiens (p. 504) est caractéristique des Mollusques. Classification. — L'embranchement des Mollusques se divise en cinq classes, dont trois principales, comme l'indique le tableau XV. I. Classe des Acéphales. Caractères. — Les Acéphales ou Lamellibranches ont le corps paren- chymaleux, de forme irréguliôrc et prolongé ventralement par le pied Ils n ont pas de téte distincte et sont renfermés à l'intérieur d'une coquille à deux valves identiques ou dissemblables, dont le plan de séparation est en même temps le plan de symétrie de l'animal. Sous la coquille sont les deux lames charnues du manteau enveloppant le corps et limitant la ca- vité pallealc dans laquelle llottent les branchies. Celles-ci (p 484) au nombre de deux paires, ont la forme de lames, ce qui explique le nom de Lamellibranches donné à ces animaux. Rarement les deux bords du man- eau restent libres sur tout le pourtour comme chez l'Huître. Souvent ils se soudent plus ou moins comme chez la Moule, et chez certains types a soudure est telle que le manteau forme autour de l'animal un sac clos, fTr ZT, avant pour le pied et deux à la partie in- fé eure du corps servant d'orifices d'entrée et de sortie de l'eau, servent orilefinf!""; V'^''-^'^ '^P'' P^"^ compliqués les bords de ces ZtZ l Tr^^ expirateur se prolongent par deux tubes charnus îvtllé^l^^^^^^^ ''''''' ^^Phon ventral sert a 1 entrée de 1 eau ; le siphon dorsal à sa sortie tél'ne'eiln'^IolTf '^a l^^^'/^PP^^^^il respiratoire (p. 484) et le svs- icme nerveux (p. 504) des Acéphales ont été déjà décrits II. Classe des Gastéropodes. * pa?tîeTtTvan7lA^.^''r'^P^'^'' '"^ ^''^^rnenl divisé en trois parues . en avant, la tete ; intérieurement, le pied par lequel l'animal reposeCLASSIFICATION DES MOLLUSQUES. TABLEAU XV Division en classes de l'embranchement des MOLLUSQUES. l ue tète distincte. L ne Mine ras •ur tète. [ 4 branchies. — Tétrabi'anchiaux : Nautile. f Céphalopodes. "2 branchies. — Dibranefiiaux. 10 bras. — Décapodes : Seiche, Calmar, etc. 8 bras. — Octopodes : Poulpe. p:ure lires lies. (Mollusques de petite taille habitant la haute mer; possèdent une coquille ■Ptéropodes.... I Une cavité pulmonaire \ dépourvue de bran- i Pulmonés Escargot, Limace, etc. chies ) Pied servant à la repta- tion. ' Branchies \ situées I en avant , du cœur. Prosobranckes. 2 oreil- ( Diotocardes lettes. 1 Haliotide. (1 oreil- lette. i Monotocardes: Paludine. ^ied J Gastéropodes. / Des 'bi-anchies branchies \ nues, [l'iludibi'anches: Branchies ^ ^ pas de j Eolis. situées en arnere Oi^'^'Ao^'-'^''^''**- \du cdîur. 1 / Branchies recou ver Tectibranckes: Pied comprimé adapté & la | \ natation j Héléropodes.... Carinaires, Atlantes. ^ de tcte distincte. luille 1 I Dentale.— Se rapproche dos Acéphales par l'absence de tète. La coquille leuse. j Scaphopodes., ^ présente à peu près la forme d'une dent d'éléphant creuse. I Acèphalea l siphons Siphoniens Mye, Cythéréc, etc. ''[J'^" ou Lamelli- ' • ( branches. ( Pas de siphons Asiphonieus.... Huître, Moule, etc.ZOOPHYTES OU RA.YONNÉS. sur le sol; en arrière et en haut, le tortillon asymétrique dans lequel sont situés les'organes. Quelques Gastéropodes sont nus à rélal adulte ; la plu- part sont pourvus d'une coquille univalve enroulée en spirale et dont l'ouverture est parfois fermée par un operciUe, dépendance du pied. Le manteau détermine à la région dorsale une chambre respiratoire ouverte en avant par une fente ou ])ar un sim])le orifice. C'est la paroi de cette chambre, qui, riciiement vascularisée, joue chez les Pulmonés le rôle de membrane respiratoire. Les autres Gastéropodes respirent par des branchies (j). 484) ; on les divise en Prosobranches et Opiathobranches d'après les relations de celles-ci avec le cœurfp. 471). Le svstème nerveux des Gastéropodes a été décrit (p, 50b) ; il est caractérisé par la présence du triangle latéral nerveux qui n'existe pas chez les Acé- phales et parla chaîne asymétrique. — Dans la cavité buccale des Gasté- ropodes est un appareil masticateur {raclula) dont l'analogue se retrouve ciiez les Céphalopodes., mais qui manque aux Acéphales. III. Classe des Céphalopodes. Caractères. — On dislingue nettement deux régions dans le corps des ! Céphalopodes : la tête et le corps séparés par un cou, la tête porte deux gros yeux latéraux très perfectionnés, et est munie d'une, couronne de bras garnis de ventouses. Au centre de cette couronne est la bouche armée ■ de deux fortes mâchoires cornées rappelant le bec du Perroquet. Le tronc se termine par une nageoire plus ou moins développée. Il est enveloppé d'un manteau limitant à la partie ventrale la chambre respiratoire dont l'ouverture est tournée en avant. Devant cette ouverture est un organe tu- luileux très musculeux, Vcnlonnoir. L'organisation interne des Céphalopodes a été exposée en partie aux pages 470, 485 et 506. Plusieurs d'entre eux n'ont pas de coquille; chez d'autres on trouve celle-ci enfouie dans la peau à la région dorsale (os de la Seiche, plume du Calmar, etc.).Tous les Céphalopodes (à l'exception du Nautile) possèdent une poche à encre, sorte de sac débouchant par un canal, près de l'anus, dans la chambre branchiale et qui sécrète un liquide noir très épais, servant à l'animal à troubler l'eau quand il veut se sous- traire aux yeux de ses ennemis. CHAPITRE VI Zoophytes ou Rayonnés. Les Zoophytes on Plujtozoaires comprennent les embranchements .des . Échinodermes, Cœlentérés et Spongiaires. 1. Embranchement des Échinodermes. Caractères. — Le corps des Échinodermes est protégé par un squelette dermique externe formé de plaques calcifiées imbriquées les unes dans les autres et le plus souvent hérissées de piquants. Dans la cavité générale flotte l'appareil digestif formé soit d'un tube plus ou moins contourné sur ■ lui-même (Oursins et Holothuries) et ouvert à ses deux bouts, soit d'un simple sac (Etoiles de mer) avec ou sans anus.CLÂSS1FICA.T10.N DES ÉCHINODERMES. 514 33 TABLEAU XVI Division en classes de rembranchement des ÉCHINODERMES. A. Animaux toujours libres. Corps cylindrique. - Çouronne de | Holothurides. Holothuries, tentacules buccaiix i Corps globuleux ou discoïde; bou- | Éohinidea.... / che tournée vers le sol I " Bouche ceutriile ; un appareil masticateur. (Lanterne d'Aristote.) Corps globuleux, anus centrai. Corps aplati ; anus excentrique. Oursins réguliers. Cltjpéastres. Bouche excentrique. Pas ) Spatangues. de. lanterne d-Anstote. ) " , Corps étoilé ; bouche tournée vers le sol. Bras non distincts du | disque, paraissant di- ( . recteraent soudés les > Stellérides... Etoiles de mer. uns aux autres ; anus \ dorsal ou pas d'anus. , Bras flexibles rattacliés \ à un disque central ' Ophiuride3... Ophiures, circulaire distinct.... \ B. Animaux fixés ;\umoins pendant le jeune âge. Corps en forme de globe ou de ) calice; bras articulée, bouche Crinoïdes .... Comatules, Pentacrincs, etc. tournée vers le haut i M. DovAL et Constantin. 36Fil4-''' ZOOPIIYTES OU RAYONNES. I/appareil aquiftire esl toujours en communication avec l'extérieur. 11 se compose d'un canal circulaire périœsophagien qui donne naissance à cinq canaux disposés régulièrement et symétriquement le long des parois du test. Du canal circumbuccal part un canal hydrophore ou canal du sable qui débouche à l'extérieur à travers les trous de la plaque madréporique. Les cinq canaux radiaires se mettent en rapport à travers des orifices mé- nagés dans le'test avec des tubes creux charnus, contractiles, généralement terminés par une ventouse et servant à la locomotion {tubes umbulacraires). Ceux-ci sont disposés régulièrement dans des régions du corps, symétri- quement placés le long des canaux aquifères radiaires : chez les Étoiles de mer on les trouve dans la gouttière occupant la partie ventrale-des bras ,•; chez les Oursins suivant cinq rangées méridiennes régulières. —On a sou- vent confondu chez les Échinodermes, avec l'appareil aquifère précédent,, sous le nom général d'apparèil circulatoire, deux autres appareils vascu- laires : Vappareil plastidogène et Vappareil absorbant, ce dernier n'existant pas chez les Etoiles de mer. L'appareil respiratoire n'est pas nettement différencié cliez les l'^cliino- dermes. Les Holothuries possèdent deux sacs ramifiés qui débouchent dans le rectum et où l'eau pénètre par l'anus. C'est ce qu'on appelle les poumons de ces animaux. Chez les Oursins, la |jartie postérieure de l'in- testin sert plus spécialement à la respiration. Le système nerveux est formé par un anneau nerveux penlagonal en- tourant la bouche, donnant naissance à chaque angle à cinq cordons ner- veux cheminant le long du test à côté des canaux aquifères ravonnants (p. 506). Classification. — Les Echinodermes se divisent en cinq classes, d'après, les caractères indiqués tableau XVI. II. Embranchement des CœLENTÉRÉs. Caractères. — Les Cœlentérés sont des Phytozoaires chez lesquels la cavité digestive se confond avec la cavité-générale du corps. L'animal a la forme d'un sac dont la seule ouverture sert à la fois de bouche et d'anus dont les parois sont les parois mêmes du corps et dont la cavité sert à la fois à la digestion des aliments et à la circulation des liquides nourriciers, d'où le nom de cavité (jastro-vasculaire. Tous les Cœlentérés sont armés de nématocijslns, cellules urticantes, for- mées par une petite vésicule pleine d'un liquide irritant et contenant un long filament creux qui se déroule à l'extérieur lorsque l'organe- entre en activité. C'est à la présence de ces nématocy-stes que les Cœlentérés doiveni de produire une sensation de brûlure à qui les louche. — Le système ner- veux est construit sur le type rayonné et caractérisé par l'absence de dif- térenciation en centres et nerfs (p. 306). Classification. — Les Cœlentérés peuvent présenter différents tvpes de complication. - Le type le plus simple est l'Hydre d'eau douce formée par un simple sac ayant autour de la bouche une couronne de tentacules. Ces- animaux se reproduisent par œufs et aussi par bourgeons qui peuvent rester accolés les uns aux autres et former alors une colonie de Polypes- tous semblables entre eux. Chez certains Polypes marins coloniaux, les in- dividus associes présentent une forme différente suivant le rôle spécial . qu ils doivent remplir : les gastrozoïdes, qui conservent la forme tvpe de l hydre, sont plus spécialement chargés de la digestion des aliments queCLASSIFICATION DES CŒLENTÉRÉS. TABLEAU XVII Division en classes de l'embranchement des CŒLENTÉRÉS. A. Animaux libres et pélagiques : Des palettes natatoires Cténophores Berœ. li. Pas de palettes natatoires. „. Cuvité gastro-vasculaire simple : POLYPOMÉDUSES ou HYDROZOAIRES. ludividus liydroïdes solitaires ou j. . , j. . en colonies, tous semblables Hydroïdes Hydre d eau douce. (pas de bourgeons médusaires). ) I Pas de forme hy- \ Trachyméduses : . I droïde .". I Géryoine. :oloniès fixées d'hydroïdes pro- \ \ Hydres et médu- j duisant par bourgeonuement 1 ses ; formes hy- des méduses qui - détachent ^.^^^^^ droïdes en colo- Synhydratre.. et llott-eat. Celles-ci sont pour- Hydromeduses .. ^^.^ ^ revête- vues d'un vélum (méduses cras- j j ment chitineux. ; pédotes) N ^ I \ duse; hydroKles MiUepore. \ a polypier ) ;olonias llottantes composées de ) ' méduses et d'hydres poly- f SiphonophoreB.. Physalie, Velelle. morphes ' Individualité prépondérante et j bien caractérisée de la forme J médupe de grande taille et dé-X Acalèphes Aurélie, Lucerriaire. pourvue de vélum (méduses \ acraspédes) J b Cavité gastrique divisée par des cloisons en loges qui communiquent entre elles au centre; et se prolongent dans les tentacules : ANTHOZOAIRES ou CORALLIAIRES. ( Octocorallialres | ., « cloisons et.8 tentacules | o^ Alcyonnalres. ) Tentacules et cloisons au nombre | Hexacoralliaires. Actinie, de 6 ou d un multiple de 0... )514=*® ZOOPIIYTES OU RAYONNÉS. capturent les dactylozoïdes au .moyen d'un long filament pôcheur; les go- nozoïdes président à la formation des œufs. Certains Polypes, en bourgeonnant, ne reproduisent pas directement un Polype mais une Méduse qui se présente sous la forme d'une cloche {om- brelle} dont le battant {manuhrium) est creux et se termine par la bouche qui conduit dans la cavité gaslro-vasculaire. La Méduse, mise en liberté nage et reproduit par œufs l'Hydre primitif. Méduse et Hydre ne sont donc que les deux formes sexuée et asexuée d'un même être. Chez certains types, la phase hydroïde peut être très réduite et même disparaître chez les Trachyméduses dont l'œ^uf reproduit directement une Méduse sans passer par la forme Polyj)e. Les Méduses précédentes sont dites Craspédoles; elles ont un vélum qui ferme en partie l'ouverture de l'ombrelle et qui manque chez les Méduses Acraspédes formant la classe des Acalèphes. L'œuf de ces Méduses donne naissance à une forme polypoïdo spéciale (scyphtjstome) qui bourgeonne et se divise en haut et en bas en une série linéaire de segments qu'on a justement comparée à une pile d'assiettes creuses [strobile). Les segments se séparent et chacun d'eux devient une Méduse. Les Siphonophores sont des colonies pélagiques formées d'Hydres et de Méduses avec différenciation et division du travail. Les Anthozoaires ont la cavité interne incomplètement divisée par des cloisons verticales qui ne se rejoignent pas au centre. A chacune de ces loges correspond un long tentacule creux formant couronne autour de la bouche. Le nombre des cloisons et de? tentacules sert à la classification de ces animaux. Les Anthozoaires vivent isolés (Acténies) ou en colonies qui peuvent atteindre un développement considérable et être soutenues par un squelette appelé polypier (p. 453). On_réunit aux Cœlentérés les Cténophores, animaux nageurs, porteurs de rangées méridiennes de palettes natatoires. Le tableau XVII donne les caractères des classes formant l'embranche- ment des Cœlentérés. III. Embrancuement des Spongiaires. Caractères. - Les Spongiaires ou Éponges, que bien des auteurs rat- lac en t encore aux Cœlentérés, s'en distinguent surtout par l'absence de nematocyst^s et parce que le corps est criblé d'orifices servant à l'entrée InL LTif inhalants sont petits et nombreux; les Z ,r ? ' sont bien plus larges et en nombre moindre. rhZlT '"lialants sont réunis par un système de fins canaux en- ïdM^^ '''''''' ^'^^ ^'ihraliles (cor- rilem!nf'?iï'°"' 7 substance molle de l'Éponge on trouve génc- 0 r le sm,l'w^"r' ^"^'^ microscopiques (spLles), dont l'ensemble cWr les Z ' C'est sur la nature de celui-ci qu'on se base pour classer les Eponges comme il est indiqué au tableau XYIILCLASSIFICATION DES SPONGIAIRES. TABLEAU XVIU Division en classes de l'embranchement des SPONGIAIRES. ; calcaire Calcisponges... Éponges calcaires. Un squelette | siliceux Silicosponges.. Éponges siliceuses. gopné Cératosponges. Éponges cornées. Pas de squelette Myxosponges . Éponges muqueuses.514'" EMBRANCHEMENT DES PROTOZOAIRES. CHAPITRE VII Embranchement des Protozoaires. Caractères. — Le type des Protozoaires (p. 433) ne comprend qu'un seul embranchement formé par les plus simples des animaux. Le corps n'y est jamais formé par des cellules différenciées en tissus : il se réduit généralement à une simple cellule ; quelquefois plusieurs cellules restent groupées en colonies, mais il n'y a alors aucune différenciation entre elles On divise les Protozoaires en Infusoires et Rhizopodes. Les Infusoires sont entourés d'une membrane qui s'oppose aux modifi- cations de forme ; leur appareil locomoteur est constitué par des cils vi- bratilcs dont la disposition à la surface du corps et la forme sont des carac- tères utilisés en classification. Chez les Rhizopodes la cellule est susceptible de déformations • le pro- loplasma périphérique émet des pseudopodes comme chez les Amibes (p. 18. — hg. 13j. La nutrition a lieu par endosmose. Chez certains Infusoires, l'entrée des aliments dans le protoplasma se fait loujours au même point de la cel- lule, ce qui a fait donner à ce point particulier le nom d'orifice oral Les 1 rolozoaires se reproduisent par division suivant le m-ode général Svfd f 1''''''''' Protozoaires, ^1 y a aussi fusion df deux inaiviaus identiques. . ' ïnrZ f,''°';'.\°'''^^es sont, tantôt nus et tantôt pourvus d'un squelette de lorme régulière, calcaire ou siliceux. vnf/pT"'^^*'°"* ~ ^'^ la classification des Proto- ranrinnvÏÏ^ ^""-^''-^^ dans lequel on rLrr if' ^'-o^ozoaires dépourvus de noyau. Ce que nous savons est nlmAi ^" conduit à penser que l'absence de novaudcs Monères Auss rlnvi *; •? ^"^"ffis^nc'^ de réactifs et d'instruments d'optique. aux^iink n ' ' ''P''^'' Monères dans les groupes de Rhizopodes auxquels ils se rapportent. . ^ f tGLASSlFrC\TION DES PROTOZOAIKES. TABLEAU XIX Division en classes de l'embranchement des PROTOZOAIRES. A. Couche protoplasmique externe différenciée, limitant le corps, qui peut s'entourer d'une membrane : INFUSOIRES. Pas de Uagellura ^ Des cils Ciliés l'm-amœcie. I Pas. de cils; des suçoirs. Tentaoulifères. Acinèle. Un ou plusieurs flagellum Flagellés Euglène, Noctiluque. Immolùlité complète; parasites des éléments ana- ) g ^oaires... (irégariues. tomiques.. ^ t B. Pas de membrane cellulaire ; protoplasma périphérique suceptible de déformations (pseu- dopodes) : RHIZOPODES. Une capsule centrale. - Squelette siliceux. — Pseu- | Radiolaires .... Tlialassicole. dopodos rayonnés; animaux mariug .' (filamenteux et anastomo- \ ses ; ordinairement une ( Foraminifères . Globigorne, etc. carapace ) [•"seudopodes J ùas 1 rigides (une tige centrale) \ I et radiés, non anasto-(„,,. . . .. , , Ta o „„ „ , ï Héliozoaires . •.. Actinophrys. jg ] moses; corps nu ou . ' cjpsule / > pourvu d'un squelette. centrale, j Pseudopodes larges et lobés; non anas- , . , , , ., . •„ ° Amœbiens Amibes. tomoses ]6701-93. — CORBEIL. IMPRIMEBIE CRÉTÉ.TABLE DES CHAPITRES Prékack PREMIÈRE PARTIE. — GÉNÉRALITÉS. Chapitre premier. — Anatomie et physiologie spéciales. I. - Caractères des êtres vivants. — Biologie Êtres vivants; animaux et végétaux, 1. — Biologie, 2. II. — Divisions de la Biologie. — Analomie et physiologie Anatomie, morphologie, physiologie, 2. — Organes, acles, appa- reils, fonctions, 3. UI. — Principaux organes et appareils du corps de l'homme. — Fondions correspondantes Peau, ô. — Thorax et abdomen, G. — llcgions do l'abdomen, G. — Membranes séreuses, 6. — Tète, 7. — Membres, 7. — Appa- reils du corps de l'homme, 8. — Fonctions correspondantes, 9. Chapitriî: II. — Anatomie et physiologie générales. I. — Définition. — Historique Tissus de Bichat, 10. — Éléments anatomiques, U. — Phénomènes vitaux, 12. U. — Cellule A. Constituiioa de la cellule. — 1» proloplasma, 13; 2" noyau, 14; 3° membrane, B. Propriétés de la cellule. — l» Nutrition, IG; 2» évolution et re- production, IG; a, naissance des cellules, IG; karyokinùse, IG; — b, fonctionnement des cellules, 18; — c, mort des cellules, 19. m. — Tissus Définition, 20. — Tissus animaux et végétaux, 20. — Principaux tissus animaux : — 1° tissu épithélial, 21; a, téguments exter- nes, 23; téguments internes ou muqueuses, 23; épitliélium glan- dulaire, 2'i; physiologie des épithéliums, 25; — 2,0 tissu sanguin, 25; — 30 tissu musculaire, 2G; — 4« tissu nerveux, 2G; — 5" tissu conjouctif et ses variétés, 27. jy. — Origine et schéma de l'organisme Segmentation de l'ovule, 30. — Gastfula, 31. — Feuillets du blasto- derme, 32. — Schéma de l'organisme,. ^2. — GrcH'e animale, 33.TABLE DES CHAPITRES. 516 DEUXIÈME PARTIE. - ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE HUMAINES PREMIÈRE SECTION. — FONCTIONS DE NUTRITION. Chapitre prejueii. — Digestion. I. — But de la digestion. — Appareil digestif 35 Définition, 35. - Tube digestif, 35. — Glafldes digestives, 37. — Actes de ia digestion, 37. — Historique, 38. — Ferments, 38. II. — Aliments 39 Aliments minéraux, 39. — Aliments azotés, 40. — Aliments sucrés et féculents, 41. — Aliments gras, 41. — Substances non diges- tives, 42. — Aliments mixtes usuels, 43. — Aliments d'épar- gne, 43. III. — Mastication 44 Définition, 44. — 1° Organes passifs : dents, 44; forme et nombre, 45; structure, 48; développement, 49. — 2o Organes actifs : mus- cles masticateurs, 51; — mouvements de la mâchoire, 53. — Langue et joues, 54. IV. — Insalivation 55 Glandes salivaires, 55. — Salive, 56. — Diastase salivaire, 57. V. — Déglutition 58 Définition, 58. — Arrière-bouche, 58. — Mécanisme de la dégluti- tion, GO. VI. — Digestion stomacale G2 Estomac, 62. — Ses mouvements, 63. — Vomissement, 65. — Glan- des gastriques, 60. — Fistule stomacale, 67. — Suc gastrique, 67. — Matières peptogènes, 69. — Résultais de la digestion gastri- que. 69. VIL — Digestion intestinale 72 Intestin, 72. — Structure des parois intestinales, 72. — Glandes de Lieberkuhn, 74. — Pancréas, 75. —Mouvements de l'intestin, 77. VIII. — Absorption 78 A. Mécanisme de l'absorption, 78. — Villosités intestinales, 78. — Dill'usion et osmose, 79. — Rôle de l'épithéliura, 80. — B. Voies de l'absorption, 81. — G. Bile et foie, 82. — Composition, 83, et rôles de la bile, 85. IX. — Gros intestin 87 Chapitre II. — Circulation. I. — Dut de la circulation. — Appareil circulatoire 90 Définition, 90. - Cœur, 90. — Circulation générale, 91. — Circu- lation pulmonaire, 92. — Sang artériel et sang veineux, 92. — Historique, 93. II. — Sang 94 Définition, 94. — Quantité de sang, 95. — Composition du sang, 96. — Globules blancs, 96. — Globules rouges, 96. — Hémoglo-517 TABLE DES CHAPITRES; M„e, 08. - H* ph,sio,og,ç,u, a onsin. ^-obule^-fi 101 —Leur dcstniction, 102. — 1 idsma, u»^. gulation, 103. - Sérum, 10'.. - Gaz du sang, 105. ,n. _ Mécanisa, de la Cônes vasculau-c3, 105. — Hûle ûu cœur, lui. Vitesse, 109. ^j^^ IV. _ ^«''"■••■•\; -;;^;--112. - parois Forme et situation, 110. — ,f ^„ ,.mnr 113 — Physio- du cœur, 113. - Vaisseau, q^^^ P^J^ f^*^"^ Ty'alvu'es auriculo- logie de roreillette, f^^f lrie's;i20.'- Cardiographe. .... 12* ,20. - Choc du cœur, 122. - Bruils, 124. "ïSrn^-—Uté des aH6,.i, ,38. Yi. — Capillaires Veines istribution, 134. — Pa — Veine porte, 138. Distribution, 134. — farois, loo. Vm - /«Agence du système nerveu. sur la circulation du s an, 139 Nerf, et ganglions cardiaques, 139. - Vaso-moteurs, 141. IX. - Lympke et système 'y^^P^''^'^;---,^:!^ Système ^y^^P*;: ^tia^s'lM^^^^ l^^- " Ori'^ine des lympnatiqueh, itt. 145° Historique, Uô. Chapitre III. — Respiration. 146 I. _ But de la respiration. - Appareil '-^j'^';;;^--p^^eu" pulmo'- Définition, 146. - Respiration cutanée, 146. - Apparei p naire, 147. Il — Voies 7-espiratoires Trachée artère, 149. - Bronches, l.sn. m. - ^'''"'""^ï;-v.--^,,-'!piV,re,'l5i."-V^^^ 1^^- Forme et situation, it)i. — neviu, loi. — Alvéole pulmonaire, 153. 155 TV — Inspiration et expiration ; ' ^' , • o A Insoiration : cage thoraciquc, loG. — Cône pulmonaire ; 7 f " i^X'Jles intercostaux, 158. - Rôle Muscles inspirateurs, 1^^^ J^^J^^^^^^^^ 161. - B. Expi- '"ro'i'^er-b Rôildes^^^^^^^^^ <i-^^^ -r^^^ï îS. - Toux7etc., 166. - D. Quantité d'air inspirée et expirée, 167. jgg V - Phénomènes chimiques de la respiration • ■ - ■ ■ • V. fneno _ Modifications du sang, 170.- 17^ _ Exhalation de l'acide carbonique, 176. 176 VI. — Asphyxie5^8 TABLE DES CHAPITRES. Défaut d'oxygène, 17C. — Excès d'acide carbonique, 177. _ Gaz toxiques, 177. — Action toxique de l'oxygène en excès, 178. VII. — Résultats gënéraiix de la respiration .VIII. — Chaleur animale Température du corps, 180. — Sources de chaleur, 181. — Topo- graphie, 181. — Lutte contre le froid, 182. — Lutte contre la chaleur, 183. — Variations de la température avec l'âge, etc. 184. — Influence du système nerveux, 185. ' Chapitre IV. — SÉcnÉrioN. I. — But de la sccrétioyi. — GlandeJ Définition, 187. — Diverses sortes de glandes, 188. — Mécanismes de la sécrétion, 188. — Principales glandes, 190. IL — Reins. — Excrétion urinaire jg^^ Reins, 190. — Tubes urinifères, 192. — Circulation porte rénale 193 — Sécrétion de l'urine, 194. — Composition de l'urine 19C — Urée, 197. - Acides urique et hippurique, 198. _ Excrétion de 1 urme, 199. ni- — Peau. — Sécrétions cutanées Structure de la peau, 201. — Productions épidermique« 203 — Glandes sudoripares, 2flG. - Sueur, 207. - Glandes sébacées, 209. — Glande mammaire et lait, 210. IV. — Foie. — Fonction rilijcorjéniquc 2(2 Historique, 213. - Glycogénie, 214. - Structure dû foie, 215 - lermmaisons des canalicules biliaires, 217. V. — Rate, etc ' 219 Rate, 218. - Thymus, corps thyroïde, capsuleVsurrénales,'219,'" CHAPrrriE V. — Nutrition en oÉNÉnAL. I. - Définition de ta nutrition. - Bilan organique.. . 22o Définition "220. - Rôle du sang, 220. _ Phases de la nuiruion", iil. — Bdan organique, 222. II. — Réserves ?iutritives ""tTÏ^^ ^23-,-Réserve de sucrey223.'-Réserve" desels'caical res, - Graisse, 225. - Réserve d'oxygène, 22G. III. - Assimilation et désassimilation... Tourbillon vital, 227. - Assimilation,"227 "-Désassimiktion; 229" ' IV. - Actes complémentaires de la désassimilat Production de l'nrée, 230. 223 227 ion DEUXIÈME SECTION. - FONCTIONS DE RELATION. Chapitre premier. _ Squelette. I. — Utilité du squelette n. — Des os en général ""^SG.'- Carùla'ier^ 23? ^^^^^ f^-^^, 234'. - Périoste', lette, 238. ~ Position relative des os dans le squc- 232 232TABLE DES CHAPITRES. S19 240 lU. — Colonne vertébrale • • Vcrtùbres, 240. - Régions de la colonne vertébrale, Hi. 244 IV. — Sternum et côtes Sternum, 244. — Côtes, 244. 240 V. — Tête Crâne, 246. - Face, 249. tTOO VI — Sauelette des membres Épaule, 250. - Membre supérieur, 253. - Bassin, 255. - Membre inférieur, 256. 257 VII. — Articulations Diverses sortes, 257. - Synovie, 258. - Ligaments, 258, Chapitre II. — Muscles. , 260 I — Utilité et structure des muscles Définitions, 260. - Fibres striées, 260. - Fibres lisses, 262. - Struc- ture cellulaire des muscles, 262. - Plaques motrices, 264. IL - Disposition analomique des principaux muscles "^65 Forme des muscles, 265. - Myologie, 268. 268 XII — Phijsiologie du muscle A Muscle à l'étnt de repos : Élasticité, 269; tonicité, 272; phéno- m nés chimiques, 272 - B. Muscle sous la forme active: elas- ïïcUé 273; ihénomènes- chimiques, 274; ahments dynamo- "ène« 276 - Rôle du muscle dans l'économie: son fonctionne- menl"277 ; irritabilité et contraclilitc du muscle, 278 ; variations rrirritahilité, 270; rigidité cadavérique, 279; analyse de la contraction, 280; contraction des fibres striées, 282; contraction des fibres lisses 284 ; fibres cardiaques, 284; force muscu- laire, 284; analyse intime du phénomène de la contraction, 2b5. * 285 IV. — Tendons et ligaments CHAriTRE III. — Locomotion. Définition, 287.-Mécanique des os considérés comme leviers, 287. — Marche, 290. — Course, 292. Chapitre IV. — Organes des sens. 1 — Utilité des organes des sens. — Sensibilité "^'J^ Sensibilité. 293. - Sensations générales, 293. - Sensibilité muscu- laire, 294. — Sensations spéciales, 295. 295 II. _ Toucher Terminaisons ôpidermiques, 295: - Corpuscules tactiles, 29G. - Sensation de température, 298. - Sensation de contact et de pression, 299. ^ ;îoo m. — Goût • Saveur» 301. - Papilles linguales, 302. - Corpuscules gusta- tif?, 302. ~ V lingual, 303. — Nerfs du goût, 304. ly. — Olfaction Fosses nasales, 305. — Terminaisons olfactives, 307. — Olfac- tion, 308. — Nerf olfactif, 309.TABLE DES CHAPITRES. 520 V. — Audition 309 Schéma de l'oreille, 309. A. Oreille externe. —Pavillon, 311. — Conduit auditif externe, 312. R. Oreille moyenne. — Cuisse du tympan, 313. — Membrane du tympan, 314.— Osselets, 31.5. — Cellules mastoïdiennes, 31C. — Trompe d'Eustache, 316. — Corde du tympan, 317. C. Oreille interne. — Labyrinthe, 318. — Vestibule, 318. — Canaux semi-circulaires, 319. — Limaçon, 319. — Nerfs de l'audition, 321. — Marche des vibrations, 321. — Appareils nerveux terminaux du limaçon, 322. — Organe de Corti, 322. — Taches auditives du ' vestibule et des canaux semi-circulaires, 325. — Qualités du son, 32G. Sens de l'équilibre, 327. VI. — Vue 3-19 Lumière, 329. — Orbite, 329. — Globe oculaire, 330. A. Appareil de dioptrique. — Cornée, 332. — Humeur aqueuse, 333. Humeur vitrée, 334. — Marche des rayons dans l'œil, 334. Accommodation, 33G. — Myopie et hypermétropie, 337. — Pres- bytie, 338. — Mécanisme de l'accommodatiou, 339. — Imperfec- tions de l'appareil oculaire, 340. B. Enveloppes de l'œil. — Sclérotique, 341. — Choroïde, 341. — Muscles et procès ciliaires, 343. — Iris, 3i3. C. Rétine. — Papille, bâtonnets et cônes, 345. ~ Tache jaune, 347. — Ophlhalmoscope, 348. — Sensibilité delà réline, 348. — Ex- périence de Mariotte, 349. — Rôle de la tache jaune, 350. —Expé- rience de Purkinje, 350. — Pourpre rétinien, 352. — Fatigue rétinienne, 352. — Vision des couleurs, 3.S2. — Daltonisme, 354. — Images consécutives colorées. 354. — Persistance des impres- sions lumineuses, 354. — Irradiation, 354. — Illusions d'opti- que, 355. — Vision droite, 355. — Vision binoculaire, 356. — Reliefs, 35G. D. Annexes de l'œil. — Muscles de l'œil, 357. — Paupières, 359. — Appareil lacrymal, 360. Chapitre V. — Larynx et phonation. Organes de l'expression, 3G2. — Larynx, 3G3; ses cartilages, 364; ses muscles, 306. — Orifice glotlique, 3G6. — Mécanisme de la phonation, 368. — Annexes de l'appareil vocal, 370. — Voix et parole, 371. — Voyelles, 373. — Consonnes, 374. Chapitre VI. — Système neiiveux. I. — Utilité du système nerveux 377 Définition, 377. — Centres et nerfs, 377. II. — Descriptio7i anatomigue du système nerveux 380 A. Moelle épinière. - Sa forme, 380. - Méninges spinales, 381. - binons de la moelle, 382. - Coupe de la moelle, 383. ii. Nerls rachidiens. — Leurs racines, 385. — Nerfs mixtes, 385. brand sympathique, 386. rachidien, 387. - Entre-croisement bul- naire dS7. - Olives et corps restiformes, 389. - Cervelet, 390. - ledoncules cérébelleux, 391. - Pont de Varole, 391. - Tu- «trif ,1?'' ",•1'™^''"''' ^^2- - «touches optiques, 393. - Corps siries, dJ3. - Hémisphères cérébraux,- 393. - Ventricules, 394. D~Nplf='°^'/ cérébrales, 396. - Épiphyse et hypophyse, 397. u. I^lerfs encéphaliques, 397. j l tf j ^TABLE DES CHAPITRES. 409 399 _ Elénents anatcniçues et ''f^^'^'f^f^f l-;,„;rUi6n du s^;. ' ÉlcMuents anatonnques, -Uu es et ûbi^^^^^^^ fonctionnement tème nerveux, 403. - ProP"'^t*'^^^'__ Excitants du système général des éléments "erveux 404. - ^xcua •> . nerveux, 407 - Excitabilité des éléments nerveux, 4U8. du curare, 408. IV. — Fonctions des nerfs n ' mphi- Nerfs crâniens, 409. - Nerfs rachidiens, 413. - Ganglion xacln dien, 414. V. _ Fo7iclion de l'axe cérébro-spinal • • • • • • • • • • A. Moelle épinière. - Cordons de la conduction dans la "^^fl "3 -116.- Faisceaux po.te - ^J'I^^-^^^^^^ réflexes, 422. - Lois des re- \ %^ rentres réflexes spéciaux de la moelle, 423. B l^;o7ub?rÏn::, pédonculL cérébraux. Fonctions des faisceau^blancs, 425. - Fonction des parties g^-^^/f ^ "^^^^^ pressions émotives excilo-reflexes, 427 - Centre resp toire, 428. - Centres cardiaque et circulatoire, 428. - Ccnties sécrétoires, 428. C. Tubercules quadrijumeaux, 42J. D. Hémisphères cérébraux, 430. «pn-^a- n Fonctions générales des centres cérébraux, 430. - bensa tionf^sT-Mémoire et volonté, 431. - ô. Fonctions spéciales de qu'elques centres cérébraux, 434.- Couches optiques, 434. - rnms striés 434. - Substance des hémisphères, 435. - Aptia ÎeT36 - Surdité verbale, 437. - Cécité verbale, 438. - Agra- phie 483. - Aphasie motrice, 438. - Centres moteurs volon- taires, 483. - c, Sommeil et rêves, 440. E. Cervelet, 442. , . 443 liïî^t taS'ons:"'^ -'n"ôie; - «nU.' du' ^^iin. no.- veux, 447. TROISIÈME PARTIE. - ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE COMPARÉES. Chapitre premieix. — Embranchements du, règne animal. Vertébrés 449. - Tuniciers, 450. - Arthropodes, 450. - Vers, 451. 1 Mo lûsques, 452. - Échinodermes, 452. - Cœlentérés, 452. - Spongiaires, 453. - Protozoaires, 453. - Les trois types du règne animal, 453. Chapiïbe II. — Appareil digestif et digestion. 45't I. — Dentition Mammifères, 454; forme des dents, adaptation au régime, 4oG ; forme du condylc de la mâchoire, 4G0. - Autres vertébrés, 461. — Articulés, 4G3. 4G3 II. — Tube diçieslif. Estomac des ruminants, 4G3. — Oiseaux, 4G5. m. — Glandes diqestives522 TABLE DES CHAPITRES. Chap.itre III. — Appareil cihcui-atoike et circulation. I. — Sang et lymphe 407 II. — Appareil vasculaire 4gg III. — Cœur 4gg Insectes, -460. — Crustacés, 470. — Mollusques, 470. — Tuni- ciers, 471. — Amphioxiis,471. — Poissons, 471. — Batraciens, 472. — Reptiles, 472. — Oiseaux, 474. — Mammifères, 475. Chapitre IV. — Apparkil iiespiratoire et respiration. I. — Membrane respiratoire 4'j4 Respiration cutanée, 475. — Branchies et poumons, 475. H. — Poumons 4 /» Oiseaux, 475. — Reptiles, 47G. — Batraciens, 477. — Vessie nata- toire des poissons, 477. — Dipneustes, 478. III. — Trachées ,,.0 ' ' i Ici Insectes, 478. — Arachnides, 479. iV. — Brancliies Batraciens, 4i9. — Métamorphose de la grenouille, 479. — pois- sons osseux, 479. — Sélaciens, 481. — Cyclostomes, 482. — Am- phioxus et Tuniciers, 482. — Crustacés, 483. — Vers, 483. — .Mollusques, 484. Chapitre V. — Squelette. I. — Colonne vertébrale ,0/^ . , • -loo Les trois stades du développement, 486. - Ontogénie et phylo- génie, 48G. — Tuniciers, 487. — Vertébrés, 487. "•-^'^ 487 Théorie vertébrale, 487. III. — Membres .^^ 4o» Mammifères, 489. _ Reptiles, 49 i. - Oiseaux, 496. - Poissons, 499. t. — Articulés, 50Q. . Chapitre VI. — Système nerveux. Vertébrés, 500. - Angle facial, 50-3. - Tuniciers, 503. - Articu- lés, 503. - Vers, 504. - Mollusques, 504. — Échinodermes et Cœlentérés, 508. _ Protozoaires, 506. Chapitre VII. — Téguments. I. — Poils, laine, fourrures Poils, 507. - Fourrures, 608. - Laine, 509."- Feutre,'509". H. - Ongles, griffes, sabots, cornes 50^^ Jll- — Plumes.. . ^ 511 IV, — Ecailles Ecailles des reptiles, 512. - Écailles d 512 es poissons, 513. FIN DE LA table DES MATIERESINDEX Cet Index conlioul spécialement dont le lecteiii- a besoin de trouver - Les mois usuels tels que AhTehk la Table des chapitres. dans l'ouvrage. Irouvorout dan les mots dont lexplication peut offrir quelque difficulté et mmMiatemcnl la définition; ainsi que les noms propres cilis Ainicui.ATioxs, Memukes, Squklettf.p, etc., se Abdomen (Régions de 1 ) Aberrations oculaires 340 71, 78, 89 Absorption. 410 488 2!) 438 Accommodation •-• • 330, Achille (Tendon d') 2«« Acromion -^^^ Adamantin (Organe) • ^^'j Adaptation Adipeux (Tissu) Agraphie Albinos "''^ Albumine Albumineuses (Glandes) 189 Albuminoïdes (Substances). 14,40,70 Albuminose "^^ Albuminurie ^^'^ Aliments d'épargne 43 Alvéole pulmonaire t-^g Amiboïdes (Mouvements) 19, 9G Amphiarthrose 257 Ampoules 202 Amygdales Anémie 96, 101 Anévry?me ^28 Animaux et végétaux (Différences entre) 1, 20, 172 Anthropomorphes (Singes) 489 Aphasie •435, 438 Aphémie ''•^•t Aponévroses 27, 2G0 Apophyse 2;i4 Arachnoïde 381 Arantius 120 Aristote 93, 300 Artiozoaires Aryténoïdes (Cartilages) 3G Aselli l''^' Aster 1 Astigmatisme 341 Astragale 257 Athéromc 130 Atlas 243 Auscultation 123 Aveugles ■ ■ . • 300 Axis 243 Azygos (Veine) 13G Barlholin (Thomas) 14G Bâtonnets rétiniens. 345, 3iG, 351,353 Beaumont (William).. G7 Bcaunis 229 Bell (Charles) Bellini (Tubes de) ^^-i Bernard (Claude). 13, 38, 60, 85, 134, 141, 181, 185, 213, 223, 22G, 229,428, Bert'(Paul) 34,85,177,178, 405 Berthelot Bichat t \ 12, 443, Bichat (Fente de) 394 Biceps 265,2G8 Bicuspide (Valvule) • j^^J Bidder (Ganglion de). 140 Bilirubine, etc ........ 31 352 507 193 49G 195 435 Biologie Blastoderme Boll Bonnet Botal (Trou de).. [[^ Bourre Bowman Bréchet Bright (Maladie de) Broca Bruits "*2" Bruunei' (Glandes de) ''2 Bulbe pileux 203 Butyrique (Acide) 207 Caféine ^ Caillette Calamus scriptorius 387 Calcaneum 251 Cancer du poumon Canon 4<)3, 499 Cantharidine 202 Capillicules '^4 Capsule interne 393 Cardia Cardiographe 120 Carpe (Os du) 254 Caséine 40, 211 Cataracte 333, 334 Cavité de segmentation 31 Cavité générale 3 Cécité verbale 438 Cérumineuses (Glandes) 207, 313 Cîhair de poule 204 Chatouillement 293 Chiasma optique 409 Chitine ^''^ Chlorocruorine 4^*INDEX. Chlorose.... 10' Chlorure de sodium 'iO Cholaliquo (Acide) 84 Cholédoque (Canal) • 83 Choléique (Acide) 8i Cholestérine 85, 105, 210 Cholique (Acide) 84 Chondrine 40, 238 Choudroblastes 237 Chondroplastes 237 Choriales (Plaques) 224 Choroïde 341 Chylifères 18, 81, 143 Cils vibratiles 24 Coca du Pérou 43 Cœur i'O CoHques 7 7 Colombo 120 Colostrum 2lO Commissure 405 Cônes rétiniens 345, 346, 351 Conque 311 Consonnes 374 Contact 2!)!) Coracoïde (Apophyse) 25Î Corde dorsale 450 Corde du tympan 31)4,317 Cordes vocales 303, 304 Cornes 510 Cornes de la moelle 384 Coronoïde (Apophyse) 250 Corpuscules tactiles 290 Corti (Organe de) 3-.'0, 323 Coryza 301 Coumarine 43 Couturier (Muscle) 2G8 Cranioscopie 435 Créatine 198 275 Créafinine....? igs, 23],' 275 Crêtes auditives 325 Cricoîde 3gc^ ^"■ïs 507 Cnstagalli (Apophyse) 247 Cristalloïdes 333 Croup Cténoïdes (Écailles) 612 Cubitus 2',3 Cuboïde <^'^i Cunéiformes (Os) " 257 ^^r^i'e '.'.'."278, 408 Cutanées (Maladies) 205 Cuvier "V.,- 43(. Cycloïdes (Écailles) '512 Cylindre a.\e 4qq Cyslique (Canal) Czermak ' ^'.l Dalton 354 Daltonisme / Damalurique (Acide)....'......,] \Iq ^^^^^^ 86, 141, 224 Deltoïde 268 De m ours .322 Dentaires (Sac et germe) 50 Dentine 48 Descemet 322 Diabète 104, 214 Diaphyse 233 Diarthrose 257 Diastase salivaire 57 Diastases (Définition des) 39 DiQ'usion 79 Digastrique (Muscle) 51, 2G5 Digitigrades 289 Diotocardes ^Mollusques) 470 Diphyodontes • 4.^4 Diplopie 356 Duhamel 236 Dure mère 331 Duvet 507 Ectoderme 32 Edwards (William) 175 Edwards (Henri Milne) 225 Élasticité 269 Elastique (Tissu) 28 Éléments anatomiques U Émulsiou 42 Encéphale 377 Endoderme 32 Endothélium 113, 127 Eutozoaires 71 Epiderme 23 Epigastre 6 Épiglotte 59, 61 Épiphyse 2:)3, 397 Epithéliura 22 Équilibre (Sens de 1') , 327 quivalent mécanique de la cha- leur 276 Érythropsine 352 Estomac 63 Éternuement 107 Elhmoïde... 246 Eustache (Trompe d'). 313, 316 Eu s tache (Valvule d') 116 Fabrice d'Aquapendente 94 [•■aim 2D4 Fallope (Aqueduc de) 411 Eaux du cerveau 337 Fèces 89 Fémur 257 Ferments digestifs 39 Ferreiu (Tubes de) 192 Feuillet 463 Feuillets du blastoderme 31 Fibre musculaire 26 Fibre nerveuse 26 Fibrine 40, lu3, 143 Fick (Expérience de) 277 Fistule biliaire 83 Fistule gastrique 67INDEX. Flourcus 237. 327. m, 442 Foiegi-as. ;• b2o 154 ,.. 207 .. . 40 ... 263 ... 210 ... 9? ... 4:î5 385, 414 . . 514 . . 398 Follicule pileux ^.^ Follicules clos Forniiquc (Acide) Formule dentaire Furfur ; Galactophores (Canaux)... Galicn Gaii Ganglion spinal ou rachiaien Gaaoïdes (Écailles) Gasser (Ganglion de) Gastriques (Glandes) Gastrula Gélatine Gésier • Giacomini (de Pise) Glandes (Formation des). (îlisson (.Capsule de) Globules sanguins Globuline GlobuUns Glomérule de Malpighi. • Glossopharyngien (Nerf). Gluten Glycémie 4î llépatisation llépato-pancréas '"^ llélérodontes '^^^ llippocrate Hippurique (Acide) »»» Histologie • ^" ilomodontes '^f Horripilateurs (Muscles) Humérus 101 337 Hydrémie Hypermétropie.... Hypochondres Hypoderrae. -^"g Hypogastre Hypotrème Ictériques 405 07 . 25 . 215 25, 90 . 98 . 102 . 193 . 314 40 Glycérine Glycocolique (Acide) Glycocolle Glycogène Glycogénie Glycose Glj'cosurie Godroué (Canal)...- Gœthe Goitre Grasseyement 41 214 84 84 2ri 212 41 22 i 334 487 219 375 llion Illusions d'optique luoculation Instinct Intelligence Intestins ■ • Iris Irradiation Jabot .lacob (Membrane de) ^ , ou 1 jiiries Jaunisse Jumeaux (Muscles) -'o» Karyokinèse Kératine Kilogrammètre Krause (Corpuscules de) Kuss . 355 . 142 . 432 . 432 36, 72 . 343 . 354 . 465 17 202 276 297 195 131 sébacés • ^'^ 211 Greffe animale Haeckel Harmoniques Harting ~ ' 1 Harvey ••• Havers (Canaux de) Heidenhain Héliophobes Holmholtz Hématies Hématine Hématoblastes H émato-cristal line 98 Ilématoïdine °^ Hématose Hémocyaninc 408 Hémodynamomètre lOS Hémoglobine 98 Hémorragie 10'» 129, 138 Hémostatiques 153 Hémotachométre 109 Henle 19- Kymographion Kyste Lactine Lactique (Acide) Lagrauge Langue Laryngoscope .. Lavoisier Leeuwenhoek... Légumine Lcptocarde * ' ' 275, 12, 285 . 175 54, 62 . 375 175 97 40 96 96 96 288 41 Lieberkuhn (Glande de) 72, 74 Liebig fj; Ligaments dentelés «^o' Limace arlificielle ^4 Leucémie Leucocytes... Leucocythémie Leviers Lévulose Lingual (Nerf). Linné Longet 140, 304 1 445 195 59 Ludwig Lvictte Macula acousticaINDEX. 526 Macula luteti >):>\) Mageudie 12, 97, 213, ■il:! Mugcudie (Trou de) 3!)7 Malpighi 94, 97, 192 202 Mandl 374 Marey 121, 280, 29 > Margarine 42 Mariolte 349 Marque du cheval 455 Masseter 53 Mastication 44 Mastoïde (Apophyse) 248 Mayow 175 Méats 300 MécoQium 89 Meibomius (Glandes de) 300 Meissuer 297 Membrane celluhiire 14, 20 Mémoire 407, 431 Menière (Maladie de) 329 Mésentère -, Mésoderine ; 32 Métazoaires 45:5 Microcéphalie 4;]-> Miction 20(1 Milieu intérieur 00 ' Mitrale (Valvule).... * 117 Moleschott -y-^--) Monère ...... "h Monophyodoutes 4;,/, Monro (Trou de) . 3% Morat " Morgagni (Ventricules de) . m Morphologie ^ "'ife'Ies 87, 89, 203, 509 Opiitlialuioscope Opislhobrauchc 471 Optographes 3^2 Oi'a serrata 347 (>fl)ite 3.JQ Os crochu 255 Oscillation négative 403 Osmomctre 7g Osmose ■jg Osséine 234 Osléoblastes 335 Ostéoplastes 235 Otoconies 32(5 Otiilltlics 32g Ovule Oxyhémoglobine Ij-j Paciui (Corpuscules de) ... 297 Pancréas -r^ Paucréatine 7g Pancréatogôncs [ Panicule adipeux 29 Pauizza (Forauieu de) ' Panse 11 182 4G3 434 Miicosine Mucus (Glandes à).".'!! Mue éplthéliale '.' KO Muqueuse.... ' Musculiue... ' ,„ 87, 258 18!) 89 40 400 Myéline . .. Myograpbie Myolemme Myopie If, Myosiue " Népln-otomie Nerf de bœuf..; ;J^l! Neurilité.... -^^^ Névrilème.. Nicotine. 208 428 48G 14 14 14 Paralysies altcrues Parotide (Glande^ "5c Pasteur 228 l'eau 3 23 Pecquct (Citerne de)... s'i2, 144,'l4G Pennes ' ^jj Pepsine (57 Peptogènes (Matières) 69 ''«Pl^'ic 41, 70, 104 ^^^^'^^^■dfi 7, 110, 151 Périchondre 238 enniysuun 450, Nœud vital " Notochorde. .... J., Noj'au Noyau (Division du{ ' Nucléoles stphfg:!''':"^^^^^^^^^^ 'S Olécrane (Apophyse). Oléine Olfactif (Nerf). Olives.... 30 ^ 25i 42 309 389 . . 37, 260 Pennevre 4Q2 Périoste 236 Péritoine 7 Péritrème 47g Péroné 257 Petit (Canal de) 334 Pétreux (Os) 248 Peyer (Glandes de) 73 Phénique (Acide) 190 Phrénologie 435 Phytozoaires 454 Pie-mère 331 Pigments de la peau 203 Pinéale (Glande) 397 Piquants 507 Pisiforme 255 Pitcairn 33 Pituitaire (Corps) 397 Placoïdes (Ecailles) 514 Plagiûtrèmes 482 Plantigrades 489 Plaques motrices 204, 402 Plasma jo2 Plasmatiques (Cellules). 29iniHu-osie.. pleuritc... Plèvre Plexus noi" 1, 111, INDEX. Rudbeck •'^^ 463 463 152 ir.9 151 386 203 8Î, 89, pi""»^'^ :. 511 Plumulos PneumdUcité des os.. Pneumonie Poils Polypier Pomme d'Adam Porc périton^al Porte (Veine) Pouls 82, 476 153 203 453 365 483 138 131 352 Saug Saug hématifère TO, 299 404 343 254 201 411 41) 13 1)3 51 250 309 78 350 63 255 242 254 Pourpre rétinien Presbytie Pression (Sens de la) .. Présure Procès ciliaires Pronation Propiouique (Acide) Prosobranches Protéiqucs (substances) Proloplasma Protozoaires ■ * Ptérygoïdos (Apophyses) -f^» Ptérygoïdiens (Muscles' Ptyaline Pubis Punctum cœcum Purgatifs Purliinje Pylore Pyramidal Rachis Radias Rami communicantes Ranvier 285, 401 Réaumur .... 511 81 404, 406, 420, 421, 423, 445 Refroidissement 209 Registres de la voix 312 Regnault Reiset Reissner Remak (fibres de Remak (Ganglions de) l-iO Rémiges ' Réseau Restiformes (Corps) 389 Rêves Rhizopodes Rigidité cadavérique..:...- 212, Rivinus (Conduits de) Rocher 248, Rolando (Scissure de) 430 294 430 395 Rectrices Rectum Réflexes 293, 402, Rumen Rumination Sabot Sacchariflcalion Saccharose Saint-Martin (Alexis) 67 94 468 Sang pl as inique '^'58 Saponification *2 Sarcine Sarcolemme 260 Scaphoïde 255, 257 Scapulum 250 Scarpa (Humeur de) 318 Schéma de l'organisme 32 Scbleiden 1^ Schneider (Membrane de) • . 307 Schwann 11,400 Sclérotique 341 I Sébum 200 I Segmentation 30 Sel marin Serai-luuaire 255 Sensation 293, 430 Sensibilité 293, Sens musculaire Sentiment 293, Septum lucidum Séreuses (Membranes) 6 Serine ^^'^ Sérum 103,104 Servet (Michel) 9* Sigmoïdes (Valvules) 120 S iliaque ^'^ Siuus 506 Sinus rhomboïdal 503 Soies 507 Soif 294 Soléaires (Muscles) 268 Sommeil Sous-maxillaire (Glande) 56 Spallauzaui 38, 175 Sphénoïde 247 Sphincter 60 Sphincter anal 82 Sphygmographc 112 Spiegel 82 Spiromètre 167 Sporzhcim 435 Squameuses (Maladies) 203 Stéarine • '42 Slénon (Canal de) -^^ Stéréoscope' 356 Stigmate..... Strychnine '''8 Sty'loïdcs (Apophyses) 249 Sublinguale (Glande) 56 224 22G 320 446 440 15 279 56 310 394 Rotule 257 Suc. entérique,.. 75o28 Suc gastrique Suc pancréalique Sudorique (Acide) Suint Suisse (Cravate de) Supination Surdité Surdité verbale Suture Swammerdam Sylvius (Aqueduc de) Sylvius (Scissure de) Sympathies Sympathique (Grand) Synarthrose Synovie Syriiix Tache auditive Tache jaune Tambour de Marey Taunes Tapis Tarse Tartre dentaire Taurilique (Acide) Taurine Taurocholiquc (Acide) Tempt-rature (Sens de la). Temporal (Muscle) Tendons Tenon (Capsule de) Tente du cervelet. Têtard d'ascidie Têtard de grenouille INDEX. 16, Thébésius Théine Théobrominc Thermo-électrique (Aiguille) Thorax Thyroïde Tibia Tige pituitaire Timbre de la voix 32c, Tissus Toile choroïdicnne Tonicité du muscle Tourbillon vital Toux Y67, Trachée artère Trachées des insectes Transfusion du sang Trapèze Trapézoïde , G6 75 207 509 05 254 322 437 257 97 392 394 445 ;i8G 257 25S 475 325 347 121 210 342 257 5G 19G 84 84 298 52 285 330 397 450 478 116 43 43 182 3 3G5 257 397 371 20 395 272 227 294 149 17 2 101 255 255 Triceps 265 Tricuspide (Valvule) 117 Triglochine (Valvule) 117 Trigoue cérébral 393 Trochanter 257 Trophiques (Centres) .'. 415 Trypsinc , 77 Tuber cinereum 397 Tunicine 450 Tympan 313,314 Ulcère rond 71 Urée 104,197,231 Uretères 191,199 Urèlhre 199 Urique (Acide) ... 104, 198, 231, 275 Uvée 344 Vaccine 205 Valsalva ^Humeur de) 318 Valvules conniveutes 72, 78, 89 Varices 138 Varole (Pont de^ 391 Vaso-moteurs 141, 185, 186, 447 Vater (Ampoule de) 73 Vater (Corpuscules de). , 298 Ventricule succentuvlé 465 Vermis 390 Vesale (André) 94, 120 Vésicants 202 Vésicule biliaire 83 Vibratiles (Cils) 24 Vibrisses 306 Vieussens (Anneau de) 112 Villosités intestinales 72, 78 Visatcrgo 137,145 Voile du palais 59, GO Volonté 407, 431 Vomissement 65 Vogt (Cari) 222 Voyelles *<73 Vulpiaii 327, 404, 413, 417, 419 Weber (Les frères) 259, 290 Wcber (Compas de).... 299 Wharton rCanal de) 56 Wirsung (Canal de) 75 Wislicenus (Expérience de) 277 Xanthine 231 Xiphoïde (Appendice) 244 Yeux d'écrevisse 225 Young (Hypothèse de) 354 Zenith (Ballon le) 177 Zinn (tendon de) 357 Zygomatique (Arcade) 148 Zymogène (Substance) 77 FIN DE LA TABLE ALPHABÉTIQUE 9582-91, — Corbeil. Imprimerie CnÉrft.l fi .'•1 ■ y'' ■