§ Comment reconnaître Vacide sulfurique, ]\^° tenant de l’indigo en dissolution? . § Quelles sont les parties du corps, dans lesquelles la peau offre le plus de vascularité ? § De toutes les variétés des hernies étran- glées , quelle est la plus dangereuse ? § De l'angine gutlurcde diphthéritique. Présentées ET PUBLIQUEMENT SOUTENUES a la Faculté DE Médecine de Montpellier, le 5 février i858. Par P.-É.-Raymond PEYRE J de Caslres , ( Tarn ). MemLre Titulaire du Cercle Medical, POUR OBTEjNIR le grade de docteur en médecine*: MONTPELLIER^ Chez X. JüLLIEIV, Imprimeur , place Marché aux Fleurs, 2, i838.Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b22360992A MON PÈRE A MA MÈRE. R. PEYRE.V»» ■ J. f /T WJtn .. «. q ’ • V. i ^ v ',:X ^ ’ ; • ■ ■ ■ ' ' ’- > •->; ' : , • ’ 1“ ?' . ’<■• . Y ' . •■ ■ a: A'. a’ •■‘,1 ;?='«• '. ' i > ■ .. •*•■ -J.. . -■ ? ‘ • , * 1 r',<^.‘w 4 ♦1 * s: 1 .>., Ù‘-.K4 '■ '■ ■' ;. . V ^ V ' ‘ , V"* . ■* '.'T'- ^' ■■ J . 'f/. ■ ^.^ • •" ’ 'V W' ■' ** ■'"•;; ; . f'-mt .4j>. •'•'- .'...!, -t r -N. I: . V / ' '-.'W,. ■•.»"-• ' ' ■-i '- -.^ .i’ ■ , 14..., '',r ^ ' ' '"^ ■-■• “ ■' e^' ' ■ ■ .* yt,ÿy ^ ^^ • :,f. ■ -->'■ . T ,.* ■ . • '■ ■ f ' •• :''■<. , V* ■ ‘v, • ^ ^ , I • ■ ' * • . ♦ * , % ' f - -'.y ' -t'.v. r ■* '■ ^‘\ *^'7.' -’^.v ' ■i ^ '• ^.* C - J \ ' ‘ * f//'■ U *•'-• 11-•• F , ■* ■'*•■;'<. ■.* :;Vi*. t ^ T'..'... \‘ ' ) » • , ■N •\'^' : i .V • i-‘>r *•■.•■ /'Va- . ..v^gv^. •5'"’^:. - ‘ ■, • ...,i s ;V ri.- «’‘^V • •:■ •'*.'• ' » • i • « • • *> J» ! ». - »,• JMbâ - 7, ’• '-i ■ i \ *7 . . <• jt. ’ V wk, -.- k .-• ' ' V* .. /«■. •-« '‘tl j “‘•l» > ^ .-< • V " ' îi_3 ( ,• , , - k J* . 4-^ t»> /-*4. V <■ » k 'V • > ,r » - -V. c, ! ' ^ .r /k' <*'' .'/* ' "+''V - U- 4 '>4 ■'-. ; . . .1 , r:. ï-' •• t A' -■’ '■ 4 » ^ , ' k ■ ■» 4/ * s -Ï-1- •^«•fe.Vv ^ V-* • . ç • • , #«.»• . ® r .,ï • 4 *li ’V / i „... k- ■.<,^-«- -,• ' 'V '■. .. - . . • »*■-*-■'■ 7:' / ^ * . *.<J ■• I r/ -; y ' • • - ^rù-- ‘“•^' ' K.- I V ■ -A .,. . .“VâT _*/' t / ' - 4*> • AkT i ^ 'vT' ■\^.-S --J- -. •• •'î^' .V K*) fl, 1 >'*‘.k'^.r- 'I' i' < ’j . vk„_ t',' ^ î' y ^ y- ■'•■ f ■ • -• ,» -s » *^ * ’ > ■ ’ >. ?ïr-.^:->,,/K>. ■ '■Uy *0 .' ■'-’-r- Ivk , ■•■ . \ ■■ '■< ■'' ■• k- . " ' ; ■■», ■ ■* .■' î ‘1 ‘ .•f* y KM àI'I. -■ .1 > S » ‘. >> ' ■ ' •' I '• «N.' " ft ■ i»- * , V f ,s / ) • J •, • I .i- -à ‘ ‘ • AJ ■.l’ *>' 1-». .i*. 'PREMIÈRE QUESTION. SCIENCES ACCESSOIRES. Q, Comment reconnaître L'Acide iulfarlque, tenant de f indigo en dissolution ? Si l’on fait digérer à froid du marc bleu d’indigo dans de l’acide sulfurique très-étendu d’eau 5 il n’est pas dissout, et le .seul effet qui résulte de cette opération, est la dissolution des impuretés, qui accompagnent toujours la matière colorante; (i) mais si l’on mêle en- semble une partie d’indigo et huit parties d’acide sulfurique concentré, la température du mélan- ge s’élève d’une manière très-sensible, et au bout de vingt-quatre heures, l’indigo est com- plètement dissout. M. Raspail, prétend cepen- (i) Bergman a trouvd l’indigo da commerce, compose de 4? parties d’indigo par, 12 de gomme , 6 de résiné 22 de terre, i3 d’oxide de fer. Chevreul y a aussi de'convert unemalière verte que Raspail croit être de laclorophyle.6 s dant que cette dissolution n’est qu’apparente. » L’indigo, dit-il, se désagrège et paraît se dis- soudre à la faveur de la suspension de ses molécules colorantes et de la dissolution des substances étrangères qui l’accompagnent. » Des expériences microscopiques lui ont démontré la vérité de cette assertion (i). Quoiqu’il en soit, le liquide qui nous occupe, connu sous le nom de bleu liquida, bleu de composition J sulfate d'indigo^ se présente sous la forme d’une liqueur plus ou moins bour- beuse, noire lorsqu’elle contient de l’indigo en grande proportion, d’un beau bleu foncé, lorsque celui-ci s’y trouve en moindre quantité. L’intensité de cette couleur est telle , qu’une seule goutte de sulfate d’indigo , suffit pour colorer en bleu plusieurs litres d’eau. Le bleu liquide, rougit fortement la teinture de tournesol, précipite en blanc le nitrate de baryte , mélé à l’eau, en élève la tempéra- ture, et jouit, en un mol de toutes les pro- priétés de l’acide qui entre dans sa composition. Lorsqu’on verse une certaine quantité de sulfate d’indigo dans la dissolution aqueuse d’un carbonnate alcalin quelconque, il se précipite (i) Raspail, nouveaux éléments de chimie organique, p. 476. /7 au fond du vase une poudre bleue très-fine, qui se dépose lentement et que Ton appelle In- digo précipité» Le même produit s’obtient en versant goutte à goutte du bleu de composition dans l’alcool et dans les dissolutions saturées d’alun, de sulfate de soude, ou de quelques autres sels, contenant de l’acide sulfurique ; mais dans ce cas, la liqueur conserve une teinte bleue (i). Si l’on traite l’indigo précipité par l’acide by- drochlorique, celui- ci le dissout et la liqueur est d’un bleu foncé, tandis qu’il n’a aucune action sur l’indigo du commerce. Les mêmes phéno- mènes s’obtiennent au moyen des acides phos- phorique , acétique et tartrique (2). Propriétés essentielles» Les recherches de Berg- man , touchant les effets de divers réactifs chi- miques sur le bleu de composition,ont démontré que toutes les substances , jouissant d’une très- grande affinité pour l’oxigène, ont la propriété de le décolorer. L’indigo prend d’abord une teinte verte, qui passe au jaune dans quelques cas et finit même quelquefois par disparaître entièrement. La couleur bleue est donc due à l’oxigène, qui s’y trouve dans une certaine pro- portion. Celle-ci diminuant ou augmentant^ la (1) Berihollet. Elcmetns de la teinture, tom. Il, pag 45. (2) Thomson. Système de chimie, tom. lY. pag. 106,8 teinte caractéristique de l’indigo est détruite. Du reste, les draps teints avec cette substance , sont verts en sortant de la cuve, et ne prennent la couleur bleue que par TefFet de l’exposition à l’air. Réactifs propres à faire connaître le bleu liqu'de. Voici le précis des expériences de Bergman, sur le sulfate d’indigo. 1® L’acide sulfureux le fait d’abord verdir et finit par le décolorer complètement. 2^ Les acides tartrique et acétique le font passer au vert et le décolorent ensuite, mais cette décoloration est moins prompte. 3*^ L’acide nitrique le décompose: mais affaibli, son action est nulle. Dans les dissolutions convenablement affaî- bl ies de potasse,de soude, d’ammoniaque, et de leurs carbonates, il devient vert et perd ensuite sa couleur. 5° Dans une faible dissolution de sulfate de soude et de tartrate de potasse, sa couleur de- vient verte au bout de quelques semaines. G'’ Dans le nitrate de potasse, les bydrocblo- rates de soude et d’ammoniaque, l’alun et le suL fate de cuivre, il n’éprouve aucun changement. 'y” Le péroxide de manganèse détruit complè- tement sa couleur. S"" Il devient vert dans une dissolution de sucre^ g® Les sulfures détruisent sa couleur bleue9 Irès-promptement , à Veiiception des sulfures rouge et jaune d’arsenic qui n’y produisent aucun cbangement, lo® Dans l’infusion de garance et dans celle de gaude, la couleur passe d’abord au vert et en- suite au jaune, mais beaucoup plus rapidement dans le second cas que dans le premier (i). Si l’on verse de l’eau d’hydrogène sulfuré sur la dissolution d’indigo, tellement étendue quelle n’est colorée que très-légèrement, on voit cette t couleur disparaître; mais quelques gouttes de chlore liquide la rétablissent fa). On peut donc remarquer comme nous l’avons déjà dit, c[ue les substances très-avides d’oxi- gène ou celles qui le cèdent avec facilité , comme le péroxide de manganèse, décolorent l’indigo; mais dans le second cas, la couleur ne peut être rétablie, ni par l’exposition à l’air, ni par des réactifs chimiques (3). Action sur CéconornU. L’indigo pur est un corps insipide , inodore et complètement inerte sur l’économie , mais sa dissolution dans l’acide sul- furicjue jouit de propriétés très-délétères et analogues à celles de cet acide concentré. Dans (1) Bergman, tom. V. pag. 8. (2) Berltiollel, ouvrage cite, loin. II^ pag. 49* (3) Tromson, ouvrage cité, lom. lY, pag, ro6. alO les deux cas, même sentiment de brûlure, de cautérisation, dans la bouche et le pharynx mêmes douleurs atroces de la part de Testomac et des intestins. Le pouls est à peine perceptible, les membres froids, la fice altérée d’une ma- nière effrayante , et la mort au bout de deux , quatre ou six heures vient mettre un terme à cette cruelle agonie , à moins que de prompts secours ne soient administrés. Dans l’empoisonnement par le sulfate d’indi- go , les vomissements ont une teinte bleuâtre et les selles ainsique les urines présentent quelque- fois la même coloration ; d’où il paraîtrait ré- sulter qu’il est absorbé (r\ Traitement, Les antidotes contre ce poison sont toutes les substances capables de former, avec l’acide sulfurique , des composés inertes : telles sont les dissolutions convenablement affaiblies de chaux, de soude , de potasse, l’eau de savon et surtout la magnésie calcinée. Un traitement local antiphlogistique sera employé sur les or- ganes malades. Mais les émissions sanguines trop abondantes sont à redouter*, elles laissent prédo" miner l’irritation nerveuse, qui use lesforces, et hâtent ainsi la mort du sujet (a). (1) Devergie. Miîdecîne légale, tom. II, pag. 577, (2) Idem,Les altérations organiques trouvées après la mort sont toutes celles qui résultent de l’in- gestion des acides concentrés : des cautérisa- O tions plus ou moins étendues de la bouche, du pharynx, et de l’oesophage, des perforations de l’estomac, la destruction de ses membranes mu- queuses et musculaire ( la tunique péritonéale persistant seule, ) des injections partielles ou générales des intestins et du péritoine, la coa- gulation du sang dans les vaisseaux , etc. , etc. Analyse des matières. Les matières des vomis- sements , ou celles que l’on trouvera encore renfermées dans l’estomac, devront être essayées par les agents chimiques capables de décélerla présence de l’acide sulfurique et en outre par les divers réactifs , qui ont une action spéciale sur le bleu liquide , et que nous avons déjà signalés. DEUXIÈME QUESTION. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. N® 423. Quelles sont les parties du corps dans lesquelles la peau offre le plus de vascularité ? Considérations sur la vascularité de la peau en général. Après les muqueuses, la peau qui aavec elles de si Grandes analogies de structure O O et de fonctions est, sans contredit, la partie la plus vasculaire du corps humain (i). Une mul- titude innombrable de vaisseaux se divisent et se ramifient à mesure qu’ils pénètrent l’épais- seur du derme, et leurs dernières divisions prodigieusement multipliées viennent à sa sur- face externe entourer les papilles nerveuses et former en se réunissant un réseau à mailles très-serrées , siège d’un grand nombre d’affec- tions. Ce lacis inextricable , pour ne pas être toujours apparent n’en existe pas moins par- tout, et quoique les anciens ne crussent pas que le système circulatoire étendit ses dernières ramifications au delà du derme, il n’en est pas moins bien démontré que les vaisseaux sanguins existent là où la simple inspection ne peut les faire appei cevoir. Dans toute circonstance les molécules colorantes du sang ne les traver- sent pas en assez grand nombre pour les rendre apparents, mais mille causes diverses peuvent modifier leur vitalité de manière à les rendre accessibles à une plus grande quantité de liquide (i) Eëclard n'hësile pas a dire que la peau offre la dispo- sition erectile à des degre's différents dans tonie son ëtendue, et l’on sait que le tissu erectile consiste en des terminaisons de vaisseaux sanguins qui, au lieu d’avoir la tënuilé capillaire, ont beaucoup plus d’ampleur et jouissent d’une plus grande extensibilité'.ce que l’état de santé ne pouvait faire voir , la maladie le démontre. Frottez violemment la peau, appliquez sur elle un corps Irritant, sou- mettez-la à une température inusitée, soudain la sensibilité du réseau vasculaire sera modifiée, exaltée', les globules cruorlques afflueront maim tenant dans*ces mêmes vaisseaux, où ils ne ma- nifestaient pas leur passage, et la partie devien- dra le siège dune rougeur proportionnée, quant à son étendue et à son intensité , à la violence de l’irritation. Et ce n’est pas seulement une irritation du dehors^ qui peut produire dans les capillaires de la peau celte congestion dont nous parlons. Que par une cause quelconque, le cœur jouisse d’un surcroît d’activité , et l’on verra le système capillaire cutané éprouver une réplélion bien manifeste. C’est ce que l’on peut appercevoir aisément, après une course violente, dans la jvériode de chaleur, d’un accès fébrile ou dans la manifestation d’une passion expansive, telle que l’amour , la colère , etc. Cette aptitude à 1 inflammation dont jouit l’appareil tégumentaire est , au reste , un fait bien précieux dans le traitenient d’une foule de maladies où la méthode révulsive, doit être mise en usage, et l’on ne doit pas attribuer à une autre cause les heureux résultats de ce mode de médication.Qu'il nous soit permis de dire en passant que^ par l’effet d’irritations réitérées à sa surface, la peau peut acquérir une plus grande vascula- rité, et devenir, par là même,plus vivante. Cest ainsi que les Indiens ne manquent pas, pendant plusieurs jours, de frapper de verges l’esclave dont la peau servira à reconstruire le nez mutilé de son maître. La peau de la face est la plus vasculaire. Mais l’or- gane cutané ne jouit pas de la même vascula- rité dans tous les points de son étendue, et cer- taines portions tégumentaires reçoivent pro- ])ortionnellement une plus grande quantité de sang. En première ligne nous placerons la j)eau de la face. Preu f'cs anatomiques et physiologiques. Outre que la tête, par le voisinage du cœur , se trouve plus immédiatement sous la dépendance de cet organe, la disposition anatomique du système capillaire cutané de la face est telle que le sang peut y aborder avec une extrême facilité. La communication des artères du cliorion avec les vaisseaux capillaires, y est, dit Blcbat, plus directe que partout ailleurs (i). Qu’une Injection,même grossière, soit poussée dans l’aorte d’un cadavre , le visage se colorera avec la plus grande facilité,, Çii Bichat, Anatomie gdaërale.i5 tandis que les autres parties du système capil- laire cutané admettront à peine la matière de Tinjeclion ; et sans doute ce n’est pas seulement à cause de leur nombre , mais encore en vertu de leur calibre que les vaisseaux ca P111 air es de la face sont plus apparents que partout ailleurs et l’on ne peut se dispenser de leur reconnaître une disposition érectile. Dans les autres points de la peau le sang qui y aborde n’est pour ainsi dire, qu’accidentel , tandis que sa présence est normale dans les téguments des joues. Le meme irritant y appelle ce liquide en très-grande abon- dance , tandis qu’il rougit à peine un autre por- tion de l’appareil cutané. Aussi les passions , qui ont tant d’influence sur le système circulatoire en diminuant ou augmentant la force impulsive du cœur , se manifestent-elles principalement par la colo- ration du visage ; on peut bien feindre des mouvements musculaires donnant à la physio- nomie un aspect gai ou triste ; les yeux quoi- qu’on soit habitué à les regarder comme le miroir de lame peuvent bien exprimer des sentiments qu’on est loin d’éprouver, mais ce qu’il n’est pas possible d’imiter c’est le rouge de la pudeur, la pâleur de la crainte , la colo- ration violacée de la face dans un accès de fureur, etc. etc. Preuves pathologiques, Nous avons déjà prouvéi6 par des raisons anatomiques et physiologiques; la plus grande vascularité de la peau du visage et les preuves pathologiques ne nous manque- ront pas pour corroborer notre assertion. En effet 5 les maladies du système capilla re cutané telles que les anévrismes spongieux ou y)ar anas- tomose , les tumeurs variqueuses, la telangiec- tasie, etc. 5 etc. y sont plus fréquentes que par- tout ailleurs. Les plaies des téguments de la face sont d’ordinaire plus saignantes et leur cicatri- sation se fait moins attendre que dans les autres parties. D’un autre côté, c’est dans cette région que se présentent le plus souvent ces éruptions aiguës, si fréquentes dans le premier âge. Enfin l’érysipèle de cette partie est très-ordinaire , et dans presque toutes les fièvres éruptives telles que la variole,, la rougeole, lascarlatine, etc., etc., la peau du visage est la première à se recouvrir de l’exanlhêrae caractéristique. La teinte violacée delà face est un caractère que, présententtoujours les individus asphyxiés soit par strangulation , soit par submersion, soit par le gaz acide carbonnique , tandis que tes parties inférieures n’offrent presque jamais celle coloration ; ce phénomène et aisé à expliquer. L’hématose ne se faisant plus et le sang noir pas- sant , sans éprouver de changements dusystéme veineux dans le système artériel , il est poussé par le ventricule gauche dans les capillaires de17 la face et communique à cette partie la couleur violacée. Celle-ci ne se manifeste pas sur les mem- bres Inférieurs non seulement parce que la mort arrive avant que le sang, veineux ait pu chemi- ner jusque là, mais encore parce que les vaisseaux des téguments y étant plus rares et d’un moindre calibre, ils n’offrent pas au liquide un accès aussi facile, Considérations-pratiques,T)e ce que nous venons* de dire sur la vascularité de la peau du visage , il résulte que la coloration de cette région peut fournir au médecin observateur un précieux moyen de diagnostic , et que l’on doit fréquem- ment interroger l’état du système capillaire facial qui se remplit ou se vide de sang, suivant qu’il est sympathiquement affecté. Hippocrate dans son livre des épidémies dit : que l’état des yeux et la couleur de la peau sont des signes delà santé de tout le corps, et il ajoute, qu’il est bien naturel d’apercevoir au dehors des indices de ce qtii se passe au dedans (i). La rougeur uniforme de la face dénote selon Baglivi , ou la pléthore sanguine, ou l’inüammation d’un organe interne, ou une intempérie chaude, ou enfinla corruption d’un viscèrcj omnis rubor facieivel sanguinis copiam^. vel internum phlegmonem vcl cailidam intemperiarn^ Cl Hippocrate, Livre des épidémies., section IV. 3>ï3 vel vlscerh corruptionem dénotât. On sait combien la couleur plombée de la face survenant dans l’ascite est un signe fâcheux; tout le monde a pu remarquer la coloration circons- crite des pommettes chez les malades atta- qués d’afïections pulmonaires, et Sydenham avait tellement de craintes, lorsque danslapetite vérole la face restait pâle , qu’il employait des vésicatoires pour faire reparaître la rougeur ha- bituelle de cette région. , n I.es raisons que nous avons déjà données nous paraissent assez péremptoires, pour que l’on ne puisse mettre en doute la vérité de cette question « que de toutes les parties du corps la face Cyt celle, ou la ptau offre le pim de vascu- larité »• Il nous reste maintenant à chercher quelles sont les autres portions de l’organe cutané olfrant une disposition analogue. La peau des réglons supérieures eU plus vascu- laire que celle des parties inféruures. On a depuis long-temps posé en principe , que , plus une par- tie est rapprochée du cœur plus aussi elle est vasculaire. C’est à peuprès entre le tiers su- périeur du corps et les deux tiers inférieurs que se trouve le centre circulatoire, et cette position met nécessairement les parties supé- rieures dans une dépendance plus directe du coeur. Aussi, la peau de ces mêmes parties oflie-t-elle une vascularité plus grande queIf) celle des membres abdominaux. Dans toutes les affections, dépendant de ce que la force impulsire du coeur a éprouvé une diminu- tion dmtensité, la peau des parties inférieures est toujours la première à être affectée; les taches scorbutiques se manifestent d’abord aux jambes et aux cuisses ; on sait combien dans ta vieillesse les plaies des téguments des mem- branes inférieures sont lentes à se cicatriser; dans la gangrène sénile et dans celle qui ré- sulte de Texposition à un froid très-intense, Textrémité des pieds se mortifie d’abord et ce n’est qu’ensuite que les autres parties sont affectées successivement selon leur éloigne- ment plus ou moins grand du cœur. Les dermatoses chroniques, dont le siège d’après M. Alibert, est dans le tissu propre du chorion, sont plus fréquentes aux extrémités inférieures, tandis que la’ peau des régions supérieures est plus souvent afîectée dans les dermatoses aiguës, maladies, qui résident, d’après le même auteur, dans le corps muqueux et le réseau vascu- laire qui lui est sous-jacent (i). Enfin c’est sur la peau des parties les plus éloignées du cœur que dans les fièvres éruptives les phénomènes exanthématiques apparaissent en (t) Alibert, dlscoars prëliminaire h son grand ouvrage sur ies dermatoses. \ I20 «dernier lieu. Peut-être cette dernière consi- dération est-elle seule capable de nous donner la clef du problème que nous cherchons. S’il nous était permis de hazarder timide- ment une opinion sur un sujet si susceptible de contestation, nous pourrions émettre celle- ci ; savoir : cfue l'ordre suivi par la nature dans la manifestation des symptômes exanthématiques peut jusqu à un certain point donner la mesure de la vascularité des diverses portions de la peau du corps (i), et alors , en premier lieu, nous place- rions la face, ensuite le cou, la poitrine, les bras et les mains, puis l’abdomen et les parties pos- térieures du tronc, et enfin les cuisses, les jambes et les pieds (2). (r) Ce qui du reste ne m’empêche pas de reconnaître qu’il est un certain nombre d’affections morbides qui se montrent parliculièrement sur certaines parties delà peau sans qu’on paisse déterminer la raison organique de cette prédilection. (2) Nous omettons à dessein de parler de la peau du mamelon, et de celle qui recouvre la pulpe des doigts; la disposition érectile du tissu capillaire est ici trop évidente pour que nous puissions assimiler le mode de vascularité de ces parties à celui du reste de l’appareil cutané. Nous en dirons autant de la peau du pénis qui nous paraît jus- qu’à un certain point, participer aux propriétés érectiles du tissu spongieux de cet organe.TROISIÈME QUESTION, SCIENCES CHIRURGICALES. iN.” io53. De toutes les variétés des hernies étra nglées quelle est la plus redoutable (i) ? Une hernie est dite étranglée, lorsque les parties déplacées, non seulement ne peuvent pas rentrer, mais encore se trouvent serrées , comme par un lien; tellement que, si c’est une portion d’intestin qui fasse hernie, les matières ne peuvent progresser vers l’anus et il survient une série d’accidents, pouvant, par leur gra- vité, déterminer la mort du sujet, dans un grand nombre de cas. (i) Celle qneslioQ pour être rësolae telle quelle, suppo- serait une classification dounëe des diverses variëte's de hernie ëlranglëe. Nous avons consultë une foule d’auteurs qui onttraitë cette matière, et ni Searpa, ni Bichter, niPott, ni les deux Cooper, etc., etc. n’ont pu nous fixer sur celle classification ; alors nous noos sommes crus endroit d’en- visager notre sujet d’une manière plus gënërale , et de mentionner seulement les cireonstances capables de rendre plus grave le pronostic des hernies ëtranglëes.«vo> Une foule de circonstances peuvent rendre pins on moins grave le pronostic des hernies étranglées. Les principales sont : La nature de l’étranglement 2® Le lieu où s’est formée la hernie et le siège de réîran:?îernent ; tj / 3*’ Le volume et l anciennelé de la tumeur ; 4" Les viscères herniés, 5^ L’âge, le sexe et la constitiilion du sujet. I. Les auteurs ont distingué trois espèces d’é- tranglement, mais laissant de côté l’étranglement spasrnodi(|ue de hlcbter, cpiolcju’il soit encore admis par des hommes justement célèbres (i), nous ne j^arlerons que des deux espèces que tout le monde s’accorde à reconnaître; je veux dire l’étranglement lent ou par engouement et rétranglement aigu ou inflammatoiîe. Le moins daimereux est sans contredit le premier. Dans celui ci la maladie n’ofTre pas un (i) Les raisons de Scarpa noos paraissent si conclnantes^ (]oe nous croyons pouvoir nier, avec lui, Leiranglemenl purement spasmodique. Nous ne pouvons nous einpécber cependant de dire que le spasme complique Irès-fre'* q^iiemrnent l’tUranglement, et que le médecin doit avoir recours dans ce cas à la médication anti-spasmodique..23 earactèî^e proiiiptenient alarojaiil. La conslric- lion que le collet licrniaire ou rouvcj’ture apo- névrotique exercent sur les viscères herniés est nulle ou très-faible, et les accidents ne se ma- nifestent que progressivement et d’une manière assez lente. L’inflammation, qui peut survenir, ji’est pas la conséquence immédiate de Fétran- ^lernent; elle n’est ordinairement que la suite de l’iri'italion entretenue dans 1 intestin par le long séjour des matières fécales. Du reste, ces dernières, ainsi que les gaz slercoraux ne s’accu- mulent guère que dans les hernies volumineuses et anciennes des sujets avancés en âge et par l’elfet de ia diminution de vitalité du tube intestinal ; toutes causes rendant Fétrangle- iiient moins dangereux, comnie nous le verrons par la suite. L’opération a pu, dans des cas sem- blables, être retardée à quinze jours ou même trois semaines ; sans (pâe le sujet ait succombé. Dans rétranglcinent aigu, au contraire, les symptômes les plus alarmants se maiiifesteiit au début méine de la maladie. A ])eine l’étrangle- ment snbsiste-t-il, que le malade se plaint d’une vive douleur dans la tumeur^, devenue rouge et tendue, bientôt tous les organes contenus dans Fabdomen participent à celte soufrrance. Le ventre est dur et la moindre pres- sion est Insupportable. Des nausées fréquentes tourmenleat le malade et elles sont suivies Jevomissements d’abord de matières alimentaires^ puis bilieuses et enfin stercorales, tandis que les évacuations par le fondement sont totalement supprimées. L’estomac devient si sensible que 1-e plus léger aliment ne peut être gardé. Le pouls est petit, la soif vive, le hoquet violent^ la physionomie décomposée d’une manière effrayante. Une sueur froide inonde le visage et se répand ensuite sur le tronc et les membres. Mais bientôt la. tumeur devient molle et comme emphysémateuse, la peau qui la recouvre prend une teinte livide, et dans cet état, la plus, légère tentative de réduction suffit pour la faire rentrer^ ou bien elle se réduit d’elle-même. La fièvre devient moins forte , et le malade, malgré une prostration extrême, se lëliclte du soulagement qu’il éprouve, lorsqiie, soudain, il expire au moment où il espère le plus une prochaine guérison. Il arrive cependant assez souvent, que les. symptômes d’étranglement ne se manifestent pas d’une manière aussi prompte et aussi grave , tellement que la maladie, abandonnée à elle- même, ne se termine d’une manière funeste qu’au bout de six, huit etmême quatorze jours.La cons- triction est peu considérable d’abord; mais elle fest assez pour déterminer peu à peu l’engor- gement et l’inflammation des tuniques Intestii- nales, et celles-ci auguientant alors de volume,,25 rétranglement se manifeste d’une manière plus tranchée et avec un appareil plus formidable de symptômes alarmants , c’est à cette espèce d’é- tranglement qu’on a proposé de donner la déno- mination Intermédiaire (i). IL Plus est étroite l’ouverture qui a donné passa- ge aux viscères , plus le danger est grand dans l’étranglement. Les explications de ce fait sont si simples, qu’il me paraît inutile de les donner. Ainsi,les hernies inguinales sont plus dangereuses- pour la femme que les hernies crurales, parce que chez elle , le canal inguinal est très-é^roît et l’arcade fémorale très-large ; tandis que le contraire a lieu chez l’homme , où ces deux ouvertures offrent une disposition inverse. L’é- tranglement est aussi d’autant moins redoutable que les parois de l’ouverture sont moins con- sistantes , moins tranchantes , pour ainsi dire , et moins susceptibles d’exercer une forte cons- tri ction. C’est pour cette raison que les hernies crurales, inguinales et ombilicales , offrent plus de dangers que les ventrales, les vaginales et les périnéales. L’accident de l’étranglement dans les hernies 5^1 ), MarjoHa, thèse de concoars» 4est aussi d’autant plus redoutable, que l’opé- ration, devenue nécessaire, est plus difficile à pratiquer. Ainsi, l’étranglement externe met la vie du malade en moindre danger que Pétran- gleinent interne, ou celui que Dupuytren appelle myxte, dans lequel la tumçur étranglée par le collet du sac a été réduite au moyen de ma- noeuvres imprudentes. Relativement à la difficulté de l’opération, on concevra aussi bien aisément pourquoi l’é- tranglement serait plus à redouter dans une hernie du trou obturateur ou de l’échancrure scialicjue, que dans un autre, où la cause de l’é- îranglement pourrait être facilement détruite par l’instrument tranchant. Les adhérences des parois du sac, soit en- tre’elles , soit avec les viscères qu’il contient, sont des complications toujours fâcheuses dans les cas de hernie étranglée. Il I. C’est à tort , je crois, que M. RIcherand dit qu’une hernie est d’autant plus dangereuse qu’elle est plus volumineuse et plus ancienne(i). (i) Grand dictionnaire des sciences médicales, Article hernie.37 i En effet, quel est l’accident le plus redautable dans les hernies? C’est, sans contredit, l’étran- glement aigu , et il nous est bien facile de dé- montrer que les causes précitées ne favorisent nullement sa manlfeslation. L’ouverture aponé- vrotiquè, qui a donné passage aux viscères , est tellement habituée à leur présence, qu’elle a perdu, par ce fait, une grande partie de son élasticité, et qu’elle n’est plus susceptible de faire éprouver aux parties herniées une cons- triction capable de déterminer l’étranglement ; que si M. Richerand entend par danger des hernies, la difficulté de leur guérison radicale, nul doute que l’on ne soit de son avis ; car, il est impossible que malgré une grande habileté de la part du chirurgien à réduire une hernie volu- mineuse et ancienne, et à la maintenir réduite par un bandage approprié , les viscères n’aient pas une grande tendance à se déplacer de nou- veau, et que l’anneau distendu ultérieurement, ne leur livre aisément passage". Toujours est-il qu’une hernie petite et récente est infiniment plus dangereuse, en ce que l’é- tranglement survient avec la plus grande facilité et que la constriction s’exerce d’une manière plus efficace. « Le danger, ditRichter, est très- ))imminent quand il n’y a qu’une petite portion «d’intestin de sortie ou de pincée; l’anneau, dans «ce cas, est peu distendu, presse fortement j,efe^8 »rmtestîn éprouvant immédiatement toute cette ))pression s’enflamme bientôt au plus haut de- ))gré )) (i). Hey dit que plus une hernie est forte et récente, et moins il y a d’espoir de la réduire parle taxis. Enfin, le danger est au plus haut point, lorsque la hernie s’incarcère au moment de sa formation. C’est alors qu’il s’agit de dé- ployer toutes les ressources de la chirurgie , et d’en venir à une opération , dont la réussite est toujours subordonnée à l’époque où on la pra- tique. Alors doivent être mis de côté, etle taxis, et les bains, et les purgatifs, et les lavements irritants. Chaque instant perdu, est, nous le répé- tons , une Immense chance de moins pour le succès, et il est du devoir du chirurgien de ne pas commettre des fautes d’une si grave portée. Les auteurs fourmillent d’observations où la mort est survenue avec une effrayante ra- pidité, Un jour et moins suffit pour emporter le malade, dit Boyer ; Pott a vu la gangrène se manifester dans l’espace de huit heures, et le baron Larrey rapporte qu’une hernie se forma, s’étrangla et tua le malade dans deux heures de temps. Le cas est d’autant plus épineux dans des circonstances semblables, qu’ordinairement la (*) (*) Traite des hernies , chapitre X.ttimeur est.peii ou point apparente, oe qui peut donner Heu à des erreurs très-graves de diag- nostic.Les symptômes de rétranglement peuvent être pris pour les manifestations d’une toute autre afTection , telle que TileuSjle miserere,ou même l’empoisonnement par une substance corrosive , et le praticien peu expérimenté , perdra , à combattre des maladies chimériques , un temps qu’il ne pourra plus retrouver. Si donc un malade se présente avec des vo- missements , du hoquet, des sueurs froides et autres symptômes de l’élranglemeiit survenus à la suite d’un violent effort, le soin du médecin devra être de s’assurer si quelque hernie ne s’est pas formée, et si elle n’a pas été Incarcérée au moment même de son apparition. IV. La connaissance des organes contenus dans O une tumeur herniaire est très-imporlante pour porter un pronostic assuré. Le danger , comme nous venons de le dire , est des plus grands quand une petite portion d’intestin se trouve pincée. Il est moins considérable lorsqu’une plus grande anse intestinale est comprise dans la tumeur, parce que l’ouverture est nécessai- rement plus dilatée , et qu’une portion du mé- sentère descendue dans le sac , modère un peu la pression que subit l’intestin. Le pronostic3o est encore moins défavorable lorsque la hernie est un entero - épiplocèle, a L’épiploon , dit » Pii ch ter, mou et iî;r as, fait l’office d’une pelote ))molIecrui diminue considérablement la cons- ))triclion de l’anneau sur l’intestin (i)» Enfin, Pétranglement d’une portion d’épiploon est le cas de hernie incarcérée le moins dangereux , parce que l’épiploon naturellement peu sensible peut supporter une assez forte pression sans s’enflammer. Cependant si l’étranglement est assez intense pour que le sang ne puisse plus circuler dans la portion herniée , la gangrène qui survient peut donner Heu à des accidents très-graves et même causer la mort du sujet , comme Polt assure Pavoir vu plusieurs fois. Les connexions intimes qui existent entre l’épiploon et la plupart des organes abdominaux peuvent,, jusqu’à un certain point, rendre compte delà gravité des symptômes qu’on observe dans ce cas. V. On conçoit aisément combien les considé- rations d’âge, de sexe et de constitution peuvent influer sur le pronostic des hernies étranglées. Chez les femmes et les enfants , dont la fibre Ouvrage cil43i tendîneusè n’offre pas autant d’elastîcite que chez l’homme, Tëtranglement sera moins fréquent, et lorsqu’il surviendra, les accidents qui en ré- sulteront, auront une moins grande intensité. D’ailleurs, comme la hernie étranglée occa- sione le plus souvent la mort du sujet par l’in- ïlammation et la gangrène , et que chez les adultes, les phénomènes inflammatoires se pré- sentent plus fréquemment et avec une plus grande violence, il s’en suit que la hernie étran- glée est toujours accompagnée d’un plus grand danger chez l’adulte que cliez l’enfant, cepen- dant Pott a vu un sujet d’un an mourir dans deux jours d’une hernie étranglée. Chez les vieillards, les symptômes marchent d’ordinaire avec beaucoup moins de rapidité. Les parties constringentes offrent une laxité plus grande, le passage est plus distendu , et les parties soumises à l’étranglement sont bien moins susceptibles d’inflammation. Aussi, obser- ve-t-on rarement chez les vieillards l’étrangle- ment inflammatoire tandis que le lent est très fré« quent, cependant Pott fait observer quelesher- niesdes vieillards ne sont pas toujours exemptes de phénomènes inflammatoires et que ceux-ci sont d’autant plus fâcheux que l’état de faiblesse inhérent à cetâge n’est pas une circonstance favo- rable dans le traitement qu’ils réclament. Nous avons fait observer plus haut pourquoi3 2' cliez les femmes l’étranglement des hernies în" guinales était plus dangereux que celui des fé- morales et pourquoi le contraire avait Heu chez l’homme. La constitution du sujet peut augmenter ou diminuer le danger de l’étranglement. Certains individus naissent avec une prédisposition aux hernies. Richter, et avec lui beaucoup d’autres auteurs , les croit héréditaires et il cite même d’exemple de plusieurs familles dont tous les membres en étaient affectés. Chez les svijets disposés de cette manière, la hernie se forme « spontanément, peu à peu , sans cause détermi- nante perceptible. Les ouvertures naturellement lâches se laissent distendre successivement da- vantage , en livrant passage aux parties dépla- cées, de manière qu’il est assez difficile qu’elles reviennent sur elles-mêmes, avec assez de force pour déterminer l’étranglement. Chez les sujets au contraire dont la fibre est dure, résistante^ élastique , la descente s’opère brusquement ? elle est petite et très-sujette à s’étrangler; de manière qu’on peut poser en principe : que la hernie est d*autant plus redoutable^ que rindividu qui en est atteint y était moins disposé. Pour ce qui est du tempérament, il est aisé de voir que le danger dans l’étranglement sera d’autant plus grand que l’individu a plus d’apti- tude à rinHammation Le tempérament nerveux^33 exagéré est aussi une cause productrice d’acci- dents très-fàcheux. Chez les sujets qui en sont doués , l’anxiété et la douleur sont aisément por- tées au plus haut degré et la mort peut arriver par le fait seul de la souffrance. Enfin : « dans les sujets, dit Richlcr , dont les humeurs sont viciées, acrimonieuses, toute Inflammation de- i vient aisément violente et gangréneuse. Aussi le danger d’une hernie étranglée est-ll toujours plus grand chez les sujets cacochymes Pour nous résumer : Qu'à la suite ci*un effcrt violent^ un homme de vingt ans ^ robuste:, d'un tempérament nervoso-san- guin , présente les symptômes de Cétranglement^ coïn- cidant avec Capparition d'une tumeur herniaire cru- rale ^ contenant une très-petite anse d'intestin:, le danger sera aussi grand que possible. 'vn.- *W\ vv\ IWfc QUATRIÈME QUEStlOW, N.® 1675* De l'angine gutturale diphthéritique. Historique^ Des notions précises sur cette ma- ladie ont été données par un auteur bien ancien ; car on ne peut la méconnaître dans la descrip- 534 tîon que fait Arétée de ce qu’on appelait de son tems, ulcère syriaque ou Égyptien, Aspect de^ surfaces attaquées, marche progressive de l’affection , causes prédisposantes, symptômes d’une mort prochaine , lorsque les voies aë. riennes ont été envahies , tout a été noté, avec la plus sévère exactitude, par ce fidèle obser- vateur. Mais après lui, se présente une grande lacune dans l’histoire de la maladie qui nous occupe, En effet, les médecins des siècles compris entre le cinquième et le seizième ne paraissent pas l’avoir rencontrée, puisqu’ils n’en font nulle* ment mention dans leurs écrits. Peut-être aussi que pendant ce long espace de temps elle n’a pas sévi d’une manière épidémique, et que les cas isolés qu’on aurait pu en observer, ont été confondus avec d’autres affections. Balllou en 1576 parle d’une affection orthop- noïque qui se montra à Paris et y fit de grands ^ ravages. Cet auteur ne voit dans la gêne de la respiration qu’une lésion symptomatique; mais on ne peut pas moins inférer de sa description que le mal qu’il observait était bien l’angine diph- théritlque. Il parle du reste , dans ujçie de ses observations , d’une pituite tenace , concrète, trouvée dans une trachée-artère , ayant pu dé- terminer la mort en empêchant l’air de circuler librement dans ce conduit, et nous croyons assez35 probable que ses recherches auraient eu plus souvent le même résultat, s’ilne les eut dirigées d’une manière vicieuse , en cherchant des faits , qui pussent justifier les idées , qu’il avait émises, sur la nature delà maladie. L’angine diphthéritique a ensuite successive- ment et sans interruption parcouru divers points des deux continents, et les observateurs n’ont pas manqué pour la décrire. Différents noms lui frirent aussi donnés dans les région où elle régna. C’est ainsi que les espagnols l’appelaient garotil- lo y les italiens mole in canna etc. etc. et du reste les auteurs, quoique l’appelant de noms différents, ne la décrivaient pas moins de lameme manière, malgré queleurs idées ne fussent pas identiques sur son essence. Fothergill et Huxam, vers le milieu du siècle dernier crurent que cequ’avaient vu leurs devan- ciers était analogue à ce qu ils eurent l’occasicn d’observer l’im à Londres , l’autre à Plimouth, et l’autorité de ces médecins entraîna dans l’erreur la foule toujours grande de ceux qui se laissent aller au prestige d’unnom célèbre. Aussi leurs opinions prévalurent-elles; l’angine diph- thérilique ne fut plus décrite que sous les noms de maux de gorge gangreneux , angine maligne , et l’essence de la maladie fut plus que jamais méconnue, M. Bretonneau a depuis parfaitement démon-36 tré , dans son traité de la diphlhérite, que les observations de Fothergill et de Huxam n’ont rapport qu’à des épidémies d’une angine , qu’il appelle scarlatineuse, ayant de grands traits de ressemblance avec celle qu’il a nommée diph- tliéritique ,mais d’une nature différente (i). Il nous paraît bien certain, qu’après la lecture de l’ouvrage de cet auteur, on ne peut conserver des doutes sur l’identité de l’angine maligne, du croup et de la gangrène scorbutique des genci- ves. Ces trois affections que l’on regardait naguè- res encore comme bien différentes , ne sont en effet, que les variétés de la même maladie Les nombreuses épidémies dans lesquelles MM. Bre- tonneau, Trousseau, Guersent etc., etc. ont vu la (i) Voici les princîpaax caractères différentiels que M. Bretonneau établit entre l’angine gutturale dipbthëritique et l’angine scarlatineuse; dans la première la fièvre est ordinairement très-faible tandis que la seconde est accom- pagnée du plus grand trouble dans toutes les fonctions* L’angine dlphlbéritique se propage avec la plus grande faci* lilé aux canaux aërlfères et cause la mort seulement par l’obstacle mécanique qu’elle apporte à la respiration , tandis que l’angine scarlatineuse n’a nulle tendance à envahir le larinx et si la mort survient elle est due, non aux désordres locaux , mais au trouble général de l’économie, aussi dans la première, le traitement loca^ est-il suivi de succès marques, tandis que son inutilité est bien constatée dans la seconde.37 Æpluliëritese présenter sous ses trois formes, ou même les revêtir successivement chez les mêmes individus ,lèventtoute incertitude à cet égard, et nous ne pouvons pas supposer, qu’une vérité appuyée par le témoignage de tant de faits, puisse être aucunement contestée. Définition, On donne le nom de diphtfiérite à une affection particulière, caractérisée, par la formation spontanée sur la peau et les mu- queuse s de pseudo-membranes blanches et fa- cilement putrescibles. L’angine gutturale dipb- tbériüque est une maladie , dans laquelle les productions membraneuses, dont nous parlons» tapissent les amygdales, la luette , le voile du pa- lais et l’isthme du gosier. Marche de la maladie. Elle débute toujours par une rougeur, le plus souvent faible, de l’arrière bouche, le gonflement des amygdales et une lé- gère gêne dans la déglutition. Ce dernier symp- tôme , se présente cependant chez quelques sujets d’une manière plus marquée. Chez le plus grand nombre , la fièvre est peu forte et l’état du malade ne fait concevoir aucune crainte à ceux qui l’entourent. Cette période d’invasion ordinairement très-courte, est suivie de l’appa- rition sur les parties affectées de taches circons- crites d’un rouge plus vif et qui ne tardent pas à se couvrir d’une mucosité coagulée, et demi- transparente. Il s’y joint un gonflement, accom-38 pagne de douleur des ganglions lymphatiques cervicaux et sous-maxillaires, et la difficulté d’avaler en devient plus grande. L’enduit mem« braniforme s’épaissit de plus en plus et offre un aspect difiérent , selon qu’il est circonscrit par une rougeur plus intense que celle du reste de lamuqueuse et ressemble à une ulcération à fond lardacé , ou qu’il est simplement enveloppant , selon l’expression de M. Bretonneau , et recou- vre les parties sous-jacentes. Dans ce dernier cas , le danger de l’envahissement des voies aeriennes est très-imminent. Si l’on enlève ces concrétions , on trouve la membrane muqueuse injectée, pointillé, d’un rouge plus foncé, etlalssant transuder du sang; l’enduit membraneux ne tarde pas à reparaître , il devient plus adhérent, plus pâle, et sa couleur, de blanche qu’elle était, passe au jaune, au gris et même au noir. Il n’est pas difficile de le con- fondre alors avec de véritables escarres gangré- neuses, et l’on conçoit très-bien, que des obser- vateurs inattentifs aient pu être trompés par ces apparences de mortification : si les concrétions sont enveloppantes y elles se détachent en lambeaux plus ou moins putréfiés, d’une odeur repous- sante, et l’arrière-bouche présente l’aspect d’une partie sphaceléeau plus haut degré ; mais il n’est pas difficile de se convaincre que ces désordres ne sont qu’apparents, et que la muqueuse n’offre^9 aucune trace d’ulcération ou de déperdition de substance, par le fait de la chûte d’une escarre |»angreneiise. M. Guersent l’a trouvée quelqu® fois seulement un peu plus molle et comme érodée à sa surface (i). Les parties ou l’enduit était plus adhérent, sont comme retractées sur elles-mêmes et cette circonstance n’a pas du peu contribuer à fixer l’opinion de ceux qui prenaient pour des escarres les productions iiiembraneuses caractéristiques de l’affection diphthéritique (2). Souvent on observe un écoulement par le nez d’un liquide jaunâtre, séreux, mêlé d’un{>eude sang et d’une odeur nauséeuse , ce qui est un signe à peu près certain de l’envahissement des fosses nazales. Cette dernière complication est accompagnée assez, ordinairement d’un épistaxis très-abondant. A ces symptômes locaux se joignent des phé- nomènes généraux, tel que la pâleur etla bouffis- sure du visage,l’altération des traits, une fièvre qui se rapproche de l’hectique de suppuration, et si l’affection diphthéritique règne épidémique* ment, il n’est pas rare de voir les plaies des vési- catoires et l’origine des muqueuses se recouvrir (i) Dictionnaire de médecine et de chirargîe , art. angine (1) M. Trocisseau, a cependant vu deux fois la gangrène s« manifester sur les parties alteinlcs par la diplithéritc./ 4o de concrétions pelliculaires analogues à celles que l’on observe sur les parties primitivement afTectées. Une terminaison heureuse de la maladie peut être présagée, lorsque les fausses membranes tombent et se renouvellent successivement, mais en devenant de moins en moins épaisses. Elles finissent alors par disparaître entièrement. D’autres fois les concrétions se ramollissent de manière à former une sorte de bouillie qui est rejetée par l’expuition. Un troisième mode de guérison observé par M. Guersent, dans quel- ques cas d’angine dipbtbéritique sporadique est celui dans lequel les plaques très-adhérentes au corps muqueux, au lieu de se détacher,sont ré- sorbées couche par couche, de manière à dispa- raître complètement (i). Mais il n’arrive pas toujours que la maladie qui nous occupe se termine d’une manière auss^ favorable. Dans des cas malheureusement trop fréquents , il en est autrement, et l’on peut dire que l’angine gutturale diphthéritique est toujours une maladie dangereuse , non par elle- même, mais à cause de sa tendance à se propa- ger dans les voies aeriennes. Un des caractères les plus tranchés de l’affec- tion diphthéritique, est la facilité avec laquelle Dictionnaire de Médecine et de Chirurgie. Art. angine.»-4r- . elle envahit les surfaces qui environnent celles^ où elle s’esl primitivement déclarée , et ce qui rend cette propriété de se propager encore plus remarquable, c’est que le mal s’étend toujours des parties superposées à celles qui sont plus déclives: « àpeu près , dltlVl. Bretonneau, com- )^me un liquide qui s’épanche », or le larynx et la trachée-artère se trouvant au-dessous de Farrière bouche, on conçoit combien ces parties doivent être envahies avec facilité j c’est ce qui ai’rive un très-grand nombre de fois; alors sur- . viennent la toux sèche , courte et sifflante, la voix particulière caractéristique de l’affec- tion croupale, les anxiétés , les accès de suffo- cation de plus en plus fréquents et en fin la mort, terminaison Inévitable de la maladie , lorsque la pseudo-membrane s’est formée dans la trachée et les bronches. Complications, L’angine diphthéritique peut coexister avec plusieurs affections, et ces com- plications amènent toujours un surcroit de gravité dans le pronostic. C’est ainsi que l’on volt quelquefois la scarlatine épidémique coïn- cider avec la maladie qui nous occupe. Alors la fièvre est plus forte, et offre dans les vingt- quatre heures plusieurs exacerbations. Des vo- missements ont lieu accompagnés d’abord de constipation et ensuite de diarrhée abondante et fétide; enfin de larges pustules apparaissent G4 a «ur la peau, et sont remplies d’une substance lardacée, analogue aux concrétions pelliculaires de l’arrière- bouche. Il n’est pas rare aussi de voir survenir pen- dant le cours de l’angine gutturale dipbthéri- H;ique , des symptômes d’une pneumonie catar- rhale , et cette complication est d’autant plus à craindre que le mal est ordinairement mé- connu à son début et que les, signes locaux de l’angine , peuvent empêcher de reconnaître ceux de la broncho-pneumonie. Cependant la toux qui résulte de cette dernière est grasse^ catarrhale et diffère essentiellement de la toux croupale qui est sèche, gutturale et accompa- gnée d aphonie. , - ‘ Contagion, Les^ auteurs qui ont écrit sur la dijdithérite^ sont en général d’accord que cette maladie est transmissible d’individu à individu, mais on ne connaît pas la manière, dont s’opère la transmission. M. Gendron, dans un mémoire inséré au journal des connaissances médico-chi- rurgicales , a établi par une foule de faits la possibilité de la communication de la diph- thérite , et du reste les. exemples ne manquent, pas dans les écrits du dix-septième sièclequi ont trait à cette affection. MM. Bretonneau et Trous- seau croient à la contagion quoique le premier ait essayé inutilement d’inoculer la diphthérile à des animaux, et que le second ait pu se piquer43 impunément avec une lancette enduite de ma- tière diphihéritique. Du reste , comme le fait très-bien observer M. Guersent, une foule de maladies évidemment contagieuses, telles que la rougeole, la scarlatine, le typhus des armées, etc* ne se prêtent pas davantage à l’inoculation. Pour nous, il nous semble que le seul fait observé par M. Trousseau , d’une mère qui ayant donné à téter à son enfant atteint de diphthérite eut deux plaques de fausses membranes sur le sein , peut établir la contagion d’une manière rationnelle. Nous croyons aussi que la tendance delà mala- die à se propager aux parties les plus déclives est une preuve de plus en faveur de celte opinion- Car il est très-probable qne la matière, qui s’é- coule des parties primitivement affectées,irrite celles qui leur sont inférieures et détermine ainsi à leur surface rinflamrnalion diphthéritique. ' Causes, L’étiologie de l’angine gutturale dipli- théritique est des plus obscures. On l’a vue sévir avec une égale intensité dans des pays offrantles conditions atmosphériques les plus différentes.M* Trousseau a pu observer en Sologne que des vil' lages, remarquables parleur position topographi- que et présentant toutes les garanties possibles de salubrité , ont été ravagés par la diphthérite tandis que des hameaux, situés dans des lieux ms(récageiix et insalubres , ont été entièrement 144 respectés. D’iin antre colé le mal s’est montré avec la meme inlensité sous des influences ther- mométriques bien opposées , et ni le chaud ni le froid ne paraissaient influer en rien sur sa pro- pagation. Cependant on a remarqué que la misère sem- ble être une cause prédisposante de la maladie dont nous nous occupons , et que l’enfant y est plus disposé que Tadiilte , sans doute à cause de la facilité avec laquelle lesmuqueuses s’affectent à cette époque de la vie La maladie est d’ailleur s toujours plus dangereuse à cet fige , parce que dans le cas de propagation aux voies aeriennes, cellcs-ci ayant une grandeur proportionnelle- tuent moindre que chez l’adulte, leur occlusion par la fausse membrane est plus prompte et plus complète. Au reste , la difficulté de déterminer les cir- constances capables de favoriser le développe- ment de l’angine diphtliéritique est peut-être encore un argument de plus, en faveur de ceux qui croient à sa propagation par la voie de 1 a contagion O Traitement, L’angine diphtliéritique,n’est com- me nous l’avons déjà dit, qu’une affection locale; aussi convient-il d’abord de lui opposer une mé- dication topique. C’est par ce seul moyen que l’on peut enrayer la marche trop souvent funeste de la maladie, et l’empécher de se propager au45 îarvnx et à la trachée-artère. Parmi les moyens topiques, les acides tiennent le premier rang, par la propiété qu’ils ont de modifier puis- samment l’inllammation pelllculaîre, et celui au moyen duquel on obtient le plus sûrement ce résultat, c’est l’acide hydrochlorlque. Déjà les anciens l’avaient préconisé dans les affections de cette nature , et l’expérience de chaque jour démontre en effet son efïicacité. Selon M. Bretonneau une ^ppllcalion d'acide con- centré vaut mieux que plusieurs cautérisations, lorsqu’il est à un moindre degré de concentra- tion. Cependant si l’inflammat.on diphthéi illque n’est pas très-intense et que l’envahissement des voies aériennes ne soit pas trop à redouter , on peut mitiger l’action de l’esjirit de sel avec une certaine quantité de miel rosat. Le. moyen le ])lus commode pour pratiquer la cautérisation des parties, c’est d’imbiber de caustique une é[>onge fixée à l'extrémité d’une baleine, et de la promener à diverses re[)rlses et légèrement sur les organes affecté j, toutefois en ayant eu soin de l’exprimer convenablement, de peur que quelques gouttes d’acide ne tombent dans l’oeso- On s’est servi également avec succès d’une solution concentrée d’alun, ou bien même d’une partie de nitrate d’argent dissoute dans six parties d’eau distillée. Enfin, on peut toucherles surfaces affectées , avec le nitrate d^argenê en substance, en ayant soin de le mouiller pour rendre son action plus prompte et plus sûre. Il est prudent, dans ce cas, de ne faire saillir qunne très-petite portion de pierre infernale, et de bien fixer celle-ci, car des accidents mortels résulteraient de l’ingestion d’une très- petite quantité de ce puissant caustique. M* Bretonneau a insufflé avec succès dans l’arrière bouche , le calomel et l’alun réduits en poudre impalpable; mais comme ces insuffla- tions ont l’inconvénient d’irriter les parties saines, et de provoquer la toux, il vaut mieux , à l’exetnple de M. Guersent, incorporer ce médicament à une confiture difficile à fondre, et recommander au malade de la garder autant que possible dans la bouche. On conçoit que toutes ces applications irri- tantes doivent disposer les parties qui y sont soumises à une phlogose toujours fâcheuse; aussi est-il bien de faire alterner leur usage avec celui de gargarismes mucilagineux et émol- lients, tels que lelait, la décoction de racine de guimauV e , etc., etc. Quoique M. Bretonneau se prononce assez fortement contre l’usage des antiphlogistiques) et particulièrement des sangsues , nous ne les^ croyons par contr’indiquées, lorsque, par exemple , la fièvre est forte, comme cela arrive