671 DOCT. II, CH. II. DES APOSÏÈMES EN GÉNÉRAL l’apostème s’infiltre entre les parties du membre apostémé, elle rompt la continuité de ses parties. VIII. L’apostème est un mal consemblable, official et commun : con- semblable, parce qu’il se produit sur les membres consemblables, tels que les os, les nerfs et la chair; official, parce qu’il se forme sur les membres consemblables officiaux, tels que la main, le pied, etc. ; commun, parce qu’il se forme sur tous les membres excepté le cœur, qui à cause de sa noblesse ne peut s’apostémer. IX. Suivant Avicenne au chap. cité, on observe dans les os une chose qui ressemble à l’apostème, la preuve en est que tout ce qui reçoit de la nourriture, reçoit du superflu de nourrilure, les os sont dans ce cas; or le superflu de nourriture est la matière des apostèmes, donc, etc. X. Galien (dans le Techni, traité des causes, chap. 34, « sufficit autem manifeste, etc. ») expose le mode de génération des apostèmes de la façon suivante : des humeurs affluent dans quelque membre, — ou bien, faut-il ajouter, elles y restent provenant de sa propre nourrilure, —le membre se distend, ses veines jusqu’aux plus petites se remplissent de telle sorte qu’on voit apparaître des matières qui n’apparaissaient pas auparavant, comme on l’observe sur la conjonctive dans la tuméfaction des yeux ; puis ces matières sortent des veines, pénètrent dans les cavités des membres et la Nature cesse de les gouverner, etc. — Le mode de génération du pus est exposé par Galien au V“ 1. du De interioribiis^ chap. 12, et dans le Commentaire de XAphorisme de la seconde partie, « circa generaliones saniei ». Ce qu’est le pus, le virus, la putridité, la sorditie, les squames , les croûtes, les conditions de chacune de ces choses, de quoi elles se forment matériellement et effectivement et de quelle manière, tout cela a été dit au chap. du traitement des ulcères, dans les explications, au Notable IV. XL Le terme de maladie générale (communis) se prend dans trois acceptions : dans la première, pour dire que la maladie occupe tous les membres à la fois et en une fois, ainsi la fièvre; dans la seconde, pour dire que le mal contient en lui-même toute la maladie, comme la maladie consemblable, officiale et commune; de ce genre sont l’apostème, la gale, le prurit, la dartre, etc. ; dans la 3® acception, la maladie estidite générale parce qu’elle peut se produire dans tous les membres, ainsi la plaie, l’ulcère.