720 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES chirurgien s’en souvenait exactement et l’appliquait de point en point partout où il faut, je crois, dis-je, que même du fait du lieu il n’y aurait besoin de rien ajouter ou du moins peu de chose. Donc dans le traitement de l’apostème chaud, les considérations plus spéciales qu’il faut ajouter ou peut-être répéter, sont au nombre de cinq : V On fera une saignée diversive à l’hépatique du bras opposé ou aux saphènes du pied du même côté, en observant les règles et les précau- tions indiquées au chap. de la saignée, ce qui est prouvé par l’autorité de Galien qui dit au chap. cité ci-dessus : il faut soulager par la saignée celui qui souffre d’un apostème chaud; — 2“ Les apostèmes, c’est-à-dire ceux qui sont chauds, peuvent être répercutés pour ce qui est du lieu, si les conditions voulues sont remplies, et en observant les règles à observer; — 3° Si après la saignée on ne peut répercuter, on essayera de résoudre et ainsi de suite; — 4® Si l’apostème est sur une articulation, on l’ouvrira avant la maturité, suivant l’exception à la règle générale susdite, et on ne fera pas une grande ouverture dans les muscles, parce que les muscles incisés se raccourcissent au moment de la cicatrisation, et ainsi le membre perd complètement ou en partie la liberté de son mouvement naturel; c’est pourquoi il faut mondifier le pus avec un médicameiit liquide et un injectoir \ ou avec les instruments que le bon sens indiquera, pour qu’il ne reste pas enfermé dans les interstices des muscles; — 5° Si l’apos- tème est au coude, on ne fera jamais l’ouverture sur son sommet parce que le bras resterait fléchi pour toujours; le mieux est donc de la faire sur les côtés du sommet. Une considération spéciale à ajouter encore au traitement de ces apostèmes, c’est de purger la matière plusieurs fois, comme il a été dit au chap. DE LA dartre; on appliquera ensuite le traitement général susdit. II. Explications. Ceux qui ont un apostème au coude ou des plaies à la partie extérieure du bras suivant la largeur des muscles, doivent dès le commencement tenir le bras étendu et appliqué contre la partie interne de l’aisselle, jusqu’à ce qu’il soit entièrement cicatrisé. Le malade restera assis ou couché et attachera son bras contre lui, pour qu’il ne pende pas, parce que si le patient se tient debout le bras pendra, puisqu’il ne doit pas être fléchi vers le cou. Or cette position pendante du bras et son poids amèneront l’apostémation du membre, et si on ne maintient pas le bras comme il a été dit, il se fléchira, fera des mouvements et ne se cicatrisera pas; ou s’il se cicatrise, ce sera tardivement et mal, car le mouvement em- pêche la cicatrisation, et la cicatrisation retardée empêche le mouvement. I. H. de M. ne dit pas de quel injectoir ou clystère il se servait, il est probable qu’il employait la bourse à clystères (PI. II, fig. 35); il y a encore la seringue d’AI- bucasis (PI. Il, fig. 33, 34). V. la Pharmacie et la mut. méd. au A/F® s., par Nicaise, in Rev. scieniif.,Paris, 1892.