808 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE gens flegmatiques, les femmes sèches, et on la combat par les émollients forts du second degré. — La troisième induration, du troisième degré, est plus forte; lorsqu’elle se produit dans les parties du corps ci-dessus indi- quées, elle gêne beaucoup les mouvements; on lui oppose les émollients plus forts, ou du troisième degré. — L’induration très forte, ou du qua- trième degré, se produit dans les corps durs et secs, comme est la main des agriculteurs si elle est privée de tout mouvement; on la traite par les émollients très forts, ou du quatrième degré. IL Avicenne dit (au livre II, Tr. 1, chap. 4, de operationibus singularum medicinarum), que, par leur chaleur et leur humidité, les remèdes émol- lients élargissent les canaux trop étroits des parties fermes du corps et facilitent ainsi l’expulsion des superfluités qu’ils renferment. Sérapion dit au chapitre ci-dessus mentionné des Agrégations^ que le remède émol- lient produit en même temps deux etfets : il résout ce qui peut être résolu et ramollit ce qui forme nœud ; c’est pourquoi il guérit les apostèmes durs, flegmatiques, condensés (ingrossata), qui se produisent le plus sou- vent dans les nerfs et les tendons. Du reste, comme ces apostèmes sont quelquefois plus ou moins durs, il en résulte qu’on doit les traiter par des médicaments variés. On guérit de la même façon les duretés qui se montrent sur les articulations et les lieux nerveux, après les fractures, et les autres lésions semblables dont on a déjà parlé. D’après l’autorité d’Avicenne, précédemment invoquée, nous savons que les remèdes émol- lients sont chauds et humides, mais comme il est prouvé que les humides ne conviennent pas aux nerfs, il en résulte que les émollients ne leur conviennent pas non plus. Sérapion ajoute au chapitre précité des Agré- gations, que ces médicaments, si chauds qu’ils soient, doivent être modérément secs, et leur chaleur plus forte que leur siccité. C’est préci- sément pour cette raison qu’ils sont dits chauds et humides et qu’on les dénomme ainsi, parce qu’ils sont voisins des médicaments qui ne dessè- chent, ni n’humectent. Ainsi, de ce qui vient d’être dit et d’après l’auto- rité de Sérapion, il résulte que tous les médicaments émollients doivent être chauds et secs, mais avec prédominance de la chaleur sur la séche- resse. III. Les médicaments qui amollissent les nerfs et les parties nerveuses dont le mouvement est gêné par induration à la suite du traitement des plaies, piqûres, contusions des lieux nerveux, après les fractures, luxa- tions, torsions et pliements des os, après le traitement des douleurs des articulations, doivent remplir neuf conditions : 1“ être chauds; 2“ secs; 3“ ni trop chauds ni trop secs; 4° chauds et secs non simplement, mais à un degré déterminé; 5“ être formés d’une matière subtile et doués de vertu subtile; 6“ être apéritifs; 7“ fortement attractifs; 8“ émollients; 9® peu styptiques.