TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 542 et de même pour le flegme. — A propos des jours, certains prétendent qu’aux jours égijptiaques ‘ du calendrier, il ne faut pas faire de sai- gnées ; mais ceci ne paraît pas rationnel pour cinq raisons : 1° les persé- cutions ou fléaux qui arrivèrent en ces jours dans ces temps-là, ne furent pas naturels ni dus à quelque influence du monde planétaire, mais furent miraculeux; 2“ ils ne furent pas universels, mais atteignirent seulement les Juifs de Pharaon; 3° ils n’atteignirent pas tous les Juifs de Pharaon, mais seulement ceux qui vivaient dans cette terre; If il n’y avait eu aupa- ravant et il n’y eut pas dans la suite de fléaux semblables ; 5" toutes les autres opérations chirurgicales et médicales, quelles qu’elles soient et aussi dangereuses que la saignée, se font indifféremment pendant les jours égyptiaques comme pendant les autres, et nous ne voyons pas qu’elles réussissent plus mal dans ceux-là que dans ceux-ci ; aussi ces jours ne doivent-ils pas être prohibés pour la saignée. Si toutefois celui qui doit être saigné ou si quelqu’Autre fait mention de ces jours comme étant suspects, avant que la saignée ait eu lieu, on la différera sur le conseil du médecin, parce que, étant donné qu’il arrive souvent malheur dans les opérations médicales sans qu’il y ait pour cela aucune faute, s’il arrivait par hasard quelque chose dans la saignée, on l’imputerait à la négligence du médecin qui sciemment aurait permis ou fait la saignée dans un sareil jour. De même il y a des gens qui possèdent des écrits ou des documents puivant lesquels quiconque se fera saigner tel jour, tel mois, avant tel terme, mourra, tandis que celui qui sera saigné tel jour, ne mourra pas ni ne sera malade de toute l’année, etc. Mais à tout cela il ne faut pas ajouter foi, parce que le ciel n’a pas une influence aussi générale fixe ou déterminée; au contraire son influence change continuellement par le mouvement continu du monde. Ainsi chaque année, au premier jour de mai ou de septembre, son influence n’est pas la même, mais est diffé- rente, et il en est de même de tous les autres mois et jours; c’est pour- quoi, etc. En revanche quand la Lune est embarrassée de quelque manière, comme quand elle est en opposition, ou en conjonction avec le Soleil ou dans les Gémeaux, et ainsi de beaucoup d’autres choses auxquelles il faut être attentif dans la doctrine de la saignée, on s’abstiendra comme il a été démontré plus complètement au chapitre 1" de cette Doctrine, inti- tulé Des incisions; là en effet on a exposé toute la doctrine de la saignée qui doit être faite dans un moment de nécessité. VIII. Régime de celui qu’on doit saigner. Ceux qui doivent être saignés seront gouvernés et préparés de la façon suivante : si celui auquel on doit 1. A propos des joxirs égyptiaques et des jours heureux et malheureux de Job, V. les notes mises dans G, de Ch., !890, p. 566.