DOGT. II. CH. IV. — DES APOSTÈMES COMPOSÉS NATURELS 685 vinaigre; ou de la Chaux vive avec de l’axonge de porc fraîche ou vieille; ou de la bouse de Vache cuite avec du vinaigre; ou de la cendre de Choux avec de la Poix liquide; ou de la cendre de racine de Choux de la même façon ou avec de la vieille graisse, ceci est plus efficace que le reste ; ou bien une partie de cendre de Figuier et 1/2 partie de racine de Guimauve, dissoute avec du vinaigre, et plusieurs autres topiques sem- blables qui suivront dans VAntidotaire. 3" Traitement commun aux nœuds^ glandes et scrofules. Trois points sont établis : 1“ les répercussifs ne conviennent pas dans le trai- tement de ces aposlèmes, parce qu’ils sont tous formés par voie de déri- vation et que leur matière est épaisse, froide et compacte; aussi n’obéit- elle pas à ces médicaments; 2“ si on doit en faire résorber quelques-uns avec des émollients et des résolutifs, il faut appliquer d’abord les émol- lients, à moins qu’ils ne soient mélangés; 3" si tous ou quelques-uns de ces modes de traitement ont été exécutés dans les cas désignés ci-dessus et sans succès, ou si aucun traitement n’a été mis en œuvre, le patient n’ayant peut-être pas eu de chirurgien, ou n’en ayant pas voulu ou n’ayant pu s’en occuper, le traitement consistera alors dans l’extraction totale au moyen d’une incision. Pour son exécution, pour une plus grande sécurité et pour éviter tout accident, parce qu’une fois le patient mort tout secours serait inutile, il faut recourir d’abord à la doctrine de l’arrêt de l’écoulement du sang qui a été complètement exposée dans la seconde partie principale du chap. 1®*' de la 1’^“ Doctrine du I.P Traité; on se reportera également au chap. l" de la 1’'° Doct. de ce IIP Traité, intitulé : De la manière générale de faire artificiellement des incisions dans les divers cas chirurgicaux, vers le milieu dudit chapitre, où est exposée la manière spéciale et complète de faire des incisions dans les diverses excroissances à enlever, ainsi que les dix-sept précautions qu’il faut observer, aux- quelles on ajoutera encore celles-ci : 1” on n’enlèvera pas les glandes naturelles qui sont dans les émonctoires ‘ ; 2“ on ne peut guère faire au cou d’incision notable sans danger manifeste; 3° si les scrofules sont nom- breuses et dispersées, on ne devra jamais les enlever avec l’incisoir ; non plus qu’une seule scrofule si elle est grosse; 5“ ni si elle paraît adhérer fortement à quelque grande veine ou artère ou à un nerf. Une fois ces apostèrnes extraits suivant cette doctrine, on suturera la plaie et on la pansera avec l’Onguent blanc royal qui sera décrit dans VAntidotaire, ou avec des étoupes imbibées de vin chaud et exprimées, comme il a été dit au chap. P'' de la Doctrine P® du Traité II. — Si un de 1. Éd. 1892 : « in emunctoriis »; — ms. 1847 : « in emonptoriis ». Cette dernière leçon est sans doute une erreur de copistes.