660 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES un apostème déjà commencé; le troisième consiste à empêcher qu’un apostème déjà développé ne suppure. — Le premier se fait par quatre choses : par un régime convenable dans les six choses non naturelles; par l’abstinence, comme un médecin suffisant * sait l’ordonner au contraire de la cause de la maladie; par des évacuations médicinales ou cbirurgi- cales exécutées à la place et au moment voulus (la doctrine et l'ordre de succession de ces évacuations ont été exposés dans la première Doctrine du second Traité, à la 5“ partie principale du chapitre des évacuations ET des potions CHEZ LES BLESSÉS, ainsi que dans les explications jointes à cette partie); — enfin par le traitement préventif des accidents des contu- sions et autres dommages extérieurs; cette préservation ne demande aucune évacuation par diversion; on ne saurait en effet de quel lieu on devrait détourner. Il n’y a aucun doute que si on gouverne le corps comme il faut, il ne s’y formera jamais d’apostème. 2" Le second traitement préservatif se fait par trois moyens : un bon régime, les évacuations dont il a été question à la Doctr. 1''®, etc. (comme ci-dessus); si ce qui est dit sur ce sujet n’est pas complet, le reste sera ajouté par les médecins. De plus, peut-être dans les traitements particu- liers obtiendra-t-on quelque résultat avec certains topiques, qui sont de trois sortes, défensifs autour de l’endroit malade, répercussifs sur l’apos- tème même (cela dans les régions et dans les cas seulement où la réper- cussion est possible, cas qui seront indiqués dans ce même chapitre), résolutifs sur l’apostème; on les applique quelquefois purs, quand le cas l’exige, d’autres fois mêlés avec des répercussifs. 3° On empêche la suppuration de l’apostème déjà développé ou par- venu à la période d’état, comme dans les apostèmes accomplis, par trois moyens ; un bon régime, les évacuations dont il a été question, et des topiques résolutifs et autres, ainsi qu’on le fera voir plus tard dans chaque cas particulier. Il sera question des topiques de toute espèce dans XAntidotaire. Les règles de ce traitement préservatif sont fixées par Galien (au 1. IX du Megateclmi^ chap. à, qui commence par les mots « nunc autem con- vertendum, etc. »), et parHaly (sur le Tedmi, traité des causes, chap. 3Zi qui commence par « sufficit in hoc exemple, etc., et au chap. 38 qui commence par « triplex vero, etc. »). Ce dernier entend par cause préser- vative le traitement préservatif; le chirurgien opérateur peut s’y reporter. Traitement curatif. Il comporte 18 règles générales. Règle. Tout 1. Ce terme de médecin ou chirurgien suffisant, fréquemment employé par Mon- deville, se retrouve dans les certificats d’aptitude délivrés par les Jurys que nom- maient les Communes pour examiner ceux qui voulaient exercer la médecine ou la chirurgie sur leur territoire.