DOCT. I, CH. XI. — DU SPAS.ME ET D’AUTRES COMPLICATIONS 301 — Le bain sera d’eau douce ou d’eau de décoction de Violettes, de Mauves et d’autres plantes de ce genre. — Les applications locales seront de l’huile de Violettes, des onguents résomptifs, comme est l’onguent d’amidon (ex amylo (?) ), de graisse de porc, de moelle de veau, etc.; on trouve en outre dans les auteurs de médecine et aussi de cliirurgie une grande quantité de médicaments de toutes sortes qui con- viennent dans ces cas; on recourra donc à ces auteurs. COMPLICATIONS ALTRES QUK LE SPAS.ME Quant aux complications autres que le spasme qui prolongent le trai- tement des plaies et les empêchent de guérir dans le temps accoutumé et voulu, on doit considérer deux choses ; 1° leur traitement général; 2“ leur traitement dans chaque cas spécial. Dans le traitement général on donne cinq règles générales : 1''® régie : Les plaies ou les ulcères ne guérissent que si on les dessèche de toute superfluité. Cela est confirmé par presque tous les auteurs de médecine, en particulier par Galien (au IV® livre du Megatechni^ cha- pitre Zi), et par Avicenne (1. I, f. Zi, chapitre 28, du traite.ment de la SOLUTION DE CONTINUITÉ). 2® règle : Si un membre ou un corps sont atteints de dyscrasie, il faut d’abord corriger la dyscrasie, on s’occupera ensuite de la plaie ou de l’ulcère. Cette règle est donnée par Avicenne (l. I, f. Zi, dernier chapitre de ce livre), disant : si la plaie ou l’ulcère sont compliqués d’apostème, nous traitons d’abord l’apostème, sans la guérison duquel la plaie ou l’ulcère ne peut guérir; ensuite la plaie ou l’ulcère. 3® règle ; Si le foie ou la rate sont atteints de dyscrasie, ce qui arrive surtout dans les plaies anciennes, on les ramènera d’abord à leur com- plexion avant d’en venir au traitement de la plaie, parce que les fonctions naturelles du foie et de la rate sont nécessaires à tout le corps pour la formation d’un sang de bonne qualité, comme le dit Galien (au P® livre du Megatechni, chapitre 2) : quand ces fonctions sont troublées, il se forme dans tout le corps du sang de mauvaise qualité, qui est inapte à la gué- rison des plaies et des ulcères. Zi® règle : Si dans un corps ou un membre ulcéré ou blessé, les humeurs pèchent en qualité, en quantité ou des deux manières, on les tempérera par la saignée, les laxatifs ‘ ou des deux façons et par un bon régime; en effet, de pareilles humeurs ne sont pas aptes à s’unir aux membres, comme on a vu, et par conséquent ont besoin d’être corrigées. 1. « Cum... Pharmacia »; — sous ce nom les médecins du moyen âge désignent presque exclusivement les médicaments laxatifs ou purgatifs. Le ms. 2030 le tra- duit généralement par « médecine laxative ».