434 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES erreur, comme on s’en rendra compte dans les chapitres spéciaux où sont décrits le cancer et la fistule. Lorsqu’ils ont guéri des ulcères avec leurs médecines spéciales, ils croient et assurent avoir guéri des can- cers et des fistules, et ils énumèrent dans leurs livres des médecines d’ul- cères, des médecines de fistules, ce qui a trompé bien des chirurgiens modernes qui appliquaient aux cancers et aux fistules des médicaments d’ulcères, lesquels par suite de leur faiblesse ne sont d’aucun effet sur les cancers et les fistules, et ne les mortifient ni ne les guérissent; le temps s’écoule et ces maladies s’aggravent par la faiblesse du médicament. D’autre part, quand les chirurgiens modernes ont à traiter de vrais ulcères, que suivant le jugement des anciens ils croient être des fistules ou des cancers, ils leur appliquent les médicaments des fistules et des cancers, lesquels sont très forts, corrosifs et de vrais ulcères faciles à guérir font des plaies violemment ulcérées, graves et incurables, parce qu’ils attirent vers l’ulcère les humidités de tout le corps; comme dit Galien (sur XAphorisme de la 5® partie ; « in bis oportet frigido uti, etc., et au IIP livre du De ingenio^ chap. Ix : « membra calorern et dolorem habentia ») : la douleur est la cause qui attire des autres parties vers elle la plus mauvaise portion des humeurs. , YI. On pourrait alléguer contre la règle qui dit : dans les ablutions des ulcères chauds il faut employer de VAlun, que l’Alun de quelque espèce qu’il soit est chaud, donc mauvais, puisque les contraires se gué- rissent par les contraires, car Galien dit (au IP livre du Megatechni^ chapitre 3, près du commencement) : les choses qui sont contre nature doivent être expulsées par leurs contraires. Hippocrate dit de même (à la fin de XAphorisme de la 2® partie : « ex plenitudine, etc. »). Il faut répondre avec Avicenne (au livre lY, f. ù, doctrine 3, chapitre nu traitement des ULCÈRES virulents) que l’eau d’Alun lave, répercute et dessèche; peut- être lui-même et d’autres l’ont-ils entendu de quelque Alun n’existant pas chez tious et qui peut être froid ou peut être dit tel; et quoique l’Alun dont nous nous servons soit chaud et sec, cependant on peut y ajouter assez d’eau et d’autres médicaments froids pour réprimer et atténuer suffisamment sa chaleur et sa siccité. VII. On peut arguer contre le précepte donné dans le traitement de l'ulcère sordide, qu’il faut commencer par des remèdes plus forts, etc., puisque Constantin (livre Des chapitre du traitement du plegmon des YEUX, à la fin) dit qu’on doit commencer par des remèdes plus légers. Il faut dire que cette dernière proposition se comprend là où la maladie donne des répits et quand le médecin essaye les remèdes; mais comme il est certain que pour mondifier les ulcères sordides, les médicaments faibles ne suffisent pas, il faut par conséquent commencer ici par de plus forts, comme l’enseignent Avicenne et Théodoric.