xxxvn AUTEURS CITÉS enlliousiasme par les Maîtres en médecine et en particulier par le doyen de la Faculté, Passavant, d’autres que grâce à l’amitié de Guillaume de Brescia il fut admis au Collège de Saint-Côme. Nous avons discuté plus haut ce qu’étaient les Écoles de médecine de Paris au commencement du xiv’ siècle, et montré que le Collège de Saint-Côme n’existait pas encore. — Lanfranc écrivit sa Grande chirurgie peu après 1295 et mourut vers 1306. Son livre a été traduit en français par Yvoire, Lyon, 1490. H. de Mondeville considère la Chirurgie de Lanfranc comme occupant le pre- mier l’ang avec celle de Théodoric ; c’est Lanfranc qu’il prendra pour guide dans ses trois derniers Traités, les maladies spéciales, les fractures et les luxations, et l’anlidotaire; en un endroit il désigne le livre de Lanfranc sous le nom de Compendium. Anselme de Janua (1270-1303) ou Ancel de Gènes est également cité, puis Simon de Gênes, pour ses Synonymes-, Arnaud de Villeneuve, pour ses Ap/m- rismes. Bernard de Gordon, professeur à Montpellier, était contemporain de Mon- deville, qu’il aurait poussé à écrire sa Chirurgie-, mais Mondeville, d’après son caractère de novateur, ne paraissait pas avoir besoin de ce conseil, que d’autres ont dit avoir été donné par G. de Brescia. B. de Gordon a écrit un livre de médecine qui a joui d’une grande réputation, le Lilium medicinae. Les uns disent qu’il a été rédigé en 1306, mais voici ce que l’on trouve dans l’explicit de la traduction française faite en 1377 : « Gy tinist la Pratique... laquelle fut accomplie en la noble estude de Montpellier, après qu’il (Gordon) eust leu l’espace de XX ans, l’an mil GGG et XXII, et translaté du latin en françois à Rome l’an mil CCCLXXVII, et imprimé à Lyon "l’an mil CCCCXGV, le dernier jour d’Aoust. » —M. Pagel pense que notre auteur s’est servi du Lilium medicinae, surtout pour les chapitres lèpre, morsui'e de chien, etc. Mais il n’est pas certain que le Lilium medicinae fût déjà écrit; les deux auteurs ont pu puiser à une source commune. — Mondeville cite aussi de lui un livre sur. la Thériaque. Guillaume de Brescia, contemporain de Mondeville, a ôté médecin et chape- iain de Clément V (p. 1). Jean Pitart est l’un des maîtres pour lesquels Mondeville manifeste le plus de respect et d'admiration, il est le premier chirurgien de Philippe le Bel; il semble non seulement avoir enseigné Mondeville, mais aussi l’avoir protégé pendant sa carrière. Pitart est cité dans les Ordonnances que nous reprodui- sons aux Pièces justificatives. Quoi(]uo plus âgé que Mondeville, il mourut après lui. Jean Pitart serait encore nommé en septembre 1328 comme chirur- gien du roi (in Arch. Nat., Paris, J. J. 65% n° 285). L’orthographe de son nom varie, Picardi, Piccardi, Piquardi, Pilardi ut communiter legitur, dit le Père Dénitle, dans son histoire de l’Université de Paris, etc. La liste des auteurs cités se termine par Maître Robert Fader, premier médecin du roi.