DOGT. I, GH. I, PART. I. EXTRACTION DES TRAITS 231 IV. Am sujet de l’extraction des objets fichés dans les plaies, on com- met très souvent deux erreurs, surtout s’ils sont petits ; 1" quand le fer est tout entier caché dans le corps, on saisit et arrache subitement la hampe et on la jette sans regarder si le fer est sorti avec elle ou non; le chirurgien croyant parfois que le fer est sorti tandis qu’il est resté, pro- cède alors au traitement de la plaie. Et la plaie le plus souvent s’apos- tème; il s’ensuit de la fièvre et parfois la mort. Quelquefois si l’objet fiché n’est pas dans un membre noble, la nature avec le temps chasse le fer, et la plaie se guérit, mais lentement. La deuxième erreur qui arrive communément, provient de ce qu'aus- sitüt la blessure reçue, le blessé ou les assistants ont coutume d’arracher le trait en l’absence du cbirurgien, de sorte qu’avant de rencontrer un chirurgien, plusieurs blessés meurent d’une perte de sang trop grande. Le chirurgien sera donc attentif dans ces cas à voir si le fer est sorti ou non avec la hampe, et il n’arrachera jamais un objet fiché sans avoir préparé ce qui est nécessaire pour arrêter l’écoulement du sang. V. J’ai observé un cas dans lequel aucun des engins d’extraction n’a suffi, et où il fallut inventer un nouvel engin. Un homme avait un fer de garrot ‘ fiché au travers de l’articulation du genou, de façon qu’il sortait également des deux côtés du genou; il était plus gros aux deux extrémités et grêle au milieu; l’artieulation s’était écartée au passage de la pointe du garrot et s’était aussitôt resserrée. Il fut extrait de la manière suivante : on assujettit solidement en terre une grosse colonne, on y fit une cavité dans toute sa largeur, dans laquelle toute l’articu- lation du genou pouvait entrer. Au milieu de la cavité et traversant toute la colonne était un trou, par lequel pouvait passer le fer du garrot; la eavité était garnie de linges pour que le genou ne fût pas blessé et la douille du garrot pénétrait dans le trou de la colonne lorsqu’on appli- quait le genou contre le creux. Sur le genou et le creux fut plaeée une plaque de fer ayant un trou au milieu par lequel sortait au dehors la pointe du garrot. Alors un homme fort frappa vigoureusement sur la pointe du garrot avec un marteau de fer, et le garrot jaillit de l’autre côté de la colonne. VL Avicenne a dit au chapitre cité ci-dessus, que les objets plantés dans le corps sont parfois extraits par l’action de médecines attrac- tives, qui extrayent ce que ne pourraient arracher les pinces (for- cipes) et autres instruments. Mais, sauf le respect dû à Avicenne, il ne me semble pas qu’il y ait de médicaments assez fortement attrac- tifs, et lui-même n’en indique pas, ni aucun produit, comme l’aimant (magnes), ni autre, comme le ferment ammoniaque (fermentuni ammonia- I. «Ferrutn garroli »; garrot désigne un trait d’arbalète (Du Gange).