INTRODUCTION XLIV divers, la seconde traite des aposièmes, la troisième, qui devait exposer la chi- rurgie spéciale, n’a malheureusement pas été écrite, mais Mondeville a voulu en donner le cadre, et il insiste sur l’importance qu’il y attache. Ce cadre est en effet plus complet que ceux qu’on trouve dans les livres qui l’ont précédé et il a servi aux auteurs qui sont venus après lui, en particulier à Guy de Chauliac. La première doctrine renferme, avons-nous dit, des chapitres divers, aussi est-il difficile de la désigner par un nom général, cependant Mondeville l’ap- pelle « Doctrina decorationis ». En effet plusieurs chapitres originaux, curieux, traitent assez longuement des soins du corps, en toutes ses parties, chez l’homme et chez laTemme, ce que l’on appelait alors « Decoralio ». Ces soins étaient poussés très loin à cette épo(]ue licencieuse. Paris possédait un grand nombre d’établissements portant le nom d’« Étuves » qui étaient autant de lieux de débauche, où les femmes se faisaient épiler pour plaire à leurs amants, de même qu’au xviiU siècle, sous le Régent, les gentilshommes se faisaient faire la même opération pour plaire à leurs maîtresses. A remhellisscment se rattache l’étude de plusieurs maladies de la peau, le prurit, la gale, l’impétigo, les dartres, la morphée, l’albarras, la lèpre, celle des poux, des cirons qui s’enfoncent sous la peau, entre les doigts (sarcopte de la gale), des brulûres, qu’il conseille de soigner au début par de l’eau chaude, au lieu d’eau froide, en application du même principe qui fait employer le froid contre les froidures; enfin vient l’étude des varioles, des rougeoles. A propos du chapitre des dartres, Mondeville fait une incursion dans le domaine de la médecine; il étudie les humeurs peccantes, les symptômes auxquels on reconnaît quelle est l’humeur qui agit et le traitement qui con- vient à chacune d’elles. Il voulait d’ailleurs que le chirurgien fût un peu médecin, mais il lui conseille de rester dans ses attributions et de ne pas empiéter sur celles des médecins. Il revient plusieurs fois sur cette question, tout en défendant avec énergie la chirurgie et les chirurgiens lettrés. Aussi dit-il dans le chapitre de la dartre : le chirurgien agira « en sauvegardant toujours ici comme partout, les attributions et les droits des médecins. En effet, je ne conseille pas et il n’est pas digne que le chirurgien se mêle de ces choses, h moins qu’il ne connaisse les principes de la médecine, et encore ne le fera-t-il que dans un cas pressant ou lorsqu’on manque de médecins. » A côté de ces chapitres, nous avons celui sur les incisions qui est en réalité un chapitre de généralités sur les opérations, puis des chapitres sur les cau- tères, la saignée, les sangsues, les ventouses, qui auraient été bien placés en tête de l’Antidolaire, comme l’a fait Guy de Chauliac. Il y a un chapitre important sur l’amputation des membres et la section des os; la ligature des artères y est présentée comme une pratique admise, qui ne suscite pas de remarques. Nous sommes loin de la légende qui représente A. Paré comme employant le premier la ligature des artères dans les ampu- tations. Gette pratique était restée, semble-t-il, dans la tradition des chirur giens italiens, où Mondeville l’a puisée et peut-être A. Paré. Celse en parle