840 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Lapatimm (Lapatium); en arabe Humadh (Humad), comprend cinq espèces : 1° le cultivé, que Sérapion appelle royal; il est comes- tible car on en fait de l’huile. Ce légume est commun en France où on l’appelle Chou d’outre-mer; il a des feuilles pareilles à celles de l’Oseille ronde, mais plus grandes, plus molles et noires ; — 2“ Oseille acide, Lapathum acetosum, Acedula acetosa, Oxylapathon en grec (fausse- ment dit Ribes), en français Surele, sert à augmenter l’acidité de l’Agresta, médicament cordial; —3“ Lapathum acutum, Paratella [Para- della en italien], [en anglais Dock], en français Docque [et Parelle], croît indifféremment dans les lieux humides et secs ; — Lapathum rotundum [Lap. magnum ou aquatile] qui croît dans l’eau ou sur le bord des eaux, a des feuilles plus longues et plus aiguës que le précé- dent; — 5“ Lappago major, Lapathum inversum, Lappa inversa (major), Bardana (Lardana), Personata (Personacia), Chapeau teigneux, en grec Philanthropos, de philos^ qui aime, et anthropos, homme, parce qu’il aime l’homme, que son fruit retient en s’accrochant à ses vêtements ; il croît dans les lieux secs, a de grandes feuilles, un fruit arrondi, comme une petite noix, s’accrochant aux objets sur lesquels on le jette. Toutes les espèces de Lapathum sont froides et sèches environ le 3°. 13ù. Baucia, Pastinaca, en arabe Alfaneria et Djazar (Zezar), en grec Staphylinon; l’un est cultivé, l’autre sauvage; il est chaud jusqu’à la fin du 2® degré et humide au P'’ degré. 135. Farina frumenti. Farine de froment; est tempérée, visqueuse, en arabe Dekich. 13Ô. Ova, œufs, en arabe Beidh (Baidh); la vertu des œufs tient le milieu entre le chaud et le sec, mais elle est un peu humide et, selon Sérapion, un peu froide. 137. Cepa, Oignon, en arabe Ba'sal (Basal), est de plusieurs sortes : Oignon de chien, Narcisse, Oignon de rat, Scille et Oignon (Ba‘sal al-zir) (Alzir), semblable à la Scille; l’Oignon comestible comprend trois espèces : l’Oignon rouge commun, le gros Oignon blanc à saveur douce. 133. Lapathum (Lapalhium); notre auteur énumère cinq espèces : 1° la Patience cultivée, Rymex patientia L. ; 2° l'Oseille, Rumex acetosa L. ; 3° la Parelle sauvage, Rumex acutus L.; 4“ la Patience aquatique, Rumex hxjdrolapathum Huds.; 5» la Bar- dane, Lappa major Gaertn. et minor DG. dont les fruits, comme ceux du Gratteron, Galium apurine, s’attachent aux vêtements, d’où le surnom grec Philanthropos. 134. Bauda, Panais, Pastinaca sativa. Notre chirurgien se trompe en donnant comme synonyme le mot grec Staphylinon, lequel était appliqué à la Carotte, Duucus carota L. — Le Panais était appelé par les Grecs Elaphohoscon. 135. Farina frumenti, farine du Froment, Triticum vulgare L., et ses nombreuses races. 136. Ova, œufs des oiseaux et surtout des Gallinacés. 137. Cepa, Oignon, Allium cepa L., et ses diverses races.