DOCÏ. I, CH. I, PART. IV. — DES BANDAGES ET DE LA SUTURE 263 QUATRIÈME PARTIE DES BANDAGES ET DE LA SUTURE Déclarations 'préliminaires. REizE points à noter ici pour la clarté de la partie suivante. I. Il faut noter pour la clarté de la partie dans laquelle on traite de la manière de faire les bandages que les anciens chirurgiens et quelques-uns qui vivent encore, ne font ni n’ont jamais fait aucune ditférence dans la manière de faire les bandages; ils disent simplement au.v assistants du blessé : Après avoir appliqué les remèdes locaux, faites le bandage. II. Avicenne (au livre IV, f. /i, traité l*"'. Du traitement de la solution de continuité^ au chap. P‘' intitulé : de la qualité des bandages des plaies) traite admirablement de l’art de faire les bandages, et dit : Si tu veux que la chair recroisse dans les plaies, soigne-les par les bandages comme l’enseigne celui qui est versé dans cet art. III. Les raisons et les avantages pour lesquels, d’après les modernes, le bandage des plaies doit être fait d’après certaines règles, sont au nombre de onze ; 1“ pour arrêter ou prévenir l’écoulement du sang; 2° pour réunir les parties d’une plaie sans perte de substance; 3° pour rappro- cher les parties d’une plaie avec perte de substance; h° pour maintenir cette union ou ce rapprochement; 5“ pour détourner de la plaie un afflux d’humeurs ou un apostème chaud; 6“ pour expulser de la plaie et des parties voisines les humeurs qui ont déjà afllué, en comprimant ces parties et en relâchant les parties éloignées; 7” pour qu’à l’aide du ban- dage la plaie s’incarne; 8“ pour empêcher, par la ferme union des lèvres de la plaie, qu’il ne se forme entre elles de la mauvaise chair ou du pus; 9® pour que la chaleur interne et vitale ne s’évapore pas par l’écartement des lèvres, et que le froid du milieu ambiant n’entre de la même façon; 10° pour retenir et conserver sur la plaie les médicaments et les plumasseaux jusqu’au moment de les changer; 11° pour que par la forte compression exercée sur le fond de la plaie, et le dégagement de son orifice, dans les plaies qui engendrent du pus, celui-ci soit expulsé au dehors. IV. De ce qui a été dit, de ce qu’on dira dans le Traité et dans les Notables qui accompagnent le Traité, il ressortira ^ que les accidents pro- 1. « Ex... notabilibus extra tractatum apparebit.