841 CH. IX. — SYNONYMES DES MATURATIFS en français Ciboule (Cyboulle), le petit Oignon dit Ascalonia (Escalonia) du nom de la ville de Judée appelée Ascalo. 138. Alliiim, en arabe Thaum, en grec Scorodon, chez nous est rap- proché de l’Ail sauvage qui croît dans les lieux incultes ; ses feuilles ressemblent à celles du petit Oignon, mais plus grêles, cylindriques, fistu- leuses, fragiles. Les diverses espèces d’Oignon et d’Ail sont chaudes et sèches au â" degré. 139. Fennentum, en arabe Khamir (Chamir). Suivant Sérapion {Aggregationes)^ le Levain est un peu chaud et humide quand il est plus nitreux, et sec lorsqu’il est moins nitreux ou salé. Il possède des vertus opposées entre elles, en effet il est froid à cause de son aci- dité et il est chaud à cause du sel et de sa partie féculente; il délaye, extrait et résout, sans aucun danger, les matières profondément situées : il est incisif parce qu’il est acide, extractif parce qu’il est chaud, maturatif à cause de sa viscosité. I /lO. Mel, en arabe Asal (Han), en grec Meli (Mely). Dans le Miel rosat, les Roses atténuent la chaleur et la séeheresse du Miel simple, lequel, suivant Avicenne, est chaud et sec au 2" degré, et d’après Sérapion, chaud et sec au 3® degré; il est moins chaud et moins sec, d’environ un degré, que le Miel simple, il purifie comme celui-ci et en outre il for- tifie : on l’emploie avantageusement à l’intérieur et à l’extérieur contre les dyscrasies chaudes. 141. Aqua, en grec Hydor, mot avec lequel on a fait le mot Hydropisis, c’est un élément simple, froid et humide, dont la substance est fluide (fluxibilis), peu épaisse et peu pesante et qui, dans une matière quelconque, est la cause de la froideur et de l’humidité. 142. Lac, en arabe Laban (Leben). La partie aqueuse du lait qu’on appelle Sérum est chaude, la partie butyreuse est un peu tempérée avec légère tendance à la chaleur. Le lait aigri est froid et sec. 143. Oleum molaceum, dans lequel les Violettes naturellement froides et humides au 1®*^ degré atténuent la complexion de l’Huile. Dans toutes les autres Huiles composées, la complexion et la vertu de l’Huile simple sont modifiés selon la complexion des médicaments qu’on y mélange. 144. Stercus, en arabe Zibl (Zebel). La fiente des pigeons est plus chaude et plus brûlante que celle des autres animaux, mais pourtant tous les excréments sont chauds. 138. Alliiim, Ail, Allium sativum L. 139. Fermentum, Levain delà pâte aigrie ou de la bière. 140. Mel, miel des abeilles. 141. Aqua, eau. 142. Lac, lait des animaux. 143. Oleum violaceum, huile de Violettes. 144. Stercus, excréments des animaux.