812 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE des neris étaient ramollies au point que leur complexion naturelle était détruite. Jamais au contraire, ni dans ce cas, ni dans un autre, on ne doit appliquer exclusivement des émollients; et de plus il faut leur associer des remèdes confortatifs des membres ou du moins appliquer tour à tour les uns et les autres, et les changer une fois par jour ou plus souvent. IV. D’après l’opinion commune et l’avis des auteurs et des Pratiques^ toute gêne du mouvement (induratio motus) des nerfs et des parties ner- veuses qui servent au mouvement des membres, ne se produit que d’après l’une ou l’autre des deux manières suivantes : premièrement par imbibi- tion de ces organes par des humeurs extérieures ; secondement par consomption de leur humidité naturelle. Pour que ceci apparaisse avec une entière évidence, il est nécessaire de savoir qu’à l’origine, les nerfs ont été formés des deux spermes, du moins leur portion la plus liquide, à laquelle a été ajoutée une partie terreuse destinée à les fortifier, à les accroître et à leur donner de la ténacité. De plus’, comme les nerfs ont été consolidés par le froid, et que suivant Galien {Megatechni, livre VI, chap. 1), tout ce qui a été solidifié par le froid est dissous par la chaleur, il en résulte que, lorsque la suppuration se produit dans les plaies des nerfs, dans les fistules, et dans les articulations, la partie humide de qes organes est dissoute par la chaleur de la sanie et du pus, l’autre partie se dessèche, et alors se manifeste le spasme par inanition ou dessiccation qui est considéré comme complètement incurable. II. Des médicaments ramollissants ; il faut savoir que les émollients dont il s’agit sont de deux sortes, simples et composés. — Les simples comprennent quatre espèces, légers, forts, plus forts et très forts. — Les remèdes légers ou faibles sont émollients au premier degré et servent à ramollir les indurations légères du premier degré, ce sont : Beurre, Cire blanche récente, Huile commune et sa lie, graisses de Porc, de Poule, de Chapon, de Coq, de Canard et autres graisses récentes. Camo- mille, Mélilot, Mauve, Guimauve, Mercuriale, Violettes, Branche Ursiiie ou Berce, Pariétaire et autres herhes semblables. Les émollients du second degré qui combattent les indurations du même degré avec gêne des mouvements sont : graines de Fenugrec et de Lin, pétales de Lis et les huiles préparées avec l’un des susdits médi- caments, les lies de ces huiles, ainsi que l’huile simple de Lis. Les émollients du troisième degré qui conviennent dans le cas d’indu- ration du même degré et qu’on appelle plus forts sont : Œsype humide, Litharge et toutes les graisses ci-dessus énumérées, anciennes et non salées, tous les mucilages de plantes émollientes, tels que ceux de I. Éd. 1892 : « et sunt congelât! a frigido »; le manuscrit 1487, le manuscrit de Berlin, etc., disent : « et sicut congelât! a frigido ».