23 CH. I. — ANATOMIE DES MEMBRES CONSEMBLABLES III. Anatomie et fonctions des membres consemblables composés purement spermatiques. La corde (corda) est un membre consemblable official, composé, purement spermatique, nerveux, fort, résistant, entre la dureté et la mollesse, souple, moyennement sensible, froid et sec de complexion. Les raisons de la création des cordes seront exposées dans l’anatomie du bras. Figure (5) d'un homme ouvert par le milieu par devant., du sommet de la tête à l'anus, dans lequel on verra le crâne el le cerveau coupés par le milieu, la dure-mère suspendue au crâne, les nerfs optiques allant du cerveau aux yeux, les monbranes de la poitrine et du ventre avec le diaphragme, et les suspenseurs des testicules, qu'on appelle didgmes, comment ils naissent de la mendjrane du péritoine {syphac). La membrane (panniculus) est un membre consemblable official composé, purement spermatique, nerveux, fort, résistant, entre la mol- lesse et la dureté, froid et sec de complexion, souple, très sensible, mince. Les raisons de sa création dans le corps humain sont au nombre de six ; 1° pour que plusieurs parties d’un même corps soient reliées les unes avec les autres, ainsi la membrane qui enveloppe les os relie les os de la tête 2° pour que certains membres soient suspendus par elle, comme les reins sont suspendus au dos, et autres semblables; 3" afin que certains membres, qui par eux-mêmes sont insensibles, soient rendus sensibles par elle; h° pour qu’elle contienne certains fluides; ainsi les tuniques des yeux contiennent leurs humeurs; 5° pour qu’elle préserve certains membres des dommages extérieurs; ainsi fait l’enveloppe du cœur pour le cœur; 6” pour qu’elle forme séparation entre des choses qui ont des buts diiïérents; ainsi le diaphragme entre les organes spiri- tuels et nutritifs (spiritualia et nutritiva). La peau est un membre consemblable official composé, purement spermatique, nerveux, fort, résistant, entre la dureté et la mollesse, souple, très sensible, mince, tempéré de complexion, entourant tout le corps extérieurement. La raison pour laquelle les qualités de la peau sont tempérées (temperamentum cutis), est pour qu’elle sente d’une manière tempérée, parce que si elle sentait d’une façon exquise, comme un nerf simple, l’homme ne pourrait s’exposer à une chaleur ou à un froid excessifs. La raison de la sensibilité de la peau est de pré- munir le corps, qu’elle entoure tout entier, contre les lésions doulou- reuses. 1. 11 veut parler du périoste et du péricràne.