INTRODUCTION PARTICULIÈRU 739 trine du traitement des maladies de chaque membre, si l’on veut éviter ces deux inconvénients. La composition de cette Doctrine obligeant souvent l’auteur à se fati- guer beaucoup et de diverses manières, que Dieu lui soit en aide, car ainsi que l’a dit Jean Mesuë dans sa Pratique (à la 3“ partie de la 1'® sec- tion SUR LES MALADIES DES ORGANES DE LA NUTRITION, aU cliap. SUR l’iNDI- gestion), sans Dieu personne ne saurait écrire suffisamment l’histoire des médicaments qui font l’objet de cette Doctrine, et sans son concours le chirurgien qui s’occupe du traitement du corps de l’homme, manque son but. Et ce n’est pas étonnant! C’est Dieu en effet qui a créé la Nature qui gouverne tous les corps et qui, plus puissant qu’elle, la régit à son tour. Si son influencé sur la Nature vient à manquer, l’action de celle-ci disparaît aussitôt et elle-même toute entier. Que donc le chirurgien, dans ses opérations, ait Dieu devant les yeux et Dieu l’éclairera au moment du besoin, il pourra opérer -sans inquiétude en quelque lieu que ce soit; mais qu’il ne se glorifie pas ni ne s’exalte lui-même. A qui croit en effet tout savoir, tout a coutume de manquer, en sorte qu’il arrive que ceux-là échouent honteusement, aussi bien dans le traitement de maladies faci- lement guérissables que dans celui de maladies difficiles et pour ainsi dire impossibles à guérir, lesquelles sont guéries ensuite par des méde- cins de peu de valeur ou des femmes tout à fait ignorantes; c’est pour- quoi les médecins orgueilleux seront confondus pour l’éternité. Que le chirurgien ne s’enorgueillisse donc pas ; mais que, craignant Dieu, puisque la crainte du Seigneur est le commencement de la sagesse et que rien ne manque à ceux qui craignent le Seigneur, il se confie à la largesse de sa miséricorde et à la plénitude de sa puissance. Grâce à elles, quoique languissant, je ris pour ainsi dire miraculeusement et par grâce spéciale, et fai déjà vécu pendant trois années ‘ contre le Jugement unanime des médecins, demandant au Créateur et le sup- pliant que, de même qu’il a prolongé la vie du roi Ezéchias, de même il prolonge la mienne, s’il lui plaît, pour le bien commun, jusqu’à ce que je puisse achever cet ouvrage, et que pour le compléter ma doctrine se con- dense comme la pluie, et que mes paroles se répandent comme la rosée. i. C’est dans rintroduction du 111° Traité que H. de M. exprime pour la pre- mière fois des craintes sur sa santé; la première Doctrine de ce Traité a été écrite après 1316, après la mort de Louis le Hutin (p. 572); en ce moment, en rédigeant l’Introduction de la troisième Doctrine, H. de M. est très malade, depuis trois ans surtout, dit-il : ceci nous mettrait vers 1319 ou 1320; sa maladie fait des progrès, car il n’acliève pas la 3° Doct. du 111° Traité et passe de suite à VAntidotaire, pour répondre aux demandes de ses élèves (V. p. i03, 406, 486, -494, 572).