DOCT. II, CH. IV, — DES APOSTÈMES COMPOSÉS NATURELS 681 manière suivante par tontes les humeurs naturelles ou par plusieurs d’entre elles ‘ : de sang prédominant et de bile, l’iin et l’autre naturels, se forme un apostème composé appelé phlegmon érysipélateux, sui- vant la doctrine d’Avicenne (1. I, f. 2, doct. 1, chap. 2, des m.vladies composées), qui dit : le mal composé par des humeurs prend un nom composé commençant par le nom de l'humeur dominante. En elîet, nous disons tantôt phlegmon érysipélateux, tantôt érysipèle phlegmoneux. Ses symptômes sont ceux de l’apostème sanguin décrits plus haut, un peu atténués par les symptômes de l’apostème bilieux qui ont été aussi indi- qués. De même son traitement, comme on vient de le dire pour les symptômes, se compose exactement des traitements de ces deux apos- lèrnes. — De bile prédominante et de sang, l’un et l’autre naturels, mêlés ensemble, se forme Vérysipèle phlegmoneux, apostème composé. Ses symptômes et son traitement sont un composé des symptômes et des traitements des apostèmes composants, si ce n’est que les symptômes de l’apostème bilieux dominent. — De sang avec du flegme subtil, naturels, mêlés ensemble se forme un apostème intermédiaire ewive le phlegmon et l’œdème, mou, sans kyste et de maturation facile. Ses symptômes et son traitement sont un composé des symptômes et des traitements des composants. — De sang et de flegme grossier, naturels, mêlés ensemble se forment les nœuds et glandes molles. — De sang, de flegme et de mélancolie, naturels, mêlés ensemble, se forment les scrofules et les glandes, susceptibles de maturation de par le sang et le flegme, non susceptibles de mûrir de par la mélancolie', elles donnent lieu quel- quefois à des fistules, parfois elles deviennent squameuses ou croû- teuses ; sous ces croûtes se cache du pus ou du virus. — De bile mêlée de flegme qui la rend fluide (cursibilis) se forme rarement un apostème incapable de suppurer^, et souvent des douleurs d’articulations. Le trai- tement de cet apostème se compose de ceux des apostèmes bilieux et flegmatique; si les articulations sont douloureuses, on recourra au Apostèmes formés de plusieurs humeurs naturelles, 9 : Le sang et la bile forment Le sang et le flegme subtil Le sang et le flegme épais Le sang, le flegme et la mélancolie. La bile et le flegme Le flegme épais et la mélancolie... Les 4 humeurs 2. Ed, 1892, ms. 1487 : « insaniabile » ) 1. Le phlegmon érysipélateux. ( 2. L’érysipèle phlegmoneux. 3. Un apostème intermédiaire entre le phlegmon et l’œdème. 4. Des nœuds, des glandes molles. 3. Des scrofules, des glandes. 6. Un apostème insuppurable, les dou- leurs des articulations. if 7. Des nœuds, des glandes molles. I 8. Des scrofules dures. 9. L’anthrax. ; Berl. cod. : insanabile ».