DEUXIÈME TRA.ITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 418 contraires à celles-là. Les raisons en ont été données en partie, et celles qui n’ont pas été dites s’imposent à quiconque veut y prêter attention. D’après la définition, avec les explications, causes, symptômes et les règles qu’on vient d’exposer, le chirurgien praticien peut très bien pro- nostiquer dans un cas quelconque quels ulcères sont curables et quels sont incurables, et parmi ceux qui sont curables, lesquels seront faciles, lesquels difficiles à guérir, et il pourra déduire de ces considérations presque tout le traitement général, et en outre une grande partie du trai- tement particulier des ulcères. Toutes les règles énumérées ci-dessus sont la base de tous les traitements particuliers. Traitements spéciaux des sept espèces d'ulcères particuliers *. Des ulcères apparents. — 1“ Définition de l'ulcère plat. L’ulcère plat ou plein, ce qui est la même chose, est celui dans lequel la peau seule manque, telles sont les excoriations qui résultent d’un trop fort frotte- ment, etc., et tels sont tous les ulcères, quels qu’ils aient été aupara- vant, dont la cavité est déjà remplie tout entière de chair, mais auxquels manque encore la peau. On obtient la guérison de ces ulcères par des remèdes dessiccatifs non mordicants, parce que la mordication empêche la cicatrisation, en expulsant et consumant la matière dont doit se former la peau. On montrera dans le chapitre de l’Antidotaire qui y sera consacré et on a déjà montré un peu ci-dessus, quels sont les médicaments simples et composés qui conviennent dans ce cas et dans tous les cas d’ulcères, la manière de préparer les médicaments composés, de se servir des uns et des autres et de les appliquer, quand et pendant combien de temps il faut appliquer chacun d’eux et quand on doit passer de l’un à l’autre. Définition de l'ulcère creux en général. L’ulcère creux en général est celui dans lequel avec une perte de peau il y a également perte d’une certaine portion de chair. Le traitement en 1. Henri de Mondeville admet sep< variétés principales d’ulcères, formant deux groupes : les ulcères profonds, les ulcères apparents. Le premier groupe ne renferme qu’une espèce : l’ulcère profond; les ulcères apparents comprennent six espèces, groupées elles-mêmes en deux divisions : les ulcères plats et les ulcères concaves. — Dans la première une seule espèce, l’ulcère plat; dans la seconde, cinq espèces, les ulcères virulents, sordides, corrosifs, putrides et de cicatrisation difficile. [ Ulc. profonds. Ulc. profond. Ulc. plat. Ulc. virulent. Ulc. sordide. Ulc. corrosif. Ulc. putride. Ulc. de cicatrisation difficile.. Ulcères, j ( Ulc. apparents, j \ Ulc. creux.