NOTABLES GÉNÉRAUX i68 ainsi qu’il vient d’être dit, cette nécessité peut être déduite des autorités déjà citées et de beaucoup d’autres, qui la démontrent clairement. XLV. Un contingent dérive des indications données par le malade. Dans certaines maladies en effet, le chirurgien a besoin de poser beaucoup de questions au malade, dans d’autres il se contente de peu. Il n’y a cepen- dant aucune maladie importante, de quelque genre qu’elle soit, où le chirurgien ne néglige quelque contingent nécessaire, s’il ne fait au malade certaines questions, quoique pour tout le reste il agisse suivant les règles de l’art. Ce qui le prouve, c’est qu’il est nécessaire que le chirurgien connaisse la maladie et toutes les particularités et les contingents qui l’accompagnent, s’il veut opérer selon les règles. D’ailleurs, il n’existe pas de maladie, qui n’offre quelques particularités que ne peuvent aper- cevoir les yeux, ni toucher les doigts, ou saisir le sens et l’intelligence du chirurgien. Donc, il faut qu’il s’informe de ces choses auprès du malade, s’il veut connaître parfaitement la maladie et opérer régulièrement. Un exemple de maladie dans laquelle il est nécessaire que le chirurgien fasse au malade de nombreuses questions, est la maladie des articida- tions, dans laquelle bon gré mal gré, en plus de tout ce qu’il pourrait reconnaître et saîsîr par luî-même et par son art, îl doit faire au malade 14 questions : 1“ combien il y a de temps que ce mal l’a atteint pour la première fois; 2° quel est le membre où il souffre, souffre-t-il dans plusieurs; 3“ par quel membre il a commencé; 4° s’il se transporte quel- quefois ou souvent d’un membre à l’autre; 5° s’il en connaît la cause : un coup, le froid ou la chaleur; 6° s’il en a été incommodé ailleurs; 7“ si le mal le tourmente sans cesse, de la même manière et uniformément; 8° si ce qui le fait le plus souffrir, est le chaud ou le froid; 9*^ s’il a pris à ce sujet quelque conseil; 10° dans le cas où il en aurait pris, si le conseil lui a fait du bien ou non; 11“ s’il sait ce qu’on lui a fait; 12“ s’il veut s’en remettre à l’avis des hommes habiles; 13“ s’il veut supporter tout ce qu’ordonne l’art, cautères et autres, s’il le faut; 14“ dernière question, mais la seconde dans l’esprit du chirurgien : s’il veut dédommager con- venablement le chirurgien pour ses remèdes, sa science et sa peine. Exemple de maladie dans laquelle il suffit de poser un petit nombre de questions : le furoncle ou la cicatrice. A celui qui a un furoncle, il con- vient en effet de demander s’il en a d’autres ou plusieurs, et, s’il en a, où il les a, s’il a négligé depuis longtemps la saignée, les médecines ou les autres évacuations provoquées, comme le coït, la transpiration, etc. Ainsi pour d’autres maladies ‘. 1. Pagel : «Et sic de aliis morbis ». Cette phrase manque dans les mss 1487 et 7139.