592 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 1“ Pour le soin général du visage^ il faut se reporter au chapitre de l’embellissement des HOiMMES, OÙ il ost qiiestion du traitement de la cou- leur sombre du visage, ainsi qu’au chapitre qui précède celui-ci et où l’on donne un Onguent de cérat pour les onctions de la face. Mais cer- taines femmes veulent être traitées plus énergiquement; on leur lavera d’abord la figure avec du Savon français dissous dans l’eau chaude, puis avec de l’eau de Son; une fois le visage sec, on l’oindra pendant huit jours d’huile de Tartre; ensuite pour adoucir on lavera avec de l’eau chaude dans laquelle on aura dissous de l’huile d’Amandes et de la graisse de Poule. Certaines femmes non contentes de tous ces remèdes, croient faire merveille en appliquant sur le visage des dépilatoires rasant, ce que je n’approuve pas; je crois qu’il est plus sùr de s’en abstenir. Conviennent aussi, outre ce qu’on vient de dire, des ablutions avec de l’eau de décoc- tion de Fèves avec leur écorce, et de l’eau de fleurs de Fèves, de Lis, de petit Liseron, et d’un grand nombre d’aulres. 2“ Les taches se corrigent en humectant avec de l’eau de Tartre épaissie par du Tracaganthe, ou Rp. : Litharge h onces, très bon Vinaigre blanc fb 1 ; on fait bouillir un peu; on laisse reposer, et à 3 parlies cje ce liquide on ajoute 1 partie d’huile de Tartre; on humecte la figure avec ce mélange qui détruit toutes les taches et embellit beaucoup. Le Tartre calciné après avoir élé pendant cinq jours dans un lieu humide, par exemple dans un cellier, se pétrit avec de l’eau de blancs d’œufs distillée avec un peu de Camphre et de Mastic; puis on distille comme l’eau de Roses. 3“ La rudesse et les aspérités de la peau se produisent de deux manières : elles sont naturelles ou acquises. Si la rudesse est naturelle, on la corrige de la façon suivante : on fait macérer un œuf ou des œufs avec leur coquille dans du Vinaigre jusqu’à ce que la coque extérieure se ramollisse; on y incorpore de la semence de Moutarde blanche ou de la racine de Lis mondée et pilée fin; on en oint la face et, s’il le faut, tout le corps. — Si elle est acquise, si l’aspérité de la peau provient par exemple du soleil : on incorpore de la poudre de Vernis cristallin et de Céruse avec de la graisse de Roue ou de Cerf et on en oint la face. La puanteur des narines est impossible ou difficile à guérir; elle peut cependant être palliée; à cet objet convient le Cinnamome mâché, ou Rp. : Semences de Marjolaine, de Girofle, de petit Rasilic, Noix mus- cade, bois de Cinnamome, Aloès, Storax, Calament, Ambre, 2 dr. de chaque substance, 1/2 dr. de Musc; on pulvérise, on pétrit avec de la bonne eau de Roses et on en fait de petites pilules. On en avale chaque matin deux entières et on en garde deux dans la bouche; elles aroma- tisent l’haleine (anhelitus) de façon que personne ne s’aperçoit de la fétidité.