133 NOT. XIV. — CONTINGENT XXXIII le plus conforme à l’art et le plus proche de la vérité, et qui sait, dans le traitement des maladies composées, quelle est la partie qu’il faut traiter la première. La nécessité de ce contingent est démontrée par Galien, qui dit au IIP livre du De ingenio, chapitre 8 ; Ainsi, si tu veux guérir une maladie quelconque jointe à d’autres, guéris d’abord celle sans laquelle la guérison des autres ne peut être obtenue. Et il donne un exemple : si une plaie est concave et purulente, comme la cavité ne peut se remplir, tant qu’elle n’a été mondifiée, il faut la mondilier d’abord, ensuite la cavité pourra se remplir, etc. *. XXXII. Un contingent, c’est le quatrième qui résulte de la maladie^ dérive de la maladie et de ses complications^ lorsque ïiine ne peut être guérie^ sans que l'autre guérisse avec elle. Ainsi, si une plaie ou une contusion se complique de discrasie chaude et de vive douteur, ni la douleur ne peut être guérie sans la discrasie, ni la discrasie sans la dou- leur. Le chirurgien doit donc ordonner une médecine composée, qui convienne également à toutes deux, et ne nuise ni à l’une ni à l’autre; médecine qui, en même temps qu’elle sera calmante, doit être froide pour combattre la discrasie chaude; si la discrasie est froide, la médecine mitigativ.e doit être de vertu chaude. La nécessité de ce contingent est démontrée par Galien, livre VIP du De ingenio., chapitre 9, où il dit, lorsqu’une maladie ne peut être guérie sans l’autre, on les soigne également toutes deux en même temps. XXXIII. Un contingent, c’est le cinquième qui dérive de la maladie., résulte de la complication de maladies entre elles ou des accidents entre eux avec des maladies, ou des accidents avec la maladie, de façon que, si deux ou plusieurs de ces éléments se combinent ensemble, et que l’un soit plus dangereux que l’autre, il faut porter plus promptement remède au plus dangereux. Exemple de la complication de maladies : Une plaie avec spasme par réplétion ou une plaie sans spasme; il faudra d’abord secourir le premier cas% Exemple d’accidents : un écoulement de sang et une syncope; il faut soigner d’abord la syncope, etc. Exemple de maladie et d’accidents, une plaie et un écoulement de sang; il faut soigner d’abord l’écoulement. La nécessité de ce contingent est mentionnée par Haly, dans le Techni., 1. « Si vulnus est concavum et saniosum, cum concavitas repleri non possit, donec mundificetur, necesse est ipsum primo mundificare. » 2. « Vulnus cum spasmo de repletione aut vulnus sine ipso, primo prias succur- rendum. »