DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 248 ouvre certaine tumeur, dont les chirurgiens s’occupent à peine et dont peu font mention. Prenant cette tumeur pour un apostème purulent, ils l’ouvrent sans précaution et sans s’être prémunis contre un écoulement de sang, et tout à coup jaillit un violent flot de sang. Il faut considérer à ce sujet trois points : 1“ le mode de génération de cet apostème; 2“ com- ment il est appelé par les auteurs; 3“ le traitement de cet écoulement. Première question : le mode de génération de cette tumeur est double : celle-ci résulte soit d’une cause externe, soit d’une cause interne. Elle résulte d’une cause externe de deux manières : primo, lorsque par suite d’une contusion ou d’un trop lourd fardeau, une grande veine ou artère se rompt dans les parties profondes, la peau extérieure demeurant intacte. Elle se produit secondement, lorsqu’une plaie se cicatrise extérieure- ment, et qu’il reste dans les parties profondes une grande veine ou artère non cicatrisée. Résultant d’une cause interne, cette tumeur se produit de trois façons différentes, par une trop grande quantité de sang ou par sa seule acuité, ou par les deux causes ensemble ‘ qui font éclater une grande veine ou artère dans les parties profondes, tandis que la peau extérieure demeure intacte. Seconde question : cette tumeur est appelée par Avicenne, 1.1, f. 2, tr.,1, au chapitre Zi, intitulé De morbü solutionû continuitatis^ « mater san- guinis », et le même auteur, sous l’autorité de Galien, 1. IV, f. h-, tr. 2, au chapitre 12, De restrictionesanguiiinjam fîuentis, l’appelle « hurismis ». Il donne là les symptômes, causes et modes de génération et de traitement de cette affection. Théodoric dans la première partie de sa Grande Chi- rurgie l’appelle « operisma »; les autres auteurs l’appellent mère de sang ou sac (mater sanguinis sive saccum) Troisième question : le traitement est double : préservatif et curatif; le traitement préservatif de l’écoulement du sang est curatif de ladite tumeur; Galien, Avicenne, Théodoric et quelques autres s’accordent à dire qu’on doit la traiter par un bandage serré et la compression, si elle est récente. Parfois elle reste latente et comme au repos pendant quelque temps, aussi longtemps qu’on la comprime et qu’elle est bandée; puis aussitôt le bandage enlevé, elle revient comme une rupture ou un relâche- ment inguinal. Le traitement curatif de cet écoulement de sang est sem- blable à celui des autres écoulements, et peut être tiré du Traité. XII. La manière d’intercepter un écoulement de sang, est une chose fort ardue et très importante, et dans ce cas la vie ou la mort du patient 1. EJ. 1892 : « Aut sola acuitate sanguinis utroque fmdente venam ». — Manus- crit 1487 : «... aut sola acuitate sanguinis aut utroque... ». 2. De ces tumeurs sanguines fait partie notre anévrysme. Les mots « burismis » et « operisma » peuvent être considérés comme des erreurs de copistes, pour « aneurusmis », « aneurusma », àvEuo\)o[j,a.