26 I>HEiMlER TRAITÉ. — ANATOMIE CHAPITRE DEUXIÈME De L’anatomie de la partie supérieure de la tête^ c’est-à-dire de la boîte crânienne ‘ et de ses parties. ous avons vu plus haut la première division des membres, puisque tous les membres du corps humain sont, ou con- semblables, ou officiaux, et que tous les membres officiaux sont composés de membres consemblables. Après avoir vu ’anatoinie de tous les membres consemblables, voyons celle des membres officiaux^ et en premier lieu l’anatomie de la tête, ensuite celle de chacun des autres membres, successivement et par ordre, jusqu’aux ongles des pieds. Il y a cinq raisons pour lesquelles il faut voir d’abord l’anatomie de la tête : 1“ elle est plus élevée; 2“ elle est à l’extrémité du corps: 3" elle est plus digne, parce qu’en elle est la vertu sensitive qui est la voie vers l’intelligence, puisqu’il n’y a rien dans l’intelligence qui ne soit aupa- ravant en quelque manière dans le sens h° c’est le membre que nous voyons le premier; 5“ elle est exposée à plus de dommages. Ouiconque veut démontrer l’anatomie interne et externe de la tête, sensiblement et complètement, doit, s’il ne peut se procurer une vraie tête humaine, avoir un crdne artificiel qu’on puisse ouvrir, dentelé aux commissures, divisé en quatre parties, afin que, lorsqu’il aura démontré l’anatomie externe, il puisse l’ouvrir, pour que l’on voie par les sens l’anatomie des membranes et du cerveau. Ce crâne doit être muni à l’extérieur de choses qui tiennent lieu de cheveux, de peau, de chair lacerteuse et de la membrane qui relie les os ^ De même à l’intérieur, on doit figurer quelque chose qui repré- sente, d’une façon sensible, la forme des membranes et du cerveau. La tête humaine, pour autant que cela regarde les besoins du chiruiv gicn, est composée ou formée de deux parties principales, c’est à savoir de la face avec ses parties et de la partie postérieure et supérieure, qui s’étend des dernières racines des cheveux en avant, jusqu’aux dernières racines des cheveux en arrière. Or cette partie postérieure, couverte 1. « ülla capitis ». ülla, pol. En Lauguedoc, le mot oulle correspondait au latin oUa. Ici « olla capitis » signifie le crâne., la boite crânienne. 2. Maxime de scolastique vulgaire répétée par Hobbes et Locke. .3. La chair lacerteuse, c'est l'aponévrose et les muscles épicraniens; la mem- brane qui relie les os, est le péricràne.