PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 70 dons; il est droit, afin que les fèces soient expulsées plus facilement. Les raisons de la longueur et de l’enroulement des intestins sont au nombre de trois : 1“ pour que lorsqu’on prend de la nourriture, on ne soit pas obligé de l’expulser immédiatement’; 2° pour que la digestion faite incomplètement dans l’estomac, se complète dans les intestins; 3° pour que le suc de la nourriture qui aurait échappé à un système de mésaraïques, soit saisi par l’autre. Le foie est un membre principal, official, composé, spermatique par son origine, quantitativement complété par du sang, insensible en soi, sensible par accident, enveloppé d’une membrane nerveuse, dans lequel s'accomplit la seconde digestion. Qu’il soit principal, cela est évident de par le Philosophe, au XIV° 1. du De historiis., de par Avicenne, dans ses Cantica, et de par Galien au IV“1. du De juvamentis, chapitre 3, et dans VAnatomia. Il est official comme l’estomac, composé de matière sperma- tique nerveuse, de laquelle naissent ses veines, et comme celle-ci était en petite quantité, la nature lui donna en outre du sang coagulé, jusqu’à concurrence d’une quantité suffisante. Les raisons pour lesquelles il fut entouré d’une membrane nerveuse, sont au nombre de trois : 1" pour qu’il soit relié par elle au dos et au diaphragme; 2° pour qu’elle retienne et conserve sa substance, qui n’est ni visqueuse, ni ferme; 3“ pour que par elle il ait la sensibilité, ce qu’il n’a pas par lui-même, afin qu’il ne soit pas blessé par des dommages extérieurs, sans le sentir. La raison pour laquelle le foie est formé de sang coagulé, c’est pour que le chyle qui s’y rend de l’estomac, y prenne la couleur du sang. Les autres parties de la description ci-dessus, sont connues par la description du poumon. La raison de la création du foie fut, qu’e;z lui est engendré le sa?ig nutritif. La forme du foie est semblable à celle de la main; le Philosophe au 1" 1. du De historiis, dit que le foie de l’homme est semblable à celui du Fig. 12. — Le foie, de J. Peyligk. 1. Manuscrit français : « La 1 que il ne fust pas necessaire a homme de melre hors la viande si tost comme il eust prise ».