()Ü0 TKOISIÉME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE pas en accord avec les auteurs et les praticiens, ni peut-être avec la vérité. J’appellerai pour le moment infection^ comme on semble l’entendre communément, toute laideur, souillure, aspérité ou inégalité non naturelle de la peau ou de la chair, apparaissant à la surface du corps. Parmi les infections, il faut distinguer celles qui sont de naissance et celles qui sont acquises. — De naissance : ainsi les morphées qu’on trouve sur le fœtus conçu à l’époque des menstrues; — acquises, comme les infections qui résultent de l’expulsion de sang mélancolique à la peau, tels les pannus et les lentilles qui arrivent aux femmes grosses. Toutes ces infections se divisent en cinq espèces. La première siège dans la peau seule, non dans la chair, tels les dartres, les pannus, les lentilles, etc. — La seconde siège dans la chair seule, non dans la peau, comme certaines infections acquises qui viennent exclusivement de l’in- térieur * et qu’on ne guérit que par des évacuations internes, sans topi- ques. Il est manifeste, en effet, que la peau n’est pas infectée, si ce n’est par l’infection de la chair qui est au-dessous, qu’elle laisse voir étant perméable et diaphane. De ce genre sont les taches livides qui restent dans la peau après les contusions, et que la Nature guérit seule. — La troisième, qui réside à la fois dans la chair et dans la peau, comme certaines morphées noires et rouges et la lèpre. — La quatrième qui réside à la fois dans la peau, dans la chair et dans les os qui sont au- dessous, comme il arrive souvent dans les membres où il y a peu de chair, comme aux tempes et au front. — La cinquième siège entre la peau et la chair et ne pénètre ni l’une ni l’autre, ainsi la gale et les varioles au début et à leur arrivée, avant qu’elles s’apostèment et s’ulcè- rent ; car après l’apostémation et l’ulcération elles occupent une partie de la chair et de la peau. La serpigo et Vimpétigo font donc partie des infections qui siègent dans la peau seule; la serpigo est une aspérité de la peau qui serpente ici et là et est formée d’humeurs subtiles incinérées; on l’appelle vulgaire- ment en français « dartre». — Dans l’impétigo la peau devient blanche et est modifiée dans sa forme ou dans sa substance. De ces descriptions et de ces définitions il ressort et il suit manifeste- ment que ces maladies ne sont pas complètement identiques ni complè- tement différentes; en effet ce qui a même définition, est identique; ce qui a des définitions différentes, est différent; et quand les définitions pré- sentent des analogies, il en est de même des objets définis. Cependant pour la comparaison de ces maladies entre elles et avec les autres infections, je me déharasserai pour le présent de ce que disent les auteurs, afin de mieux exposer l’ensemble, car il n’y a point d’infec- I. E(J. 1892 : « ab exlrinseco »; ms. 1487 : « ab intrinseco ».