NOT. XIV. — CONTINGENT XVIII 139 moments-là, des cures de rnplure du péritoine avec le rnptoire', ni d’antres semblables, ni non plus dans les moments où peuvent survenir tout à coup de pareils changements de temps, comme à la fin du printemps ou an commencement de l’été, à la fin de l’automne ou au commencement de l’hiver. Si le patient doit changer de lieu pendant l’été, on le transportera à l’heure la plus fraîche, et par un vent du nord; si c’est en hiver, on le transportera à midi, lorsque souffle le vent du sud. En outre, telle maladie guérit plus facilement à telle époque qu’à telle autre, ainsi la diffi- culté de mouvoir les membres par suite d’irritation (ex indignatione) ou de lésion des nerfs, et toutes les maladies froides des nerfs, telles que la paralysie, etc., se laissent mieux guérir en été qu’en hiver. Pour les apostèines chauds et toutes les maladies chaudes, c’est le contraire qui est vrai. La nécessité de ce contingent est exposée par Galien, au IIP livre du De ingenio, chapitre 8, où il dit : il faut mettre en ligne de compte la complexion des époques de l’année. C’est pour cela qu’IIippocrate aiq)li- quait toujours des remèdes chauds dans les temps froids, et des remèdes froids dans les temps chauds. XVIII. Un autre contingent, le troisième qui résulte de Vair^ dérive du changement de lieu, motivé par la dilférence et la mauvaise qualité de l’air. Cela signifie que le chirurgien fera transporter prudemment le patient, si cela est utile, d’une maison dans une autre, d’une chambre dans une autre, d’une grande ville dans une petite, dans des endroits verts, auprès de fontaines et de rivières, surtout si le malade les aime et s’y plaît, et si on peut l’y transporter commodément. Si le malade a une fracture de cuisse ou quelque chose de semblable, 011 le portera doucement d’un lit dans un autre, toutes les fois qu’on le pansera, et il y restera jusqu’à ce qu’on ait pris soin de l’autre lit, aéré les coussins, lavé les draps, bien nettoyé les paillasses,' à cause de la puan- teur, des puces, des punaises et autres vermines, que tout le lieu ait été parfaitement nettoyé, et que l’on ait bien ouvert portes et fenêtres. Galien démontre la nécessité de ce contingent; il dit au V“ livre du De ingenio, chapitre 6 : si la maladie est chaude et sèche, et que l’on soit dans un été chaud, préparons la demeure terrestre du malade; que les portes donnent sur le nord, qu’on arrose souvent la chambre d’eau fraîche, et qu’on y place des fleurs fraîches; en hiver faisons le contraire. Le fait que les variations de l’air exigent le changement de lieu est démontré par l’expérience; nous voyons en effet des malades languir I. Traitement de la hernie par les caustiques.