648 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE qiiera le cérat de Galien, qui se fuit avec de la Cire blanche et de l'huile de Roses refroidies dans l’eau froide ou dans la neige. Si le froid domine, on appliquera des dissolutifs, des atténuatifs, des consomptifs de la ventosité et des dessiccatifs, tels que Rue, Cumin, Ache, Aneth, Anis, Persil, baies de Laurier, etc. — A la tumeur des testicules, chez les cacochymes par exemple, convient l’Argile avec du Vinaigre, etc. — A la tumeur des cuisses, des jambes et des pieds des phtisiques, cacochymes, hydropiques, stomachiques, hépatiques, qui est symptoma- tique, conviennent la fomentation avec de la Lessive de cendres de Vigne, tiède et salée, des linges imbibés de cette même Lessive et attachés selon l’art par des bandes trempées aussi dans la Lessive; — ou on cuira des feuilles de Sureau, d’Hiéble, de Laurier, de la fiente de Pigeon et de Chèvre, on fomentera et on bandera comme tout à l’heure avec des linges et des bandes imbibées; — ou on emploie de la racine de Raifort avec des excréments de Mouton et un peu de Sel; — ou une fric- tion légère et prolongée faite avec de l’huile de Roses et du Vinaigre, en y ajoutant un peu de Sel et de Nitre pulvérisés; ou seulement de la fiente de Pigeon mêlée à du Vinaigre fort, étendue sur un linge. — Pour la tumeur des jambes est spécialement réputée l’application d’un linge imbibé d’eau distillée de Morelle. — A la tumeur simple du pied conviennent les feuilles de Sureau ou de Pariétaire, écrasées et frites avec de l’huile ou du beurre. A la tumeur des pieds qui reste à la suite de la podagre convient la Rue cuite avec du Vin et de l’huile vieille, dont on fait des onctions. — A la tumeur des pieds résultant de la marche ou du travail convient le Plantain broyé avec du Vinaigre, ou bien on fomente avec de l’eau et des Cendres chauffées et on enveloppe dans des linges et des bandes imbibées de ce liquide. III. Explications sur ce qui précède. — Cinq points à noter. I. Toute tumeur est une espèce d’apostème; en effet le nom d’apos- tème est donné, d’après tous les auteurs, à toute tumeur non naturelle d’un membre, mais tous n’admettent pas qu’une tumeur soit un apostème si elle ne suppurre pas. Une tumeur est aussi une sorte de difformité ou une sorte d’enlaidissement; cela est connu de tous; aussi ce cha- pitre a-t-il été placé non dans la doctrine des apostèmes, mais ici dans celle de l’embellissement {doctrina décorationis). IL Galien (au 1. XIV du Megatechni, chap. 3) établit une différence entre l’apostème flegmatique et la tumeur simple, et dit que la différence qui existe entre eux se retrouve dans leurs traitements, la voici : les apostèmes flegmatiques sont mous et cèdent à la pression du doigt, jus- qu’à ce qu’il y fasse une fossette qui se remplit ensuite, et une fois qu’elle est remplie, l’apostème est comme avant; la tumeur simple au contraire, causée par une ventosité grossière, ne cède pas autant à la