069 DOCT. Il, CH. II. — DES APOSTÈMES EN GÉNÉIUL on appliquera par-dessus beaucoup d’étoupes de Chanvre sèches pour con- server la chaleur. On continuera ces pansements pendant trois jours, en renouvelant une fois; le quatrième jour on appliquera de nouveau l’em- plâtre de feuilles de Mauves comme ci-dessus et le lendemain des sang- sues, puis, après les sangsues, comme avant, l’emplàlre de feuilles de Porreaux. En continuant ainsi tour à tour ces applications jusqu’au dixième jour, on dissoudra complètement l’apostème ou on le mûrira ; dans ce cas il sera fort petit et s’ouvrira le plus souvent sans fer et sans médicament, de lui-même. — Si l’apostème paraît mûr et ne s’ouvre pas de lui-même, on fera une ouverture avec l’incisoir en observant ce qu’il faut observer. L’ouverture faite, on introduira une tente de lard, une seule fois, pour empêcher l’adhésion des lèvres de l’incision; elle les rendra glis- santes et facilitera l’écoulement du pus. On appliquera par-dessus une embrocation composée de farine de Froment, d’eau et d’un peu d’huile, cuite jusqu’à la consistance de la pâte dont on fait le pain; celte embrocation sera renouvelée tous les jours, sans qu’on introduise de tente, jusqu’à ce que le malade soit libéré. Traitement palliatif. Quel il est en général, de quelle manière il con- vient de l’appliquer et dans combien de cas, combien d’auteurs de méde- cine le mentionnent dans leurs livres, tout cela a été dit dans l’Intro- duction à la 2'’ doctrine du Traité II; ici on peut dire également que le traitement palliatif de l’apostème convient dans trois cas : 1° quand l’apostème est tout à fait incurable, comme un cancer caché, comme l’apos- tème qui, parfaitement sec ', occupe tout le sein ou l’œil, etc.; 2° quand le malade ne supporte pas le traitement d’aucun apostème; 3“ quand du traitement d’un apostème, d’hémorroïdes anciennes, par exemple, il résnlterait nécessairement une maladie ou des maladies pires, comme la lèpre, l’bydropisie ou la folie. —Le reste de ce traitement sera exposé plus tard avec les traitements particuliers, dans les chapitres spéciaux dans lesquels il trouve place. III. Explications sur ce qui précède et sur ce qui s’y rapporte. — Onze points sont à noter : I. Il faut noter, comme on le voit par l’intention d’Avicenne (1. IV, f. 3, doctr. 1, chap. 1, des abcès chauds) qu’apostème, dubelech », tumeur, éminence, élévation, grossissement, enflure contre nature % sont sept termes qui désignent la même chose et sont synonymes; c’est le genre de tout apostème dont il y a beaucoup d’espèces, comme on verra par la suite, tels l’abcès, le bouton, la pustule, etc. 1. Éd. 1892 : « ut perfeclus ficus )>; — manuscrit 1487 : « ut perfectus siccus ». 2. « Quod apostema, « dubelech », tumor, emiaentia, elevatio, ingrossatio, intlatio praeter natiiram. »