81.3 CH. VIII. — MÉDICAMENTS QUI RAMOLLISSENT Feniigrec, de Lin, de racine de Guimauve et autres semblables. Les émollients très forts, ou du quatrième degré, conviennent lorsqu’il s’agit de ramollir les indurations très fortes du même degré, ce sont : Styrax liquide, Opopanax, Galbanum, Sérapinum, Bdellium, Gomme Ammoniaque et autres semblables, toutes les moelles, surtout celles de Cerf et de Veau, la première cire des alvéoles d’Abeilles, la vapeur du Vinaigre dans lequel on a éteint une pierre Meulière ou de la Merde de fer rougie au feu. Les médicaments composés sont faits au moyen des simples susdits et de substances semblables; ils sont faibles quand les composants le sont eux-mêmes, et forts dans le cas opposé et ainsi des autres. Ils peu- vent être composés, comme le dit Galien [Catageni^ 3“ partie), c’est-à- dire que chaque chirurgien doit toujours avoir pour chaque cas, un onguent faible et un onguent très fort, avec lesquels il en composera d’autres, selon l’exigence et la variété des cas particuliers, car tous les malades ne sont pas de même complexion, et diffèrent sous le rapport de l’âge, du sexe, de la profession, etc. Il mettra plus de l’un, moins de l’autre ou l’inverse, ou bien une quantité égale de chacun, parce que, comme l’a dit Galien (à la 7® partie du livre cité), il existe un grand écart entre le médicament le plus faible et le plus fort du même genre, de sorte que dans le traitement des maladies, selon la variété de leurs degrés, il faut, en augmentant ou diminuant, composer des médicaments faibles, moyens ou forts. Au surplus, ainsi que le dit Galien dans la seconde partie du susdit ouvrage, il est impossible que le même remède convienne à tous les malades. 1“ Le premier émollient composé faible, du premier degré, décrit par Galien dans la 7® partie du livre cité, se fait en mélangeant un peu de Cire avec de l’Huile, ce que les médecins appellent de cire^ ou d’après la formule modifiée par un autre, en mélangeant 4d'Huile vieille avec une partie de Cire. Ce remède ramollit la matière dure retenue dans les membres, favorise son expulsion et sa résolution, ouvre et dilate les pores du membre. 2“ Le second émollient, du second degré, est aussi de Galien ; on le pré- pare avec Beurre, Poix grecque. Cire non vieille, dans les proportions suivantes si l’on veut : Beurre part, à, les autres substances, de chaque partie 1 ; il semble plus fort que le premier. Les autres composés, qui seront ci-après décrits, peuvent convenir dans le traitement de chacune des trois espèces d’induration mentionnées en dernier lieu, c’est-à-dire celle qui persiste après la consolidation des frac- tures et semblables, et après les luxations et semblables, qui sont restées longtemps sans être réduites, et aussi dans l’induration qui reste après les fractures et les luxations mal réduites et qu’on veut rectifier.