268 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES quefois une autre non dans les plaies, mais autour d’elles, suture qui concourt à leur guérison, ainsi la suture des bandes et celle des plumas- seaux avec les bandes. La première se fait aux bouts des bandes, et en unissant ensemble les spires des bandes, une fois le bandage terminé. La seconde se pratique quand on craint qu’à la longue les plumasseaux, comme lorsqu’ils se dessèchent, ne glissent et ne tombent, les bandes restant en place et le patient ne s’en apercevant pas ; par exemple, par suite d’un mouvement désordonné du malade ou du relâchement du bandage, ou bien parce que la région n’est pas favorable à un bandage, comme l’aine, la verge, le cou et autres semblables. La raison de cette suture des plumasseaux est d’éviter les dangers que peuvent courir les plaies par l’absence d’applications locales. XIII. II faut noter brièvement et en abrégé que pour certaines plaies une suture sans bandage suffit et est même avantageuse; ainsi pour une petite plaie causée par un petit trait ou quelque chose de semblable, à la poitrine, lorsqu’un seul point de suture suffit. Dans d’autres cas, il suffit d’un bandage sans suture; ainsi dans les plaies des bras qui sont dans le sens de la longueur des muscles. Dans d’autres, suture et bandage sont à la fois nécessaires; ainsi dans les plaies des bras, qui sont dans le ^ens de la largeur des muscles. Dans d’autres, ni l’un ni l’autre n’est nécessaire, comme dans les blessures du bras faites par un trait dans lesquelles il suffit d’un emplâtre approprié, bien tenace et qui adhère par lui-même. Partout où dans la même plaie il faut les deux choses à la fois, on fera la suture avant le bandage; et personne ne peut faire utilement et selon l’art une suture ou un bandage, s’il n’a d’abord présent à l’esprit les rai- sons et les avantages de l’un et de l’autre, ainsi que les dommages et les inconvénients qui résulteraient, s’il n’opérait pas selon Fart. Des bandages et de la suture. Ns cette quatrième partie principale, à savoir la manière de bander et de suturer les plaies, il faut avoir en vue deux choses : 1° la manière de faire un bandage selon l’art; 2" la manière de faire de même une suture. Dans le premier point, deux choses ; 1° la manière de faire un bandage; 2° la manière de le défaire. Dans la première de ces choses deux points : 1“ certaines consi- dérations générales; 2“ certaines considérations spéciales. Manière de faire un bandage; considérations générales : On donne 9 règles générales : La 1" règle est tirée d’Avicenne (livre IV, f. 5, traité 2, chap. : des