2. Notable XIX. Du choix de la méthode de traitement. NOT. XIX. — CHOIX DU TRAITEMENT i 85 ils sont cependant en désaccord sur ceci, que si l’un propose une chose, de la mauve *, par exemple, dans le traitement d’un apostème à mûrir, l’autre qui voulait dire la même chose, dit althéa, le troisième dira branche ursine, et ainsi des autres, quand ils seraient mille; là-dessus ils mêlent tout cela dans un seul médicament, quoique la mauve seule eût mieux valu. S’ils ne se disputent pas pour quelque objet, ils se dis- puteront uniquement par envie ou par haine, et du moment oû l’un dira quelque chose de raisonnable et de conforme à l’expérience, bien que chacun l’eût dit, ou voulu dire, s’il eût été seul, aussitôt, tous se dressent l’un après l’autre, et tombent d’accord pour dire le contraire de ce qui a été proposé. Notable XIX ^ Celui qui guérit les maladies par les aliments seuls est un excellent médecin (selon Damascenus, Aphorisme 26 de la 2® partie : si le médecin peut traiter par les seuls aliments, il a trouvé une bonne voie, etc. ; cela est aussi démontré et prouvé par Razès au Notable XII). De même, celui-là est meilleur médecin, qui, toutes choses égales d’ail- leurs, guérit les maladies, aussi bien et sans faire courir de danger, par des remèdes légers et qui ne causent pas de douleur, par exemple, le médecin qui traite les apostèmes par des répercussifs ou des résolutifs, comme par des saignées dérivatives et des l emèdes de ce genre ; — en second lieu, le médecin qui, toutes choses égales, emploie des médi- caments ou une méthode d’opérer qui causent une douleur tolérable, par exemple celui qui guérit les apostèmes par des maturatifs, sangsues, ven- touses, corrosifs faibles et autres médecines semblables; — en troisième lieu, celui qui, toutes choses égales, comme il a été dit, traite par des médicaments qui causent une forte douleur, par de grandes incisions, avec des ruptoires, par de violents corrosifs, et en tirant, pressant, palpant violemment, comme il faut faire quelquefois, quand on palpe et examine un malade qui a un calcul, ou pour redresser des luxations ou des fractures. Enfin, en quatrième et dernier lieu, celui qui ne peut guérir une maladie curable par aucune des susdites méthodes, à moins que le patient, les assistants ou des causes extérieures ne l’entravent, celui-là ne doit pas être appelé chirurgien ; non plus celui qui ne peut guérir des plaies qui ne sont pas absolument et nécessairement mortelles, si on les lui présente toutes récentes, ni celui qui ne sait pas guérir la fistule à l’anus. En résumé, le chirurgien n’opérera jamais avec de forts remèdes, avant 1. Pagel : « sicut in cura apostematis maturandi et in rnalvam ». — Le manus- crit 1487 porte : « si... maturandi ut rnalvam ».