A.NATOMIE m IA TÊTE 31 CH. II. comptent quatre os, n’entendant par là que les principaux, c’est à savoir l’os coronal, l’occipital (landa) et les deux pariétaux (verrualia); d’autres en comptent six, ajoutant à ceux que nous venons de nommer les deux os pétreux; d’autres en comptent cinq, ajoutant non les deux os pétreux, mais le seul os basilaire; d’autres sept, ajoutant les pétreux et l’os basi- laire; d’autres encore divisent le coronal en deux suivant sa longueur, ce qui se voit quelquefois; d’autres enfin, comme Avicenne, en ajoutent deux à celui-là, un à chaque tempe (tympor) et les appellent os pairs (ossa paris). C’est ainsi que le nombre des os est augmenté. La vérité est qu’il y a quaire os principaux de la tête : le coronal, l’occipital et les deux parié- taux, que les deux os pélreux ne sont pas principaux, et qu’il ne faut pas mettre au nombre des os de la tête l’os basilaire, si ce n’est parce qu’il soutient toute la tête et les os susdits, dont il est la base, ce pourquoi il est dit basilaire (basillare). Les quatre os principaux sont dits prin- cipaux^ parce qu'ils vont jusqu’à la dure-mère et sont en contact avec elle. Ainsi les os pélreux ne sont pas principaux, puisqu’ils ne vont pas jusqu’à la cavité du crâne, et que la dure-mère ne se suspend pas à eux comme elle le fait aux précédents. Le premier os de la tête, qui s’étend de l’extrémité supérieure du nez jusqu’à la commissure qui divise la tête en travers, est dit coronal et sa commissure est dite coronale; c’est l’os qui s’étend d’une tempe à l’autre. Deux autres os recouvrent le cerveau sur les côtés, et par leur bord antérieur se continuent avec l’os coronal, et eux-mêmes se rejoignent sur le sommet de la tête, par la commissure verriiale. C’est à eux que se rattachent, sous les oreilles, les os maxillaires supérieurs. Ces os sont plus solides à leur bord supérieur près de la commissure verruale que plus bas. La raison de cette solidité est qu’ils recouvrent la partie supé- rieure du cerveau, qui est la plus exposée aux dangers; ils sont comme un bouclier qui protège et défend le cerveau. Ces os sont dits verruaux *, du nom de leur commissure qui est dite verruale, parce qu’elle se joint à la commissure coronale : la jonction de ces deux commissures présente en effet l’aspect d’un manche de vrille (manubrii verrui, sive fraculae), instrument avec lequel les charpentiers percent le bois. Cette même commissure verruale (à partir de la commissure coronale) réunie avec la commissure de l’occipital est dite sagittale, parce qu’elle ressemble à une flèche. Le quatrième os de la tête, qui se trouve à sa partie postérieure et à sa poupe, se joint au bord postérieur des deux os pariétaux par la com- missure lambdoïde (commissura lande), il s’appelle l’os occipital (os 1. Ce sont les os pariétaux, réunis entre eux par la suture sagittale, et en arrière à l’occipital, par la suture lambdoïde.