DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 270 est trop serré, il empêche la nourriture de parvenir au membre; il mortifie le membre et même le putréfie, ce qui nécessite parfois l’amputation, ou te malade en meurt. S’il est trop lâcbe, il survient les inconvénients dont on a parlé dans les préambules. 7' règle : Toute plaie en tant et aussi longtemps que plaie (V. p. 221), doit être serrée plus fortement que ses parties voisines, parce que le mal est moindre quand les humeurs lïuentes restent dans les parties voisines, au lieu d’être attirées vers la plaie; car les parties voisines empêchent plus fortement la corruption des humeurs que la plaie. Or on obtient ce résultat par un bandage ainsi fait. S*" règle : Si une plaie qui a d’abord été bandée et serrée plus que les parties voisines, devient purulente pour quelque cause ou quelque faute, on serrera dès lors davantage les parties voisines et on relâchera son orifice, afin que le pus soit chassé par le bandage du fond de la plaie vers son orifice, de peur qu’il ne devienne une cause de corruption ou de corrosion du membre, puisque le pus ronge la chair et agrandit les plaies, comme le dit Galien (livre V du Megatechni, chapitre 3). 9'^ règle : Les plaies douloureuses ou compliquées d’inflammation ne doivent pas être serrées autant que celles dont on vient de parler, parce qu’un bandage trop ou même modérément serré, lorsqu’il y a douleur, etc., augmenterait l’afflux des bumeiirs vers ces plaies. Quant au second point, à savoir la manière de faire un bandage dans les cas spéciaux, suivant les modernes, il faut savoir qu’elle peut être tirée presque tout entière des règles susdites; la voici : dans toute plaie il faut commencer le bandage par le lieu blessé, pour que les humeurs fluentes ne pénètrent pas dans la plaie, et par le côté de la lèvre pendante ou élevée, s’il y en a une dans la plaie, en la tirant toujours, la soulevant ou la rame- nant vers l’autre lèvre par la traction de la bande, de façon à ramener, relever et soutenir la lèvre pendante, à abaisser et comprimer celle qui est trop haute, jusqu’à ce que les deux lèvres soient en face l’une de l’autre et se rejoignent en ligne droite. On doit aussi conduire le premier chef de la bande du côté du corps ou vers la partie d’où l’on redoute surtout un afflux d’humeurs (afin d’empêcher que le flux d’humeurs n’arrive jusqu’à la plaie, de peur qu’elles ne causent de la douleur et un apostème chaud), — cela, en déroulant ledit chef de bande sur les parties voisines jusqu’à une certaine distance de la plaie, parce que la plaie n’est pas seule intéressée, les parties voisines le sont avec elle, et ont besoin comme la plaie d’être réconfortées par le bandage et les autres choses. Le chirurgien doit alors donner à tenir à quelque assistant le chef de la bande qu’il a ainsi menée; il reviendra ensuite à l’autre chef de la bande qu’il avait de même donné à tenir près de la plaie; c’est là la bande à deux chefs. S’il s’agit d’une bande à un seul chef, le chirurgien en ajoutera une autre à un chef.