607 DOGT. l, CH. XV. — DE LA DARTRE ET DE LTMPÉTIGO d’Epithyme, évacualive de la mélancolie, donnée ci-dessiis, en observant toujours les règles générales auxquelles il faut être attentif dans ce cas, suivant les auteurs et les Pratiques de médecine^ et surtout que la force du patient suffise à l’intention et qu’il n’ait pas eu le jour même ou la nuit une évacuation considérable, telle que flux de ventre, flux de sang ou sueur. Si celui qu’il faut relâcher est fortement constipé, on commen- cera par un suppositoire ou un clystère et on observera les quatre con- ditions indiquées pour ce cas au cbnp. 1" de ta l.‘“Düctr., Notable préliminaire de la 5® partie dudit chap., intitulée des évacu.vtioxs et des POTIONS CHEZ les BLESSÉS. 2“ Le régime de ceux qui souffrent de ces maladies et d’humeurs brûlées, intérieurement et extérieurement, est le suivant. —• Toutes les choses qui touchent ce sujet, étant soigneusement examinées et considé- rées, pour autant que j’ai pu les tirer et les colliger des auteurs et des Pratiques de médecine, ainsi que conseille la théorie, et étant supposé un bon régime dans les cinq choses non naturelles (l'air, l’exercice et le repos, la réplétion et l’évacuation, dans les médecines digestives, laxa- tives, etc., dans les accidents de l’âme, la joie et la tristesse, la colère et l’inquiétude, etc., ainsi que dans le sommeil et la veille), chaque fois qu’il le fallait, etc., alors, — pour ce régime tel que saurait l’ordonner un hon médecin, il suffit et il ne reste qu’à ordonner un régime con- venable dans la diète, qui est la sixième cbose non naturelle, et est la plus nécessaire pour trois raisons : 1“ parce qu’entre toutes tes choses non naturelles c’est de la diète que les patients s’écartent le plus; 2“ elle seule varie pour ainsi dire chaque jour et est nécessaire tous les jours; nous n’avons pas si souvent besoin d’un changement dans les cinq antres choses non naturelles; en effet si l’air est bon, il ne faut pas en changer, et il en est ainsi des autres choses; 3” toute cure rationnelle, médicale ou cbirurgicale, présuppose un régime convenable dans la diète. Lorsque les humeurs brûlées sont plus chaudes et plus sèches qu’il ne faut, on doit les tempérer par des contraires, c’est-à-dire par des aliments froids et humides, et modérer la chaleur excessive de la cause et de la maladie par un froid qui la surpasse, et sa siccité par une humidité. Tout le régime consiste donc dans ces cas à éviter ce qui est nuisible et à rechercher ce qui est utile. Or comme les choses nuisibles sont moins nombreuses que les choses utiles, laissant ces dernières, nous énumé- rons les choses nuisibles, prenant le chemin le plus court, et nous suppo- serons que tout ce qui n’est pas nuisible est utile, ou du moins peut être considéré comme tel. Les choses nuisibles dans la diète sont donc les sui- vantes ; tous les légumes, frais et anciens, verts et secs, tels que Fèves, Pois, etc., et toutes les purées de légumes, sauf celles de Pois chiches et de Pois, tous les légumes âcres tels qu’Ails, Oignons, etc., que ces