DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 348 vin chaud et exprimées, ou de charpie, et par-dessus, des plumasseaux de bonne étoupe également humectés et proportionnés à la plaie. Mais auparavant on mettra dans les narines des tentes d’étoupe propor- tionnées, aussi longues et aussi grosses cpi’on pourra, afin de soutenir et de redresser les lèvres intérieures de la plaie. Raison pour laquelle on emploie des lentes d’étoupe et non de soie (de bomhace) : parce qu’elles soutiennent mieux le nez, s’introduisent et se moulent plus facilement. Elles sont de même préférables à celles faites de plumes d’oies, qui ne peuvent être ainsi roulées ou adaptées sans blesser le patient; elles sont aussi préférables aux tentes de cire vierge, parce que celles-ci sont moins dures, et que les mucosités ne peuvent les traverser et alors sortir et débar- rasser; le pus ne peut pas non plus s’imbiber dans ces tentes. Il faut avant d’introduire les tentes les envelopper d’un morceau de fine toile de lin, afin qu’elles blessent moins le patient. Pour la même raison il faut dans toutes les plaies de la face, surtout sur les personnes et les parties déli- cates, appliquer entre les étoupes et la plaie une étoffe légère, et placer légèrement sur les côtés du nez, deux compresses trempées dans du vin chaud et exprimées, de façon qu’elles dépassent un peu le nez en épais- seur, afin de supporter le bandage, qui ainsi ne comprimera pas le’nez. On fera ensuite le bandage de la façon suivante : on aura une bande fine de la largeur du pouce, dont les deux chefs seront roulés; on en placera le milieu sous les narines, de façon à soutenir et à soulever l’ex- trémité du nez, et on conduira les deux chefs vers la partie supérieure et postérieure de la tête, où on les nouera en les tordant une fois; puis on les ramènera sur le front et là on les nouera ou les coudra; on prendra ensuite une autre bande un peu plus longue, roulée de la même façon, dont on posera le milieu sur le nez, et dont on mènera les chefs vers l’occiput par-dessus les oreilles; là on les nouera en croix, puis alternativement on les ramènera sur le nez, de nouveau à l’occiput et ensuite sur le front où on les nouera ou coudra. On défera ce bandage vers le troisième ou quatrième jour, si cela est nécessaire, on fomentera la plaie et on la monditiera avec des étoupes trempées dans du vin chaud, puis on desséchera et on régularisera les lèvres selon les cas, et on repansera la plaie absolument comme avant. La manière de défaire le bandage et la suture, et d’enlever les plumasseaux a été indiquée au chapitre général, là où il est question du bandage et de la suture. I. Mais il faut noter qu’il y a des malades qui ne peuvent supporter les tentes dans les narines, d’un pansement à l’autre; en outre, si elles sont tolérées, elles sont tellement salies par les mucosités et la suppuration de la plaie qu’elles empêchent ou retardent sa consolidation ; de plus quelques-uns redoutent fort le changement du pansement, ce qui fait qu’on les panse plus tard; aussi, dans ces cas et les cas semblables,