208 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES secte seront exposées dans chaque chapitre ou dans des déclarations spéciales. Dans ces trois sectes, il y eut des hommes, en grand nombre, qui publièrent des Sommes de chirurgie^ les uns pour une seule raison, les autres pour deux ou plusieurs raisons. Les uns écrivirent peut-être pour la vaine gloire ; tous ceux qui écrivent pour cette cause font insulte à Dieu, car à lui seul est dû la gloire, la louange et l’honneur, comme le dit le prophète ‘ : Non nobis Domine, non nobis, etc. D’autres ont écrit peut-être pour eux seuls, à savoir pour augmenter leur science dans le présent, et pour pouvoir au temps de leur vieil- lesse, recourir à leurs écrits, comme à un trésor de la mémoire qui s’en va. Ceux-là, le plus souvent, aux approches de leur mort font brûler leurs livres, de peur que leurs successeurs n’en profitent dans l’avenir, ainsi que parfois l’ont fait quelques-uns, qui sont maudits pour toujours, et dont la mémoire a péri avec le son ^ C’est ainsi qu’a fait un de nos contemporains, illettré, sot, idiot, se faisant passer pour clerc, qui ache- tait quantité de grands volumes anciens, sans s’inquiéter de quelle science ils traitaient, par exemple d’anciens bréviaires, un Lucain, un Pline, un Priscien, d’anciennes décrétales, pour que le peuple crût qu’il était philo- sophe et prophète, en voyant sa chambre ornée de tant et tant de livres. Lui mort, un Parisien se plaignant de sa terre ^ me dit qu’un tel, grand homme tout à fait, était mort dernièrement et qu’il avait brûlé ses livres, dans lesquels il y avait des secrets infinis, pour qu’après lui ils ne pro- fitassent à personne : d’oû grand malheur. Je lui répondis : Ami, ne te plains pas! J’ai connu le fonds de son cœur et toute sa science secrète; il n’a pas brûlé ses livres pour la raison que tu prétends, mais afin qu’après sa mort son ignorance et sa tromperie ne vinssent pas au jour. Une troisième raison est celle de ceux qui, comme on vient dire, écrivent surtout pour eux, et un peu pour les autres, de façon que aussi longtemps qu’ils vivent, quand ce serait éternellement, ce qu’à Dieu ne plaise, ils ne communiquent rien aux autres, cependant ils ne brûlent pas leurs livres à leur mort, mais les laissent tels quels, vaille que vaille. La quatrième raison est celle de ceux qui écrivent pour eux d’abord, en second lieu pour leurs amis et leurs proches, en troisième lieu dans l’intérêt de tous. La cinquième, c’est sur l’ordre de nobles, de grands, de rois, de princes ou de prélats qu’on écrit. La sixième, c’est sur les prières de magistrats, d’élèves, de collègues. La septième raison, c’est pour la gloire éternelle, raison à laquelle s’ajoutent toutes les autres, excepté les deux 1. Il faut entendre le Psalmiste (Ps. 113, V. 1), dit Pagel. 2. « Periit memoria cum sonitu. » 3. « Conquerendo quidam de terra sua [?]. »