DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 318 une taste ou autrement, surtout en poussant vers la cavilé du crâne ou de la poitrine. En effet en sondant ainsi on peut léser des organes internes principaux, et sans que cela puisse être utile, car toutes les plaies péné- trantes se traitent exactement de la même manière, à quelque profon- deur qu’elles aillent. Il est bon cependant de montrer aux assistants, par précaution, que les plaies sont pénétrantes, pour trois raisons : 1" pour éveiller leur crainte; 2“ pour en retirer un plus fort salaire; 3° pour éviter une mauvaise réputation, si le traitement se prolonge ou tourne mal par quelque côté. Deuxième point. Le chirurgien doit d’abord enlever tout ce qu’il y a contre nature entre les lèvres de la plaie, et pour les esquilles d’os, * seulement celles qui sont tout à fait séparées et flottantes et qu’on peut extraire sur le moment, sans violence et sans douleur. On ne s’obstinera pas à les enlever, car s’il demeure dans la plaie de grandes esquilles d’os, la nature les consolidera peut-être, comme elle consolide les os de la cuisse et d’autres; et si elles sont petites, la nature les expulsera avec le cours du temps; aussi ne faut-il pas pour cela tenir la plaie ouverte, parce que la chaleur naturelle et les esprits s’exhale- raient et la froideur de l’air pénétrerait, deux choses contraires aux prin- cipes de la vie et destructives de la force qui régit le corps. Troisième point. Après avoir exécuté ce qui vient d’être prescrit, le chirurgien réunira parfaitement les lèvres de la plaie et les suturera, s’il est possible et nécessaire de faire une suture. En effet, suivant Galien, {Techni. traité des causes, dans la partie « conglutinat vero distantia »), quatre canons sont exigés dans le traitement d’une plaie simple ; le , premier prescrit de réunir les parties, le second de les maintenir unies, etc. Quatrième point. A quelles plaies convient un traitement de ce genre, quelles sont celles où il ne convient pas? Le Philosophe dit en effet (au IP livre du De anima) : l’action d’un agent ne se produit que sur l’objet qui souffre cette action et est bien disposé; c’est pourquoi ce traitement appliqué où il ne conviendrait pas, serait inutile. Il faut noter ici, pour la clarté du sujet, que la plaie qui s’offre au chi- rurgien pour le pansement, s’offre à lui pendant un temps chaud, froid ou tempéré. En outre cette plaie est ouverte, découverte et remplie de tentes, ou fermée, recouverte et vide. — Si la température est froide et la plaie fermée, etc., on pourra encore commencer ce traitement le qua- trième jour. — Si le temps est chaud et que la plaie soit ouverte, etc., on ne pourra plus l’entreprendre une fois le premier jour passé. — Si le temps est froid et la plaie ouverte, etc., ou le temps chaud, etc., et la plaie fermée, etc., on ne devra pas entreprendre le traitement après le second ou le troisième jour. — Si c’est par une température modérée que la plaie à panser s’offre au chirurgien et qu’elle soit fermée, etc..