INTRODUCTION XXXVI Théodokic (1208-1298) est le fils de Hugues de Lacques, qui fut aussi son maître; il entra dans l’ordre des frères prêcheurs de Bologne, à l’exemple des fils des plus nobles familles, tout en continuant à exercer la médecine; il fut nommé en 1266 évêque de Cervia, mais habita Bologne et fut un des princi- paux représentants de son Ecole. C’était un chirurgien de grande valeur, à l’esprit indépendant et original; nous avons vu qu’il fut le promoteur d’une méthode de traitement des plaies qui se rapproche singulièrement de la pratique actuelle. Il parle aussi pour la première fois des cures par saliva- tion au moyen des frictions mercurielles (Hahn). Il a écrit une chirurgie., après 1264, pour laquelle il aurait copié Brunus, d’après Guy de Chauliac; il est possible qu’il aît emprunté certains passages à cet auteur, mais Théodoric n’est pas un simple compilateur. Mondeville parle de sa. Grande chirurgie-, ce terme était employé au moyen âge pour dilïérencier un traité complet, à la fois doctrinal et pratique, d’un petit traité où se trouvaient seulement le traitement et les formules et qui était désigné sous le nom de Petite chirurgie. Plusieurs auteurs ont en effet écrit une Grande et une Petite chirurgie, mais rien ne prouve que Théodoric ait écrit une Petite chirurgie. — Mondeville le cite T13 fois et dit qu’il le suivra pour ce qui concerne le traitement des plaies. Il signale aussi de lui un petit livre intitulé Des Secrets. Guillaume de Saliceï meurt vers 1276 à Vérone. Il a terminé sa Chirurgie en 1275; elle est plus complète que celle de ses prédécesseurs. G. de Salicet est considéré comme le premier chirurgien du xiiu siècle; « valens homofuit», dit Guy de Ghauliac. Son livre a été traduit en français par Nicolas Prévôt, médecin, Lyon, 1492; Paris, 1505, 1596. Tiiaddée.( 1215-1295), de Florence, a écrit des manuels d’après les livres de Galien, manuels dont s’est servi Mondeville. Mondeville cite encore Jean de Saint-Amand, médecin du xiiG siècle, à propos de son Commentaire sur l’Antidot aire et de son livre intitulé Revoca- timim memoriae qui a encore pour titre Abhreviationes librorum Galeni] c’est une sorte de compendium des doctrines régnantes au xiiu siècle. M. Pagel croit que Mondeville a puisé des citations de Galien dans Thad- dée et surtout dans J. de Saint-Amand. Ge dernier auteur a été étudié par M. O. Paderstein i, dans sa thèse inaugurale faite sous l’inspiration de M. Pagel; parmi les ouvrages de J. de Saint-Amand il cite l'Expositio sive additio super Antidotarium Nicolai Praepositi, déjà imprimé; puis Super Rhasis Antidotarium, non encore imprimé ; les Concordantiae, et les Aureolae ou Areolae sive Tractatus de virtutibus et operationibus medicinarum simpli- cium et compositarum. MM. Paderstein, Eicksen et Müller-Kyphe publient diverses parties du Revocativum memoriae. Lanfranc de Milan, élève de Guillaume de Salicet, vint à Paris vers 1295 après s’être arrêté à Lyon. A Paris, il enseigna la chirurgie avec grand succès et contribua à la relever; Mondeville, qui a été son disciple, l’appelle son maître et a continué son œuvre. Les uns disent que Lanfranc fut accueilli avec 1. O. Paderstein, 1892. IJeber Joha?i7ies de Sancto Amcmdo. Inaug. Diss. Beriin, Schuma- cher. — Eicksen, Ilistorisches übei- krisen und kritische Tage. — MiUier-Kyphe, Uebei' die ars pana Galeni. — Pagel, Die Areolae, 1893.