TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 518 actuel convient au traitement des maladies de matière chaude et sèche, comme on a vu, on ne doit jamais, dans ce cas, faire de cautère potentiel de quelque complexion que soit le malade ou la maladie, parce qu’après avoir détruit la matière peccante de la maladie, il augmenterait par la longue durée de son opération la dyscrasie sèche et chaude du corps. B. Manière de faire le cautère. Deux points : a. des formes des ins- truments ordinaires avec lesquels on a coutume de faire les cautères, puisqu’on ne peut les faire sans instrument; b. manière de faire les cau- tères avec’ ces instruments. a. Sur le premier point Razès donne dans VAlbucasis des formes mul- tiples et variées dèinstruments', maître Guillaume de Salicet en énumère seulement six; maître Lanfranc dix. Bien que les uns et les autres indi- quent assez pour leur but, les formes communes, aucun cependant n’in- dique suffisamment les formes spéciales; ce qui n’est pas étonnant, car chaque jour il se présente de nouveaux cas dans lesquels nous avons besoin de nouveaux instruments et de nouveaux préceptes. Les formes qu’ils recommandent aux opérateurs sont des types suivant lesquels ceux- ci doivent faire fabriquer le cas échéant un ou plusieurs instruments appro- priés, en ajoutant ou retranchant quelque chose à ces formes, ou en s’en écartant tout à fait suivant leur idée et ce qui paraîtra avantageux dans chaque cas ; car on ne peut enfermer dans les livres tout ce qui est nécessaire à l’art. En vérité il est d’un esprit bien misérable d’user toujours de ce qui a été inventé et de ne rien inventer de nouveau, suivant le mot de Damascenus qui dit à XAphorisme second de la 3® partie : le génie naturel vient en aide à l’art et réciproquement. Le cautériseur peut donc et doit, selon ses diverses intentions, la forme et la figure des membres sur lesquels il se propose d’opérer, varier ses instruments suivant les cas. Jusqu’ici les formes les plus employées sont au nombre de sept : la première et la plus ordinaire est l’instrument avec lequel on fait le cautère dit à nœud, qu’emploient ordinairement les barbiers et les campagnards ignorants; généralement on place sur le lieu à cautériser une plaque de fer froid percée au milieu (on, chez les campagnards, au lieu de la plaque, un morceau de semelle de soulier perforé de même manière), afin d’introduire l’instrument cautérisant par ce trou, et cela pour trois raisons ; 1“ de peur que l’instrument cautérisant ne s’écarte du lieu où il doit faire le cautère; 2® pour protéger et défendre de la brulùre les parties voisines; 3° pour qu’au moyen d’un obstacle ’ dont l’orifice a le tiers de l’épaisseur de l’instrument cautérisant, 1. Ed. 1892 : « Ut mediante quodam obstaculo grossiori, quod est in instrumente cauterizante, dicta plata ipsum prohibeat plus débité perferari ». — Manuscrit 1487 :