CH. III. 41 ANATOMIE DE LA FACE 1" pour que le sang mitiâlif des yeux subisse des allénuations mulliples; 2“ s’il n’y avait qu’une tunique, elle ne suffirait pas à proléger les humeurs contre la dureté de l’orbite osseuse, 3" elle serait, ou grossière, ou moyenne, ou délicate; si elle était grossière, elle blesserait les humeurs, si elle était délicate, elle ne suffirait pas à les défendre, et serait blessée avec elles, si enfin elle était moyenne, elle blesserait ou serait blessée. La rétine fut faite délicate pour deux raisons : 1" pour ne pas blesser les humeurs par sa grossièreté; 2’ pour ne pas empêcher leur dilatation. La raison pour laquelle la sclérotique fut faite dure, est afin qu’elle enveloppât l’œil entier et le défendit contre les dommages extérieurs. Comme il n’était pas utile, mais fâcheux, que la tunique grossière ren- contrât sans intermédiaire la tunique délicate, on fit la tunique secon- dine, qui par sa dureté moyenne protège la rétine contre la plus grande dureté de la sclérotique. Or chacune de ces trois tuniques peut être divisée elle-même en deux tuniques ou deux parties, comme on a vu, en la partageant par son milieu selon la plus grande épaisseur de l’œil. La paiTie antérieure de la rétine, ou la tunique qui en naît, est appelée twivjue ou partie aranéenne (aranea), elle est traversable, c’est-à-dire transparente, diaphane, c’est- à-dire translucide. La partie antérieure de la secondine ou la tunique qui en naît, est appelée avée\ elle est semblable à la pellicule d’un grain de raisin; elle est délicate, solide et entoure immédiatement l’humeur albu- ginée; elle doit être d’une couleur intermédiaire entre le noir et le vert, et donne à l’œil sa couleur; elle est percée au centre d’un li’ou que nous appelons pupille. La raison pour laquelle elle est perforée, c’est qu’elle n’est pas transparente. La partie antérieure de la sclérotique, qui est de la substance de la dure-mère, ou la tunique qui en naît, est appelée tunique cornée, elle est transparente, traversable et diaphane comme une corne transparente, au point qu’elle n’empêche pas que la forme d’une chose extérieure visible, arrive à travers elle jusqu’à l’humeur albuginée. La cornée, avec la sclérotique dont elle naît, enveloppe tout l’œil; la rétine et l’aranée entourent immédiatement deux humeurs; la secondine et l’uvée sont entre les autres tuniques. Comme l’œil ainsi composé n’était pas assez ferme dans, l’orbite, qu’au contraire il pouvait se mouvoir de lui-même en vacillant, de la membrane extérieure qui recouvre les os de la tête, la nature a formé une tunique attachant fermement l’œil dans l’orbite; elle porte le nom de conjonc- tive, parce qu’elle enveloppe et attache l’œil. Mais elle ne le recouvre pas entièrement, car elle empêcherait la vision par son épaisseur; elle l’atteint un peu en avant du point où les tuniques antérieures de l’œil se réunissent aux postérieures; c’est là ou à peu près, que les humeurs vitrée et albuginée se rejoignent.