' 498 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE extraire des esquilles d’os, par exemple d’une plaie de la tête avec frac- ture du crâne; —pour extraire des os dans des fractures avec attrition : d’autres parties, comme à la jambe; — pour remettre en place les extré- mités des os brisés qui sortent par la plaie; — pour faire sortir du pus des plaies desquelles on ne peut le retirer par suite de l’étroitesse de leur orifice ou pour une autre cause; —parfois enfin pour enlever des plaies de la cbair dure ou mauvaise, etc. — Les raisons pour lesquelles les inci- sions conviennent dans les'apostèmes sont les suivantes : tantôt pour faire sortir le pus, de crainte que par un long séjour il ne cause des acci- dents graves et ne corrode les parties profondes, puisqu’il ne peut traver- ser la peau qui est ferme; tantôt pour extraire d’autres superfluités, du sang coagulé, de la cbair globuleuse ^ etc. — Les raisons pour lesquelles les incisions conviennent dans les ulcères sont nombreuses : parfois pour extraire le pus, le virus, le venin ou d’autres superfluités; pour extirper de la cbair ou des lèvres indurées; d’autres fois pour extraire des corps solides nuisibles, etc. — Les raisons pour lesquelles les inci- sions sont utiles dans l’exlirpalion des excroissances sont les suivantes : tanlôt il s’agit de faire une extirpation totale avec l’incisoir; tantôt on pratique une scarification dans l’excroissance pour introduire un corrdsif qui la corrodera ainsi plus facilement. III. Moment de pbatiquer les incisions. — Pour les médecins il y a deux moments pour faire les évacuations : le moment choisi et le moment imposé par la nécessité. Moment choisi, c’est-à-dire quand les médecins attendent que le temps soit tempéré, que la lune soit libérée des mauvais signes et, s’il faut donner une médecine laxative, que la lune ne soit pas dans un signe ruminant® et ainsi de beaucoup d’autres circonstances. Moment imposé par la nécessité, quand il faut que l’évacuation soit immédiate, sans considération d’aucunes circonstances particulières si ce n’est la vie du malade, quand il faut par exemple donner sur l’heure un clystère à un apoplectique, qu’il soit à jeun ou enivré, que ce soit de jour ou de nuit.— De même pour les chirurgiens lorsqu’il s’agit de faire des incisions, il y a deux moments : le moment de choix et le moment de nécessité. On peut choisir le moment quand la maladie accorde des trêves, et ce choix dépend de trois ordres de considérations : 1” les constellations; 2° le malade; 3“ le chirurgien. Au sujet des constellations^ le chirurgien doit être attentif à ce uue la complexion de la saison, du jour et de l’heure soit 1. Ed. 1892 ; « cum attractione >> ; manuscrit I486 : « cum alterâtione ». 2. <' caro globosa »; manuscrit 2030 : « char motelee ». S’agit-il de gros bour- geons fongueux? 3. « lu signe ruminante », manuscrit 2030 : « en signe rungaut ».