CH. XI. — ANATOMIE DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION 81 est composée de deux parties, à savoir une partie extérieure et une inté- rieure. La partie extérieure est une peau mobile, qui peut être ramenée en arrière et s’appelle prépuce. C’est ce qui fait qu’Avicenne dit, au livre III, chapitre des maladies des membres génér-vteurs : Les ulcères qui se forment sur la tête de la verge demandent des dessiccations ou des dessé- chants plus énergiques, que ceux qui se forment sur le prépuce ou la peau ou coiffe ' ; en effet, si le prépuce est perforé par ulcération (corrosio), le trou fait ne guérit pas dans la suite. Le Philosophe dit aussi au chapitre cité : l’extrémité de la verge s’appelle gland, la peau qui la recouvre est dite coiffe ^ La raison de la mobilité du prépuce est que son frottement favorise les mouvements de la matière spermatique, de sorte qu’elle jaillit plus rapidement des testicules et des vaisseaux spermatiques, afin de procurer dans le coït une plus grande jouissance. La raison de sa création est de protéger la chair de la verge contre les dommages extérieurs. La partie interne de la tête qui est en avant de la verge, est formée d’une certaine chair musculeuse délicate, qui si elle est détruite en totalité ou en partie, ne se régénère jamais, et donne une cicatrice déprimée; grâce à elle, la tête n’est pas blessée par un frottement vigoureux, mais elle sent très bien. Le scrotum ou bourse est un membre official, composé, etc., et quoi- qu’on le compte parmi les membres générateurs, il n’est cependant pas des principaux; ce nom de bourse lui a été donné par les femmes, comme plus haut. Les raisons de la création du scrotum furent au nombre de deux : 1“ pour tenir au chaud et renforcer par son épaisseur et ses poils, les testicules et les vaisseaux du sperme ; 2° pour les protéger contre les dommages extérieurs. Le scrotum se compose de deux parties, l’une extérieure et l’autre intérieure. L’extérieure est composée de la peau en dehors et de lacertes longitudinaux, latitudinaux et transver- saux, de la même manière que le mirach du ventre, et cela pour les mêmes raisons, aussi Tappelle-t-on mirach du scrotum. Le scrotum est divisé, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur, en deux parties rendues évi- dentes par une suture qui va de l’anus à la verge, par le milieu. La raison de cette division est que, s’il arrive quelque dommage à l’une des parties, l’autre reste saine et intacte. La partie interne du scro- tum, qui enveloppe les testicules, comma le péritoine la région des 1. « Cufï'a », dans le vieux français, voulait dire euffet, coiffe, couverture de tête (Du Gange). 2. « Extremitas virgae vocatur praeputium ; cutis cooperiens ipsum dicitur euffa. » H y a ici une erreur : « praeputium » est mis pour « balanum », car dans cette des- cription il n’est pas question du gland. — Voici ce que dit Guy de Ghauliac ; « Finis virgae vocatur balanos, id est glans, foramen, mitra, capellus, praeputium ». (Ed. 1559, p, 38; éd. 1890, p. 69.) NiCAISE. — H. de Mondoville. 6