CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 796 rapide est la formation de l’escarre et plus aussi celle-ci est épaisse. De même, plus la consistance d’un bol, d’une pâte, d’une pierre ou d’une poudre, par exemple, est ferme, plus énergique et plus prolongée est son action locale. De même aussi, plus est sec le corps ou le membre sur lequel un topique est appliqué, plus promptes sont sa dessiccation et sa con- densation. Enfin, plus les corrosifs sont forts, comme les cautérisants, moins grande est la quantité nécessaire pour produire une escarre. Cepen- dant celle-ci ne se produit pas si la quantité du caustique est trop minime tandis que des caustiques faibles, mais secs et solides, employés à la même dose font une escarre. Il est très nécessaire au chirurgien opérateur de connaître les raisons de la production de l’escarre, parce qu’elle amène des modifications et des difficultés dans l’œuvre du chirurgien, de deux façons : 1° parce que les médicaments qui escarrifient sont quelquefois utiles pour diminuer l’écou- ment du sang, tandis que d’autres, non seulement ne le diminuent pas, mais l’excitent plutôt en ouvrant et en dilatant les orifices des veines; 2" parce que pendant le temps que l’escarre demeure en la place où elle a été produite, le chirurgien ne fait et ne peut pas faire autre chose que^de panser en vue de la chute de l’escarre ; de sorte que s’il lui était pos- sible de corroder suffisamment sans escarrifier, il ne perdrait pas un si long temps et même il pourrait poursuivre sans inlerruption l’indication principale. II. Il est nécessaire au chirurgien de savoir que certains corrosifs pro- duisent la douleur aussitôt après leur application, tandis que d’autres ne la font sentir qu’après plusieurs heures. Cette connaissance est utile pour deux motifs : 1° certains malades supportent plus facilement la dou- leur à un moment qu’à un autre, par exemple, après le repas plutôt qu’avant; pour d’autres malades, c’est l’inverse; il en est qui préfèrent la présence d’autres personnes; d’autres, au contraire, veulent être seuls quand ils souffrent. C’est pourquoi, le chirurgien, ne pouvant pas tou- jours rester continuellement près du malade, doit s’informer au préalable de ses préférences, afin d’appliquer le corrosif de façon qu’il agisse au moment qui lui convient le mieux. 2” Si le chirurgien a appliqué un cor- rosif à effet rapide sur un malade sensible, celui-ci veillera probablement à ce que le chirurgien l’enlève; tandis que si le corrosif n’agit qu’après le départ du chirurgien, le palient n’osera pas enlever le topique en son absence et, de plus, le chirurgien ne pourra consoler son malade dans sa souffrance. III. On doit s’inquiéter des propriétés particulières de chacun des cinq médicaments corrosifs en question, selon leur rang et pris isolément, et des mêmes médicaments tels qu’on peut les trouver dans Galien (au 1. Y Des simples médicaments) et dans Avicenne (au IP 1. du Canon, tr. 1,