DOCT. I, ClI. X. — MEDICAMENTS QUI CONVIENNENT AUX PLAIES 373 la faculté de la mémoire; c’était un faiseur de selles; il n’en perdit pas son art. F^our ma part, j’ai extrait souvent de la substance du cerveau un trait auquel adhérait une quantité notable de substance cérébrale ressem- blant à du fromage blanc et mou, et cependant./c les guéris avec un seul pansement, suivant la méthode de Théodoric, sans causer de grande douleur, non sans avoir une grande inquiétude. Mais il est possible, si l’on commet une erreur dans des plaies de ce genre, qu’elle soit plus nuisible que dans les autres plaies mortelles indiquées ci-dessus. CHAPITRE DIXIÈME De quelques médicaments qui conviennent au traitement de certaines plaies. Déclarations préliminaires. ouR la clarté de ce dixième chapitre qui traite de quelques médicaments utiles à certaines plaies, il faut noter neuf points. I. Toutes les plaies qui s’offrent à nous pour être pansées sont ou récentes et saignantes ou altérées, et cela avec ou sans perte de substance. II. S’il s’olfre à nous dos plaies récentes sans perte de substance, nous n’avons besoin pour les panser et les guérir que des médecines incarna- tives, aggrégatives, conglutinatives, qui sont les mêmes. Elles doivent être sèches jusqu’au second degré, c’est-à-dire plus que les médecines qui engendrent la chair, afin que leur vertu pénètre plus profondément. Placées à la surface des plaies réunies, elles agissent par la force de leur action dessiccative en desséchant jusqu’au fond l’excès d’humidité qui existe entre les lèvres des plaies; elles amènent ainsi l’adhésion les lèvres par le moyen de la rosée (cum rore) qui en sort; ainsi font le Vm et d’autres médecines semblables selon les modernes, et pour les anciens, une poudre composée de 3 parties de Chaux vive, de 3 parties d'En- cens et de 1 partie de Sang-Dragon, et d’autres médecines semblables qui doivent être plus sèches que le vin; il se forme en elfet dans les plaies traitées selon les anciens, plus de superfluités que dans celles qui sont traitées selon les modernes. III. Dans le traitement des plaies récentes avec perte de substance nous n’avons besoin que de deux médecines, celles qui engendrent la