536 TROISIÈME TRAITE. — CHIRURGIE SPÉCIALE sanguine (arthritica sanguinea) une saignée convient avant l’arrivée du paroxysme, de même à tous ceux qui sont prédisposés aux maladies sanguines, qui ont une fièvre synoque ou un apostème chaud intérieur ou extérieur de dimensions considérables, une pleurésie (pleurisis) ou des bubons, enfin à ceux qui souffrent de spasme par réplétion et de divers autres maux semblables. IV. Règles générales ou propositions extraites de nos prédécesseurs qui ont traité de la saignée : — La saignée se fait dans une des trois intentions suivantes : conserver la santé, préserver d’une maladie, guérir une maladie déclarée. — Toute saignée artificielle est faite parce que l’humeur sanguine est en trop grande quantité, ou parce que sa qualité est mauvaise, ou pour ces deux raisons à la fois. — Ceux qui craignent de tomber malades, se font saigner au printemps ou en automne. — Ceux qui ont reçu des contusions, des coups, ou ont subi des tractions graves, se font saigner immédiatement, en observant les règles à observer, de peur qu’il ne survienne un apostème chaud. — Chez les sujets prédisposés aux maladies, la saignée se pratique avec plus d’uti- lité avant que la maladie soit déclarée, qu’après, c’est-à-dire quand le mal est à son début, dans sa période de croissance ou d’état, parce qu’on met alors en mouvement les humeurs qui étaient jusque-là tranquilles, on les mélange au bon sang et elles affluent ensemble au lieu douloureux. Mais quand les symptômes indiquent que la matière de la maladie est digérée et après les débuts on peut faire une saignée, en observant les règles à observer. — Quand la matière de la maladie et du paroxysme est en mouvement on ne fera pas de saignée, parce qu’il ne faut pas ajouter l’affliction à l’affligé, et empêcher la Nature de digérer la matière de la maladie. — Dans une maladie dont la période d’état est fort éloi- gnée, on suspendra la saignée ; cependant si elle est très nécessaire, on pourra en faire une petite, de façon à réserver le sang en provision; pour la même raison on ne saignera pas en hiver et en automne. — La saignée qu’on fait par le côté opposé et diversif (per oppositum et diversum) arrête le plus souvent le flux de la matière. — On évitera de saigner dans un moment de très grand froid ou de très grande chaleur et après le coït. Il est préférable de saigner plusieurs fois plutôt qu’en grande quantité. Si le bras qu’on a saigné s’apostème, on fera une saignée à l’autre bras et on appliquera des médicaments naturellement froids qu’on aura chauffés. — Dans la saignée de la céphalique il est mauvais de frapper (percutere) plusieurs fois, de crainte d’apostème. —La saignée faite entre le pouce et l’index est admirable dans les affections du foie et du diaphragme; Galien l’a pressenti. — Dans les maladies où le sang domine il faut commencer