CH. YI. — MÉDICAMENTS RÉGÉNÉRATIFS 791 6" Kp. Cénise bridée, Litharge, écorce de Pin, scories de Plomb, Myrrhe, Galles, de charjue parties égales. T Rp. Aloès, Oliban, Sang-Dragon, de chacjiœ One. ÿ. Aristoloche brûlée, Litharge, Céruse, écorce de Pin, Centaurée, de chague Dr. 1, Galles, Balaiistes de chacpie Dr. 3; c’est une excellente poudre. Les ONGUENTS sont au nombre de sept : 1° Xonguent Diaphoenicon ‘ ou onguent de Palme, dont Galien a indiqué la composition et l’utilité dans le Catageni où il est mentionné en première ligne : Rp. Litharge, Huile très vieille, de chaque tb 3, Axonge de veau ou de porc tb 3, Couperose, Airain vert, de chaque Once / ; on tamise finement la Litharge et on y ajoute la Couperose, on enlève les membranes de l’axonge, on pile, puis on fait fondre dans un vase de capacité double; on triture le tout dans un mortier et on fait cuire sur un feu doux, en agitant fortemeni et continuellement avec de grosses branches de Dattier récemment coupées, et dont on a enlevé l’écorce extérieure super- ficielle. La partie de ces rameaux qui a été ainsi desséchée est séparée, puis on coupe les ramuscules en petits fragments qu’on met dans l’on- guent. Lorsque ceux-ci sont desséchés on les enlève et on les remplace par d’autres branches fraîches, et on continue à enlever les rameanx desséchés et à les remplacer, jusqu’à ce que la décoction soit achevée. Lorsque celle-ci n’a pas été poussée loin, on a un onguent; lorsqu’elle a été plus prolongée, on a un emplâtre. Si on n’a pas de branches vertes de Dattier on peut, à la place de celles-ci, employer des racines de Roseaux ou des branches de Laurier. L’onguent de Palme est avantageux, suivant Galien et Jean Mesuë, dans le traitement des ulcères rebelles, sanguinolents, dans le flegme salé, l’herpès, les ulcères malins, les fistules, dans les apostèmes pestilentiels et les apostèmes de plusieurs matières, tels que l’anthrax, les plaies apostémées des nerfs, les brûlures et beaucoup d’autres. 2" Onguent blanc de Razés : Rp. Huile de roses One. 4, Cire employée dans un pays chaud et par un temps chaud Oncei, dans un pays froid et par un temps froid Once ij‘2, Céruse Once 1, Camphre Dr. 1, deux blancs d'œufs. Avant de faire l’onguent, pilez dans un mortier h Amandes I. Ce mot a été estropié par les copistes lesquels ont écrit : dyasnutum, dyasnuton, dyasimton. M. Pagel croit qu’il s’agit du Diasmyrnon ou emplâtre de Myrrhe, et il ajoute qu’il n’a pu trouver dans le Traité De compositione medicamentorum per généra aucune indication touchant cet emplâtre. Cependant Galien, au chapitre 4 du livre I du susdit Traité, a décrit longuement un èiATtXaaTpov tpoivtiiîvov Composé comme il est dit dans le texte de H. de Mondeville. — Au surplus, l’étymologie du nom donné par Galien à cet emplâtre {phænicium, devenu diaphoenicon ou Diapalma dans le langage des officines) est bien claire puisque le Palmier dattier était appelé Phoenix en grec, Palma en latin. Actuelle- ment le Diapalme est fait avec Huile, Cire, Litharge et Sulfate de zinc, sans emploi des rameaux de Palmier (St.-L.).