DOCT. I, CH. II. — DES CAUTERES 5Ib dans la main et que nous cautérisons la partie qui en a besoin, en lais- sant les autres; tout cela ne peut se faire avec autant de précision si le cautère est potentiel ; 8° grâce à la manière différente d’opérer avec le cau- tère actuel, même lorsqu’il est appliqué sur la place à cautériser, le chi- rurgien instruit peut augmenter ou diminuer l’effet de l’instrument, tandis qu’on ne peut faire la même chose avec les caustiques potentiels, qui, une fois appliqués, agissent avec toute leur vertu; 9“ quand nous cau- térisons dans de grandes veines ouvertes, nous craignons en enlevant l’instrument d’enlever en même temps l’escarre qu’il produit sur le lieu et de mettre à nu les orifices, ce qui provoquerait l’écoulement du sang, etc. ; aussi dans ce cas nous cautérisons en approchant seulement l'instru- ment chsMÏÏé, sans toucher la place; or cela, quelque nécessité qu’il y ait, nous ne pouvons le faire avec un médicament caustique; 10" selon Razès {Albucasis^ chap. 1), un cautère potentiel provoque parfois un mal incu- rable, un cancer ulcéré par exemple et cause quelquefois la mort, tandis que cela n’arrive jamais avec le cautère actuel. B. Comparaison des cautères actuels entre eux^ c’est-à-dire de ceux qui sont faits avec des instruments de métal chauffés : on peut déduire briève- ment de l’avis des auteurs, de Razès (l" 1. A'Albucasis^ chap. 2), d’Avi- cenne (1. I, f. â, chap. 29) et d’autres illustres auteurs, que le meilleur cautère se fait avec l’or, ensuite vient l’argent, enfin le fer ou l’acier, toutes choses égales, parce que l’or est de complexion plus tempérée et de substance plus pure que l’argent, l’argent que le fer; or ce qui est plus tempéré et plus pur fait moins de lésions. Mais on ne mesure pas bien le degré de chaleur de l’or et de l’argent, parce que leur couleur ne se modifie guère par la chaleur, tandis que celle du fer passe, quand on le chauffe, du noir au blanc; de plus ces métaux ne cautérisent pas lorsqu’ils ne sont pas assez chauds, et si on les chauffe trop fortement, ils se fondent et se liquéfient, tandis que le fer peut être chauffé très for- tement sans se fondre ni se liquéfier; en outre l’or et l’argent éloignés du feu se refroidissent immédiatement, ce qui n’est pas le cas pour le fer, sa substance étant plus ferme : pour toutes ces raisons et de crainte que ces inconvénients ou d’autres encore ne gênent dans l’opération du cautère, on fait généralement celui-ci avec du fer. — Mais si par hasard c’était un orfèvre expert et instruit qui chauffât des instruments d’or ou d’argent, il serait possible qu’il n’y eût pas d’inconvénient; en résumé le cautère est meilleur et plus avantageux s’il est fait avec l’or, vient ensuite le cautère d’argent, mais le fer est plus sûr. G. Comparaison des cautères potentiels entre eux. Dans certains cas les ruptoirs conviennent mieux que les Cantharides, en d’autres cas c’est le contraire. En effet les ruptoirs conviennent mieux là où nous voulons attirer de loin, d’un endroit profond et pendant longtemps; après la chute