DOCT. I, CIL I, PART. IV. DES BANDAGES ET DE LA SUTURE 273 tement possible, or ceci ne peut s’obtenir dans une plaie de ce genre, si l’on ne fait d’abord un point à chacune de ses extrémités et ensuite un au milieu, comme on l’enseigne dans ce Traité, parce que, si l’on faisait la suture en suturant continuellement d’une extrémité de la plaie à l’autre, on n’éviterait presque jamais que l’une des lèvres de la plaie ne fût plus longue que l’autre, et que la cicatrice ne fût ainsi déformée pour tou- jours. Du moment donc que l’on fait un point au milieu, il doit y avoir autant de points d’un côté que de l’autre; ils seront ainsi pairs, plus le point du milieu, et par conséquent le nombre entier des points sera impair, à moins que la plaie ne fasse un angle, parce qu’alors deux points peuvent suffire d’un côté de l’angle, trois de l’autre, il yen aura un sixième à l’angle, et ainsi les points pourront dans ce cas être pairs suivant les règles de l’art. 8® règle : Plus les plaies sont récentes quand on les suture, plus vite et mieux elles guérissent. La raison en est l’expérience, ainsi que le veut Galien (au P'' livre Des comptexions)^ comme il a été dit. 9® règle : Si la plaie à suturer est un peu altérée, il faut avant de la suturer, en frotter les lèvres avec une aiguille ou quelque objet semblable jusqu’à effusion du sang, parce que par un vigoureux frottement on rend à la plaie une certaine fraîcheur^ on la renouvelle, et on amène un peu d’écoulement de sang. Or il est démontré par la règle précédente que plus une plaie est récente, plus facilement, plus rapidement et mieux elle s’incarne, donc, etc. 10® règle : Dans les plaies qui sont dans le sens de la largeur des muscles et dont les lèvres sont plus tiraillées que dans les autres plaies, la suture doit être faite avec une plus grosse aiguille et du fil plus fort, elle doit être à points plus rapprochés et plus profonds (à moins que l’on ne craigne de piquer un nerf), parce que les lèvres de ces plaies sont plus écartées et plus tiraillées, et par conséquent exigent d’être unies et main- tenues plus fortement. Il n’en est pas ainsi pour les plaies qui sont dans le sens de la longueur des muscles, et dont les lèvres ne sont pas aussi fortement écartées. 11® 7'ègle : Les sutures des régions et des personnes nobles, de la face et des princes, doivent être faites très subtilement et être soignées plus subtilement encore dans la suite, parce que ces parties du corps apparaissent tout d’abord aux regards, et qu’on recueille des nobles per- sonnes plus grand honneur, plus grande renommée et plus grand salaire. 12® règle ; Si l’on fait une suture seulement pour arrêter un écoule- ment de sang impétueux, on la fera comme les pelletiers cousent leurs peaux. La raison en est donnée en dehors du Traité, là où il est question de l’arrêt de l’écoulement sanguin. Et nous ne nous préoccupons pas beau- coup que quelque corps étranger soit contre nature entre les lèvres, à NiCAISE. — H. de Mondeville. I8