DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 316 Si on le considère sous le premier aspect, il faut le donner quand l’es- tomac est vide, parce que son mélange avec les aliments empêche qu’il ne se rende aux organes à réconforter, et qu’ainsi sa vertu est alfaiblie. Si on le considère sous le second aspect, il ne faut jamais le donner avant les aliments; en effet le vin est selon les auteurs l’agent le plus pénétrant, et s’il trouve l’estomac vide, il se rend aussitôt, sans être digéré, au foie et même aux membres, et y engendre des humeurs crues, non digérées et qui embarrassent tout le corps. Si on le considère de la troisième manière, c’est-à-dire à la fois au point de vue de son aromati- cité et de sa vinosité, il est alors un réconfortant de la digestion et par conséquent de la force qui régit tout le corps, et il peut ainsi être donné avant, avec et après la nourriture. Puisque cependant, comme on a vu, il augmenterait l’ébranlement des humeurs, nous attendons pour le donner le moment où le patient mange pour la première fois. Lorsqu’on dit, en raisonnant : « Si on le donne avec des aliments, la digestion de tous les deux est empêchée et la vertu du pigment affaiblie », il faut répondre que ce serait vrai, s’il ne faisait partie des médecines confor- tatives de la digestion, lesquelles peuvent toutes être données, et avec profit, avant, avec et après la nourriture; donc, etc. ‘ VIII. Dans le présent chapitre nous enseignons de laisser en place toutes les esquilles du crâne, qu’elles adhèrent ou soient complète- ment séparées; et dans la première partie du chapitre l" nous avons enseigné d’extraire tous les corps étrangers fichés dans une plaie, soit qu’on puisse les enlever facilement ou qu’il faille user de violence. Les anciens, comme on a vu et comme on verra, faisaient tout le con- traire, enseignant à extraire toutes les esquilles du crâne, complètement séparées ou non, les arrachant par la violence s’ils ne pouvaient les extraire facilement, et enseignant d’autre part à abandonner définiti- vement les objets fichés dans le cerveau et dans les autres lieux nobles. L’étonnante chose : la raison pour laquelle ils exiraient les esquilles du crâne, c’est qu’elles sont lésées; ils devinaient donc extraire tout le crâne, puisqu’il est lésé. La raison pour laquelle ils n’exiraient pas les objets fichés a été dite dans la première partie du chapitre On a vu au même endroit la raison pour laquelle nous les extrayons tous. La raison pour laquelle nous n’extrayons pas les esquilles du crâne, est donnée plus loin, et on peut ajouter que nous relirons les objets exté- rieurs plutôt que les esquilles d’os, parce que les parties d’un tout diffè- rent moins de ce tout, le gênent et l’incommodent moins, que quelque tout qui est entièrement étranger et différent.