82G CINQUIÈME TRAITE. — ANTIDOTAIRE dont les feuilles [lisez les graines] servent à faire de l’huile et qui a des racines grêles, non comestibles, est une sorte de Chou blanc. kl. Acetum, Khall (Cal) en arabe, est froid au 1" degré, sec au 2® degré. i8. Viola, en arabe Banafsadj (Benelfig), est froide et humide au 1®*’ degré. Il y a quatre espèces de Violettes : la commune de nos pays qui a une fleur de couleur safranée; — la seconde qui croît le plus souvent sur les murs et qu’on nomme Keyri, a une fleur pourpre, à odeur de Girofle : c’est pourquoi on l’appelle Giroflée, Caryophyllata; — la troisième a une fleur azurée, elle est d’un fréquent usage en médecine; —la quatrième a une fleur blanche. Ces deux dernières croissent dans les bois et sont cultivées dans les jardins. k9. Mandragora, en arabe iabru‘h (labroch), est narcotique, froide et sècbe au 3® degré. 50. Verbena, Hiera Botane, Diosc. (Hierobrolanum), mot dérivé de l’adjectif Hieros qui signifie sacré, Verminacula en Italie (Vermiciala) ; c’est une herbe froide et sèche. 51. Hepatica, croît sur les pierres dans les rivières et les lieux humides, on l’appelle en français « Cornpierre ». . 52. Corrigiola, Geniculata, en français « Cesune »; elle traîne sur la terre dans les moissons; on l’arrache avec des râteaux de fer et on la fait sécher comme le foin. 53. Papaver: il en existe quatre espèces, le blanc, le noir, le rouge et le Cornu. — Le Pavot blanc est froid et sec au 2® degré; on le cultive dans les jardins, et avec sa graine on fait une huile comestible. — Les autres sont plus employés en médecine que pour les usages alimentaires : le noir est froid et sec au 3® degré et même jusqu’au â® degré; — le rouge a les a dit qu’on fait de l’huile avec les feuilles de la Rave; il voulait certainement parler des graines dont on fait l’huile de Navette et l’huile de Colza. 47. Acetum, Vinaigre. 48. Viola, Violette; les espèces énumérées sont : 1“ le Violier à fleurs jaunes, Giroflée, Cheiranthus cheiriL.; 2° le Violier quarantain, Matthiola annua R. Br.; 3° la Violette odorante, Viola odorata L. et la Pensée, Viola tricolor L.; 4° la Violette des dames, Hesperis matronalis L. 49. Mandragora, Mandragore, Mandragora officinarum Bert, 50. Verbena, Verveine, Verbena officinalis L. 31. Hepatica, Hépatique, Marchantia polymorpha et conica L. 52. Corrigiola, nom donné en Italie et à la Renouée des oiseaux ou Traînasse, Polygonum aviculare L. 53. Papaver, Pavot, dont quatre espèces sont énumérées : 1® Pavot hlanc, Papaver somniferum L.; 2° la variété de l’espèce précédente dite Pap. nigrum; 3® le Coque- licot, Pap. rhoeas L. ; 4° le Pavot cornu, Glaucium liiteum Scop. Le suc de cette der- nière plante était appelé Mémithe; on donnait aussi ce nom au suc de la Chélidoine, Chelidonium majus L.