NOTABLES GÉNÉRAUX 122 les chirurgiens doivent appliquer à la maladie. Tout procédé régulier d’opérer qui se rapporte directement à cette condition, est dit aussi un Contingent (contingens), c’est-à-dire qu’il fait partie de ces contingents à propos desquels on dit communément, qu’une maladie chirurgicale curable guérit, si l’on n’en omet aucun, c’est-à-dire si le chirurgien dans les divers objets énumérés tout à l’heure (le patient, le membre blessé, etc.) sait voir toutes les circonstances particulières et contingentes et adapter à chacune d’elles un remède convenable. Ce serait en vain qu’un chirur- gien déduirait des contingents, des malades et d’autres conditions, ou qu’il les observerait, s’il n’ordonnait et ne tirait de lui-même dans chaque cas un contingent correspondant. 11 faut donc savoir, et la raison le dicte naturellement à notre esprit, et l’expérience visible, qui ne trompe guère, nous le montre tous les jours d’une manière sensible, — et tous les auteurs de médecine sont d’accord sur ce point, ainsi que toutes les Pratiques de chirurgie et tous les chirurgiens praticiens qui opèrent régulière- des membres dans les parties supérieures ou inférieures du corps (c. 7); sensibilité des membres (c. 8); ce qui sort d’un membre (c. 9); De la vertu, on déduit un contingent (c. 10); de la fonction ou de l’action, un (c. 11). II. — Les contingents qui dérivent des quatre choses annexes aux choses naturelles sont quatre : de l’àge, un (c. 12); de la couleur, un (c. 13); de l’habitus, un (c. 14); du sexe, un (c. 13). III. — Les contingents qui dérivent des six choses naturelles extrinsèques, sont au nombre de treize : de l'air: trois contingents, l’air en lui-même (c. 16);variations de l’air (c. 17); cbangeraenls de lieu (c. 18); Des aliments et boissons, deux: aliments et boissons seuls (c. 19); aliments et boissons avec des médicaments (c. 20); Du repos et de l’exercice, un (c. 21); de la réplétion et de l’évacuation, un (c. 22); Des accidents de Tâme, cinq : le plaisir, la joie (c. 23); l’obéissance et la déso- béissance (c. 24); la confiance ou la défiance (c. 25); imagination du malade (c. 26); opinion du peuple (c. 27) ; Du sommeil ou de la veille, un (c. 28). IV. — Les contingents qici dérivent des trois choses contre nature sont au nombre de quinze. De la maladie, dérivent sept contingents : simplicité ou complication de la maladie (c. 29) ; des complications (c. 30) ; des complications, nécessité de gué- risons successives (c. 31); des complications, guérisons simultanées (c. 32); com- binaison de plusieurs maladies (c. 33); variétés des maladies à traiter (c. 34); périodes de la maladie (c. 35) ; Des causes des maladies, cinq contingents : causes prédisposantes (c. 36) ; causes efficientes (c. 37); diversité des causes humorales (c. 38); causes formelles (c. 39); causes finales (c. 40); Des symptômes, trois contingents : de la douleur (c. 41); de l’acuité ou de la lenteur de la maladie (c. 42); de la gravité ou de la bénignité (c. 43). V. — Les contingents qui dérivent des choses extérieures et diverses sont au nombre de neuf; J Henri de Mondeville y fait rentrer des contingents qui proviennent des choses annexes aux non naturelles. Des habitudes des malades (c. 44); des indications données par le malade (c. 45) ; de la profession (c. 46); des conditions des malades (c. 47); des conditions des assistants (c. 48); des conditions du chirurgien (c. 49); de l’effet des médicaments (c. 30); de la différence du jour et de la nuit (c. 51); des accidents extérieurs, des astres, de la température (c. 52).