294 DEUXIÈME TRAITÉ. - DES PLAIES vail soit une cause qui précède et amène l’apostème, l’entretienne et en empêche la guérison. 2® règle : On rendra la diète plus légère et on la réduira; il y a à cela deux raisons : la première c’est que, selon les auteurs et les praticiens, le régime qui pèche par la quantité et la qualité peut être une cause d’apostème chaud; la seconde raison peut être que le plus souvent les corps de ces malades*, ou du moins les membres atteints d’apostème ne sont pas sains. Or selon VAphorisme d’Hippocrate, à la 2® partie, plus on nourrira les corps impurs, plus on leur nuira, et il entend : par une nourriture qui fortifie la force vitale ou qui augmente le corps. Il faut cependant pour soutenir la force vitale nourrir le corps, si impur soit-il, parce que selon Avicenne (1. IV, f. 1, chap. De l’alimentation dés fié- vreux), ce qui guérit la maladie, comme vous savez, c’est la force vitale et non pas le médecin. De même on peut trouver dans Galien (l‘‘® partie du Régime des maladies aiguës^ au passage « quod si antiquus cibus, etc. »), que l’on doit considérer avant tout la force vitale; le médecin doit avoir deux yeux, le droit surveillant la force vitale, le gauche la maladie. 3® règle : Quand un de ces accidents se déclare dans une plaie, une évacuation ou diierses évacuations deviennent nécessaires, comme on l’a montré plus haut, et comme cela est enseigné dans les auteurs de méde- cine. Tous les auteurs, en effet, les praticiens rationnels, le raisonne- ment et l’expérience sont d’accord sur ce point. bp règle : Toutes les fois qu’un ou plusieurs de ces accidents se sont déclarés dans une plaie, on abandonnera immédiatement le traitement de la plaie et on s’occupera de celui de l’accident ou des accidents. En effet ceux-ci se traitent par des émollients, des humectants et des dila- tants, qui tous sont contraires au traitement des plaies, lequel comporte des dessiccatifs, des constrictifs et d’autres semblables. Avicenne dit aussi (1. IV, f. Ix) ainsi que Galien (Z>e ingenio^ 1. III, chap. 8) que les plaies ne guérissent pas avant que les apostèrnes soient arrêtés. 5® règle : Aussi longtemps que dans une plaie un ou plusieurs accidents persistent, quand cela durerait éternellement, il ne faut pas revenir au traitement de la plaie. La raison en a été dite, c’est que le traitement des accidents est empêché par celui des plaies, et que cependant les plaies ne guérissent pas avant que les accidents soient guéris. Cette raison peut être fortifiée par l’autorité d’Avicenne (1. IV, f. 4, tr. 2, et 1.1, f. 4, chap. 31, intitulé PAR QUELS traitements nous devons coaimencer), qui dit qu’un ulcère ne peut être guéri, si l’apostème qui l’accompagne n’est guéri auparavant; celui-ci une fois guéri, l’ulcère pourra être guéri. Avicenne donne là I. Ed. 1892 ; « Quia corpora semper horum aut plurhm, aut saltem... » — Manus- crit 1487 : « quia corpora horum ut plurimum aut saltem... »