702 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES CHAPITRE SEPTIÈME Du traitement des apostèmes qui sont formés de plusieurs humeurs non naturelles mêlées ensemble^ desquels il y a quatre espèces. ous avons deux parties dans ce chapitre : 1“ lesdits apos- tèmes; 2“ les explications. I. Dans les apostèmes, deux questions : A. la détermina- tion; B. le traitement. — La détermination se subdivise en deux : 1“ le mode de génération; 2“ les symptômes. Mode de génération et causes de ces apostèmes. — Les uns sont formés d’humeurs non malignes, les autres d’humeurs malignes corrom- pues, brûlées, venimeuses. — De ceux qui sont formés d’humeurs non malignes ‘, etc., de flegme vitreux ou gypseux dur et de mélancolie, il y a deux espèces, à savoir les glandes et tes scrofules plus dures., noueuses et squameuses dont le traitement a été donné plus haut ^ — De ceux qui sont formés de plusieurs humeurs non naturelles malignes, etc., mêlé‘es ensemble, il y a aussi deux espèces : l’une est formée de flegme brûlé par une chaleur faible, c’est la miliaire\ l’autre est formée de bile gros- sière et de mélancolie subtile brûlées, c’est Vherpès, qu’on appelle com- munément loup (lupus) ou cancer ou érysipèle rongeant'., en France, mal de Notre-Dame] en Italie et en Bourgogne, mal de saint Antoine', en Normandie, mal de saint Laurent, et dans d’autres régions de divers autres noms encore. Les symptômes, d’abord de la miliaire, qu’on appelle vulgairement en Normandie Feu sauvage Elle présente de petites pustules blanches et nombreuses, comme des grains de mil, très petites; c’est à cause de cela qu’elle est dite miliaire', elle est accompagnée de chaleur, mais pas autant que la fourmi et les autres apostèmes mentionnés; lorsqu’on ouvre ses pustules, elles donnent un pus blanc, venimeux. Son traitement est celui d’un léger carboncle; ou bien, après évacuation et diète, on enduit avec le Populéon, l’Onguent blanc de Razès ou d’autres semblables. 1. Éd. 1892 : « fmnt ex maliciosis »; ms. 1487 : « fiant ex non maliciosis ». 2. Apostèmes formés de plusieurs humeurs non naturelles, 4 : Les humeurs non malignes forment j T . (la miliaire Les humeurs malignes I l’herpès. V. les notes insérées dans Guy de Ch., 1890, p. 106, 109, etc. 3. Éd. 1892 : « in Normahnia ficus silvestris »; ms. 1487 : « in normania focus silveslris ».