442 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES a.vec : 5 dr. de graines d'Althéa qu'on cuit dans ij'2 d'eau, et i % de vin et on boit; — ou bien : feuilles d’Althéa 1 1 dr., avec sirop de graines de Chanvre ^ onces, ou avec Coriandre sec pulvérisé et sucre ana 1 1 j'2 dr.-, on boit avec de l’eau froide ou avec le suc de quelque herbe froide, de Laitue par exemple, ou bien avec du sirop de Verjus. Les topiques sont la Craie pulvérisée ou des Lentilles avec du vinaigre, du pain trempé de vinaigre et d’eau Rosat, ou enfin du Coriandre vert avec du vinaigre. B. Traitement des lésions produites par les gros animaux et les reptiles naturellement venimeux ou accidentellement envenimés. Il se divise en quatre parties : 1° traitement préservatif; 2“ curatif; 3“ palliatif; bT régime. 1“ Traitement préservatif. Il faut que celui qui veut en être préservé, se soustraie et s’éloigne le plus possible de ces animaux, surtout aux moments où ils sont en furie ou en rut et à l’époque des chaleurs; il ne les excitera, ni ne les blessera, ni ne s’approchera de leurs retraites. Il faut cependant quelquefois qu’un homme lutte avec un chien ou un loup enragés, ou traverse certaines contrées dans lesquelles on ,ren- contre nn grand nombre de serpents; il fera bien alors de prendre pour se préserver ‘, de la Thériaque de Noix (tyriaca nucum), qui opère éner- giquement dans ce cas. Chez celui qui en use continuellement, le poison n’agira pas pendant un certain temps. En voici la recette ; Rp. Rue sèche 2 parties, autant d’amandes de Noix, Sel 5 parties. Figues sèches 1 partie, on mélange en frottant avec les mains. Dans ce cas la grande Thériaque est bonne aussi, comme je crois; et si le blessé avait pris d’avance quelqu’une de ces médecines cordiales (du Diamargariton * ou quelque chose de semblable) qu’Avicenne désigne de préférence aux autres dans son livre des médecines cordiales (et les autres auteurs de médecine en jugent communément de même), ces médecines résisteraient fortement au passage des venins, surtout si on ajoute à cela la manière d’opérer et les topiques qui suivent. Les fumigations qui mettent en fuite les serpents et toutes les autres bêtes venimeuses, sont de la plus grande utilité pour se préserver, si ceux qui habitent ou traversent les contrées dans lesquelles il y a une grande quantité de ces animaux, sont instruits et pourvus de ce qu’il faut. Les voici ; fumigation avec de la corne de Chevreuil; elle met en fuite tous les reptiles, surtout les serpents; de même la fumigation avec des sabots de Chèvres, du Soufre, de la Moutarde, de l’Opium, de la corne de Cerf, 1. Ed. 1892 : « ad praeservationem secura quia ipsum non intrat aliquod venenosum : ipsa enim... ». Les mots en italique manquent dans les manuscrits 1487 et 2030. 2. C’est un électuaire composé surtout de perles. (G. de Ch., 1890, p. 676.)