342 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES Dragon^ et d'autres médicaments dessiccatifs non mordicants [autant de l'un que de l’autre) *. Quant à la manière de panser la plaie extérieure de la chair, il faut savoir, que du moment que ce qui devait être extrait du crâne en a été extrait, et que la plaie du crâne a été remplie et égalisée avec lesdits plumasseaux, il faut adapter sur l’orifice de la plaie du crâne un morceau de soie ^ ou d’étoffe de lin finement tissé, solide, et ciré et le fixer au crâne le mieux qu’on pourra, pour qu’il empêche le pus extérieur d’arriver jusqu’à la cavité et à la dure-mère. On remplira alors toute la plaie de la chair, jusqu’aux bords de la peau extérieure, de plumasseaux de charpie peu serrés, de façon qu’ils s’imbibent plus facilement de pus. On placera ensuite sur la peau et la plaie, un morceau d’étoffe de lin (pour que les plumasseaux d’étoupe ne blessent pas la plaie par leurs aspérités), des plumasseaux d’étoupe imbibés de vin chaud et exprimés, enfin un plu- masseau sec plus grand que les autres, puis on bandera légèrement, avec une bande propre et large, et on traitera ainsi la plaie jusqu’à ce qu’elle soit guérie, sans rien changer, sauf qu’on renouvellera ce qui vient d’être dit. Il paraît cependant plus rationnel, aussi longtemps qu’il se forme du pus dans la plaie en quantité notable, de la remplir avec une éponge trempée dans du vin chaud et exprimée, et de poser ensuite sur toute la plaie un grand morceau d’éponge également imbibée de vin chaud et exprimée, jusqu’à ce que la plaie soit délivrée de cette forte suppuration. On reviendra alors au traitement par la charpie et on changera les panse- ments comme il a été dit ailleurs, quand il paraîtra opportun au chi- rurgien. Quant au traitement de certains accidents qui se produisent parfois dans ces plaies, il faut considérer trois cas, de même qu’il y a trois sortes de ces accidents : l’un est l’apostémation de ta dure-mère; le second, sa dénigration; le troisième, la formation de chair mauvaise ou superflue dans la plaie. Dans le premier cas, il faut considérer trois choses : 1" les causes; 2° les symptômes; 3° le traitement. h'apostémation de la dure-mère reconnaît cinq causes : 1“ une esquille d’os ou quelque objet interne qui la pique ® ou la comprime; 2" une compression résultant des tentes ou du bandage ; 3“ le contact 1. H. de M. n’indique pas les quantités; G. de Ch. dit qn’il faut employer autant de l’un que de l’autre (p. 660). 2. EJ. 1892 : « aptari... tendatum aut pannus de lineo ». — Manuscrit 7139 : « cen- datum » pour cendalum; — Manuscrit 2030 écrit « cendal ». Cendal, étoffe de soie, cendalum (Du Gange). 3. Ed. 1892 : « aut aliquod vel intérim intrinsecum pungens ipsam ». — Manuscrit 7139 ; « aut aliquod intrinsecum pungens ipsam ». — Manuscrit 2030 : « ou aucune chose intrinsèque poignante icele ».