18!) NOT. XXII. — DE LA CONSULTATION 0. Notable XXII. Comment doit se tenir une consultation. périmentés, et qu’un chirurgien compatissant laisse suppurer les plaies. Eh bien! ces chirurgiens qui traitent et pansent les malades rudement et sans miséricorde, même quand cela n’est pas nécessaire et qui n’ont pas plus de compassion pour eux que pour des chiens, dans le cas même où ils devraient compatir, — on les tient aujourd’hui pour des hommes nobles, experts et résolus. Aussi les chirurgiens avisés et peu illustres ^ doivent-ils se garder avec soin de ces deux dangers, parce que, si la guérison survient, les grands chirurgiens et la foule diront que c’est par hasard ou que le patient n’aurait pas été délivré dans un aussi bref délai, s’il avait été blessé comme il semblait au premier abord; et si le résultat est mauvais, le chi- rurgien sera éternellement diffamé, alors cependant que rien de fâcheux ne pouvait résulter ni n’est résulté de ce qu’il avait employé une méthode douce de pansement. Parfois des chirurgiens grossiers et rusés “ font en sorte, malicieuse- ment, eux-mêmes ou par d’autres, par de vieilles gardes-malades \ ou par des voisins, que le malade n’obéisse pas à son. chirurgien doux et hon- nête, en mettant en avant toutes sortes de raisons apparentes. Aussi, il en arrive quelquefois malheur au malade, et le chirurgien est injuste- ment diffamé. Un chirurgien pauvre ou nouveau, quoique bon, peut à peine lutter contre le vulgaire et les chirurgiens en renom, car la vérité est impuis- sante sur les places publiques. Aussi est-il préférable pour un chirurgien timide et honnête, de s’abstenir complètement d’opérer d’après les deux méthodes indiquées plus haut, et de faire comme les autres chirurgiens, bien que ce soit mauvais, plutôt que d’opérer autrement et parfois mieux. Il arrive, en effet, souvent dans ce monde que celui qui a rendu moins de services, remporte plus d’argent, de reconnaissance et d’honneur. Mais dans l’autre siècle il en sera autrement. Dieu est un juge juste et ferme, etc. Donc, soyons en garde, nous souvenant, avec le Psalmiste, qu’un sort médiocre est préférable pour le juste aux grandes richesses des pécheurs, et avec Ovide « que gain honteux n’a pas bonne fin » ^ Notable XXII ^ Pour le traitement d’une maladie chirurgicale, on appelle ou on n’appelle pas de chirurgien; si on en appelle, on en 1. Pagel ; « quamvis sic tractari indigeant »; — manuscrit 1487 : « quamvis sic tractari non indigent ». 2. Texte latin : « cauti cyrurgici et famosi » ; — le sens demande : « et non famosi » ; il y a probablement une faute de copiste. 3. « Rurales cyrurgici et procervi. » 4. « Per assistentes vetulas. » U. « Et cum Ovidio : Non habet eventus sordida praeda bonos. »