CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 8o4 Synonymes des émollients. 216. Fae.x olei est le résidu ou la lie de l’huile qui se dépose au fond des vases; elle est passablement tempérée. La lie des olives, dite Amurca, est le résidu aqueux des Olives qui reste dans les vases avant la prépa- ration de rhuile. Suivant Sérapion, elle est chaude et sèche au 2° degré et très résolutive. 217. OEsypus (Ysopus) est une sorte d’onguent dit Gérât Œsype, dont le mode de préparation et rutilité ont été indiqués précédemment dans le chapitre concernant les résolutifs. 218. Storax ou Styrax, en arabe Ma‘ja (Mehahach), comprend trois espèces, l’humide, le sec et la Calamite; toutes trois sont éminemment maturatives et chaudes. 219. Medullae Vituli et Cervi sont reconnues par expérience être meilleures que les autres, plus émollientes et résolutives. 220. Faex alvearum apum, en arabe Mum; deux variétés : tantôt pur, tantôt impur. Le premier est tempéré ; c’est le revêtement intérieur des alvéoles dans lequel les Abeilles déposent leurs œufs avec le miel; il est plus chaud et plus sec que la Cire elle-même. Celui qui n’est pas pur est la crasse des fenêtres extérieures des alvéoles; il est noir ou rouge; ce dernier est meilleur. 221. Mola molendini : je n’ai rien pu trouver sur cette matière si ce n’est qu’il s’agit du vinaigre dans lequel on a éteint de la Tuthie rougie au feu. La vapeur de ce vinaigre est très émolliente. 222. Sicadis (Sicyos en grec) est la Bryone ou Courge sauvage dont il a été suffisamment parlé (n“ 132); elle a reçu plusieurs noms étrangers qui sont inusités chez nous. SYNONYMES DES ÉMOLLIENTS 216. Faex olei, lie qui se dépose au fond des vases contenant de l’huile. 217. Ysopus, (Esype, en grec otiJUTroç, suint de la laine des moutons. 218. Storax. Styrax, baume fourni par le Liquidambar orientale Mill. 219. Medulla VUtili et Cervi, moelle des os de Veau et de Cerf. 220. Faex alvearum apum, matière résineuse dont les abeilles se servent pour enduire et clore leur ruche. 221. Mola molendini. Meule du moulin, pierre meulière formée d’un grès poreux. Notre chirurgien se trompe lorsqu’il dit qu’après avoir bien cherché, il pense que ce nom s'applique à la Tuthie rougie au feu qu’on éteint dans le vinaigre. 222. Sicadis (Sicyos) : notre auteur se trompe quand il dit que c’est la Bryone; ce nom était donné par les anciens pharmacologues à plusieurs autres Cucurbitacées appartenant aux genres Cucurbita et Cucumis.