CH. III. — ANATOMIE DE LA FACE 37 pendant un temps suffisant pour une nouvelle digeslion; 2" pour que chaque faculté puisse e.xercer suffisamment son aciion sur les choses conçues avant qu’elles passent d’un ventricule dans l’autre ; or cela ne peut se faire en un moment. Quant à la troisième partie, les émonctoires, il faut savoir, selon Galien, au VHP 1. du De jueamentù, chap. 1 et 2, que les deux qui sont les plus proches du cerveau se trouvent sous ce dernier, entre la dure-mère et l’os sur lequel repose ledit cerveau. Le premier naît de la pie-mère et est appelé lacune (lacinia) ^ (Y. la fig. 5); à sa partie supé- rieure il est rond, ample et ouvert là où se joignent à lui deux canaux et le ventricule inférieur qui se rétrécit, jusqu’à ce qu’il entre dans la tête de la glandule, laquelle est creuse et recouverte d’un rete mirabile qui s’étend à quelque distance d’elle. La lacune naît de la pie-mère et le rete mirabile de la lacune. Ces deux émonctoires sont les membres les mieux protégés de tout le corps, parce que l’animal mourrait avant que quelque dommage extérieur les atteignît. CHAPITRE TROISIÈME De l'anatomie de la face et de ses membres. Figure {9) d’un homme fendu par devant., du milieu du front à l'anus, c'est-à-dire par le milieu du nez, de la bouche et de la langue; à l'intérieur apparaissent intacts le nœud de la gorge, le canal de la nourriture et de l'air, le cœur, le poumon et le diaphragme, l’estomac et l’épiploon, le foie, la rate et l’intestin, de quelle façon ils se groupent et sont dans l'homme vivant, le plus près possible de la vérité. A seconde partie principale qui forme la tête humaine est la face, laquelle se compose de plusieurs parties principales, le front, les oreilles, etc. Le front est la partie supérieure de la face; il s’étend d’une oreille à l’autre. Sa longueur est par le travers du corps et de la tête; sa largeur s’étend des dernières racines des cheveux de devant jus- 1. Lacinia est probablement mis, par erreur du copiste, pour lacuna. Le ventri- cule inférieur (ou moyen) se termine en infundibuliim à sa face inférieure. — {Guy de Ch., p. 43, 715.) — La glande émonctoire serait le corps pituitaire.