CH. IV. — MÉDICAMENTS MATURATIFS 777 II. Si le chirurgien craint que son topique ne se dessèche plus vite qu’il ne devrait, ainsi qu’il arrive lorsqu’il ne lui est pas possible de donner des soins continus au malade, il devra étendre ce topique sur des feuilles, puis l’appliquer. De cette manière, il se desséchera moins vite que s’il avait été étendu sur un linge, parce que les feuilles, à cause de leur épaisseur et de leur consistance, empêchent l’exhalation des vapeurs de l’emplâtre et du membre; au contraire elles les retiennent et les repoussent sur le topique maturatif, lequel reste ainsi continuellement humide. III. Quand on a fait cuire les médicaments simples qui entrent dans ta composition des composés, il faut faire, avec la décoction, des fomenta- tions sur la partie malade, jusqu’à ce qu’elle commence à rougir; on applique ensuite le maturatif. IV. Tous les topiques maturalifs doivent être appliqués aussi chauds que le malade peut le supporter. V. La racine d'Althæa^ ou de Guimauve préparée^ qui a été indiquée dans quelques-unes des précédentes formules, se fait de la manière sui- vante : on la lave, afin d’enlever la dureté intérieure on la coupe en petits morceaux, on la fait cuire, on clarifie, on triture avec soin, puis on en fait des magdaléons qu’on conserve pour l’usage. VI. Jamais il ne faut mettre de Fenugrec dans les maturatifs composés qu’on applique sur une matière violente, parce que l’expérience a montré que celte matière s’échauffe fortement et s’enflamme. VII. Lorsqu’il s’agit de provoquer la maturation d’un apostème formé de matière chaude et épaisse, ou d’une matière chaude quelconque mélangée d’une matière froide *, on mêlera toujours 2 parties du maturatif avec 1 partie de Levain commun, parce que le Levain est médiocrement chaud; de plus il est humide au delà du second degré, lorsqu’il est moins nitreux ou salé, et il est humide au-dessous du second degré, lorsqu’il est plus salé. Suivant Sérapion et d’autres auteurs, il possède une vertu chaude et une vertu froide; la frigidité vient de son âcreté, la chaleur vient du sel et de la farine, c’est pourquoi il délaye et résout, en attirant l’humidité de la profondeur, sans aucun préjudice. 1. Éd. 1892: « Ex materia calida atque grossa et ex quacunque materia calida cui aliqua medicina frigida ut admixta »; — manuscrit 1487 : « Ex materia calida atque^ grossa aut ex quacumque materia calida cui aliqua materia frigida ».