307 DOCT. I, CH. il. — DES PLAIES DES NERFS mier cas en comprend deux : 1“ traitement de piqûres non compliquées d’apostèmc ; 2“ traitement de piqûres déjà compliquées d’aposième. — Dans le premier cas, il y a deux points à considérer ; 1“ les remèdes locaux à faire pénétrer dans la plaie ; 2° ceux qui doivent être étalés dessus. Traiteïnent des piqûres ouvertes non apostémées : Il faut mettre dans la piqûre des huiles mitigalives, comme l’huile rosat, l’huile de Camo- mille, cela chez les sujets humides ; chez les individus très secs, il faut mettre des remèdes plus chauds, pénétrants, suhtiliatifs, comme les huiles susdites, quand on y mélange de l’Euphorhe, du Soufre, du vin de Castoréum, de l’Opoponax, du Sérapinum, etc.; chez les sujets inter- médiaires, on usera de remèdes moyens. Chez ceux dont les corps sont humides on étendra sur la piqûre de la Térébenthine blanche tiède entre deux morceaux d’étoffe de lin, ou d’autres choses semblables, comme du levain; pour les corps moyens, on ajoutera un peu d’Euphorhe, de Sérapinum et autres semblables; pour les corps très secs on ajoutera une plus grande quantité de ces sub- stances, et on prendra garde, autant que possible, que l’orifice de la piqûre ne s’obstrue. Dans les piqûres ouverles compliquées d'apostème on mettra seule- ment des huiles miligatives, de l’huile rosat par exemple, ou toute autre de ce genre; on étendra à la surface un emplàlre d'Orge., fait de farine d’Orge, de Fèves, d’Ers, avec de la lessive. Quant au traitement des piqûres de nerfs fermées et douloureuses, il faut considérer trois choses : 1° ce qu’il faut aj)pliquer; 2“ l’ouverture à pratiquer si les remèdes appliqués ne sullisent pas; 3“ les remèdes à appliquer après l’ouverture. 1° Il faut appliquer l’emplàtre que recommande vivement Théodoric d’après l’avis d’un tiers, et sans l’avoir expérimenté lui-même. Rp. Mousse qui croît sur tes pierres ou les arbres, broyez et mélangez-la avec du Soufre ou du soji (sic), incorporez avec du vin et du vinaigre, chauffez et appliquez. 2“ Lorsqu’il faut pratiquer une ouverture, on doit considérer deux choses : A. la manière d’ouvrir avec un incisoir non chauffé. — B. Avec un incisoir chauffé. — Premier procédé : on ouvre l’oritice extérieur sans toucher le nerf. — Second procédé : on fait une ouverture avec un instru- ment d’or ou de fer chauffé au feu, qu’on pousse jusqu’au fond, de ma- nière à cautériser le nerf dans la piqûre. 3“ On pansera ensuite les piqûres ouvertes compliquées d’apostème, en appliquant les mêmes remèdes que ci-dessus. Quiconque veut avoir le complément de ce traitement et de ce cha- pitre devra recourir aux cliap. l”*' et 2® de cette Doctrine, oû l’on traite du spasme.