DOCT. I. — DÉCLARATIONS PRÉLIMINAIRES 209 premières et la troisième en partie. C’est pour cette gloire que les doc- teurs, les philosophes et tous les autres sages, pour autant qu’ils le sont, ordonnent leurs actes, gloire éternelle à laquelle ils méritent de participer. II*. La méthode de traitement chirurgical de Théodoric et de ses par- tisans modernes, suit quelquefois la nature et aussi la manière d’opérer des chirurgiens anciens, de sorte que sur plusieurs points elle est d’accord avec leur méthode, tandis que sur d’autres elle s’en écarte. Comme il nous importe heaucoup de savoir quelle est la meilleure méthode de traitement, et quelle est celle qu’il faut approuver ou rejeter et pour- quoi; comme pour certaines raisons, ainsi qu’on le verra plus tard, il est des blessés qui préfèrent être pansés suivant la méthode des anciens plutôt que par celle des modernes, — il est utile de voir comment on panse les mêmes plaies dans l’une et l’autre méthode. Prenons un exemple évident pour qu’on saisisse mieux : Un blessé se présente avec diverses plaies à la tête : la première est une plaie avec incision simple, la seconde avec contusion, la troisième avec un dard ou quelque objet semblable enfoncé dans la plaie et non extrait, la,qua- trième est avec incision mais une de ses lèvres est grande et fort pen- dante; ces quatre plaies sont sans perte de substance ; la cinquième plaie est avec incision et perte de substance; la sixième est avec contusion et perte de substance. Le blessé demande qu’on suive la manière d’opérer des anciens, pour cinq raisons : 1“ parce qu’il est certain que d’autres ont été guéris par cette méthode, tandis qu’il n’est pas encore renseigné sur la nouvelle, il ne veut donc pas abandonner ce qui est certain pour l’incertain; 2° il préfère l’eau au vin, parce que c’est jusqu’à présent l’opinion générale qu’aucun blessé ne doit boire de vin; 3“ il est pauvre et il lui est plus facile d’avoir de l’eau que du vin, surtout dans certaines contrées; 4“ il n’a pas pu avoir au premier moment un chirurgien qui opérât selon la méthode nouvelle; 5° il n’a jamais bu de vin. Ce malade a, ainsi qu’on a vu, six plaies diverses; le sang coule des unes et pas des autres; les unes sont grandes, les autres petites; de même les unes sont avec fracture du crâne, d’autres sans fracture; les unes avec une fracture qui pénètre profondément, les autres avec une fracture non pénétrante. C’est là tout ce que considère l’ancien chi- rurgien. Au® premier pansement, les anciens traitent les plaies susdites de la 1. Notable II. Comparaison entre la méthode de traitement des plaies d’après les anciens et celle des modernes. 2. « Modus communis antiquorum preparandi vulnera. » NiCAISE. — H. de Mondeville. 14