781 CH. V. — MÉDICAMENTS MONDIFICATIFS qui ne sont pas chauds, on remplacera l’eau par le vin ; — 3** ablution avec une décoction de racine de Souchet; celle-ci guérit les ulcères moins humides; — 4” ablution avec Vinaigre dans lequel on a mis de la cendre d’écorce de racine de Saule; elle guérit les ulcères secs et durs. B. Les BOUILLIES ou quasi-bouillies mondificatives sont au nombre de dix : 1“ Rp. Miel rosat coulé Onces 3, formes de Froment, d'Orge, de Süigo ou d'Avoine, Once 1, eau pure, faites cuire lentement en agitant continuellement. Cette bouillie agit favorablement dans les plaies récentes de la chair avec suppuration. 2“ Rp. Miel rosat coulé tb / j'i, farines de Fenugrec et d’Orge, de chaque Onces 2. Cette bouillie est utile dans les mêmes cas que la pré- cédente, si ce n’est lorsque la plaie est enflammée. 3“ A la première bouillie, après la décoction, on ajoute un peu de Térébenthine lavée’, elle est utile dans les plaies des nerfs avec suppura- tion. IF Rp. Résine, Térébenthine, Miel, de chaque îb //2, Myrrhe, Sar- cocolle, Fenugrec, graine de Lin, de chaque Once 1, faites fondre ce qui est fusible, puis ajoutez les poudres. Cette bouillie mondifie les nerfs et fait mûrir leurs apostèmes mondifiés. 5“ Les bouillies des chirurgiens dont la formule, la préparation et Tutilité ont été indiquées dans le quatrième chapitre sur les maturatifs, qui précède immédiatement, sont également sédatives et adoucissantes dans le cas d’apostèmes récemment ouverts. e» Rp. Jaunes d'œufs crus épaissis avec quantité suffisante de farine de Froment, appliqués sans coction préalable, sont utiles dans le même cas que le précédent. T Rp. Bon miel Ib //2. Mêlez avec farine d'Orge et de fleur de Fro- ment Onces 3, ajoutez suc d'Ache Once 1, faites épaissir sur un petit feu, retirez du feu et agitez longtemps. Cette bouillie mondifie les apostèmes ouverts avant la maturité complète, de quelque manière qu’ils aient été ouverts, ainsi que l’anthrax, le carboncle et autres pustules venimeuses, qui le plus souvent sont ouvertes avant la maturité ; elle mûrit le résidu parce qu’il est chaud et visqueux près du degré naturel 8° Si on craint que l’apostème ulcéré ne devienne une fistule ou un cancer, on remplacera le suc d’Ache par celui éCAbsinthe. 9° Si on craint que la matière s’échauffe et devienne venimeuse, on remplacera les susdits sucs par celui de Plantain, parce que l’Absinthe mondifie plus que l’Ache, étant plus amère, et que le Plantain refroidit et corrige la matière venimeuse. 1. « Et maturat residum, quia calidum et viscosum prope temperamentum. »