676 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES leur rouge mêlée de couleur safran, parce que celte couleur est plus semblable à la bile. Par suite de la calidité et de la siccité de la bile il y a une grande inflammation (incendium) dans le membre apostémé et dans tout le corps, et de la fièvre, si l’apostème est de grandes dimensions; une douleur rarement pulsative, parce que la matière ne pénètre pas dans la profondeur; toutefois elle est pongifive, irritant la main de qui touche l’apostème, à cause de l’acuité de la matière. Le traitement, après évacuation et un bon régime contraire à la cause du mal, comme on l’a dit au chapitre de la dartre, consiste en ce que cet apostème demande à son début des répercussifs plus froids que le phlegmon; comme il a été dit. Il suppure rarement de lui-même, mais peut être mûri rapidement à l’aide d’un maturatif; il se résout facile- ment et, une fois mûr, s’ouvre rapidement de lui-même, sans l’aide d’un moyen étranger; une fois ouvert, on le traite comme il a été enseigné dans les chapitres susdits, sauf que pendant tout le temps du traitement il exige des topiques plus froids que l’aposlème sanguin. On tirera le reste du traitement de cet apostème du chapitre général et du chapitre sur l’aposlème sanguin. . III. Apostème flegmatique. — Il est formé de flegme naturel et appelé œdème. — Deux questions ; 1“ la description; 2° le traitement. Description. Il est formé par du flegme naturel superflu ou surabon- dant; le mode de formation est celui de l’apostème bilieux. — Les signes par lesquels il se distingue des autres aposlèmes et par lesquels on le reconnaît, sont sa couleur blanche, qui est la couleur du flegme ; sa mollesse qui résulte de la fluidité et de la liquidité du flegme; si on le comprime avec le doigt, il se forme un creux qui disparaît et se rem- plit dès qu’on enlève le doigt; sa frigidité au toucher, parce que sa matière est froide; la douleur nulle ou minime, parce qu’il n’y a pas de combat de chaleur, sauf quand il commence à mûrir; la douleur commence alors et persiste jusqu’à ce que le pus soit sorti. En effet tout apostème, quoique froid et indolent, devient chaud et douloureux quand il commence à mûrir; c’est alors seulement d’ailleurs qu’il est appelé par les auteurs, abcès (exitura), ce qui veut dire apostème purulent, dans lequel s’est formé du pus ou de la suppuration *. Traitement. Après l’évacuation due, un bon régime contraire à la cause de la maladie et une grande abstinence, comme il a été dit au cha- pitre DE LA DARTRE, OD traite par des topiques qui sont les répercussifs donnés plus haut pour les apostèmes chauds, non pas seuls, mais mêlés à dose égale ou à peu près avec des résolutifs. Ensuite viennent des maturatifs, des monditîcatifs, des régénératifs, des cicatrisatifs qu’il faut I. « Ex quocunque sanies aut putrefactio in eo generelur.