772 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE jusqu'à consistance épaisse. Elle résout et amollit comme un onguent, et on peut s’en servir comme de l’huile pour préparer des onguents résolutifs, des emplâtres et d’autres médica7nents résolutifs de n’importe quelle espèce. G. Les EMPLATRES RÉSOLUTIFS sont au nombre de trois : Biachylon de Razès ainsi composé : Rp. Huile d’Olives mûres One. 5, Litharge fine- ment pulvérisée One. /, mucilage de Fenugrec et de graines de Lin, de chaque Onces S, mucilage de Guimauve Once /, préparez comme il a été dit plus haut. Si on veut se servir de cet emplâtre pour résoudre les scrofules, ajoutez-y poudre de racine d'iris sèehe Once 1 ; toutefois il ne résout pas tes kystes des scrofules et autres semblables, mais appliqué sur des carboncles (carbunculus), sans racine d’iris, il les fait mûrir. 2° Pour préparer le Diachylon de Mesuë, Rp. Litharge pulvérisée et tamisée One. 12, huile de Camomille, d'Aneth et d'iris, de chaque One. 8, mucilage d’Althæa, de Fenugrec et de graines de Lin, Figues grasses sèches, Raisins sems les pépins, suc d’iris, de Scille, OEsype humide, colle de peau, de chaque One. 12, Térébenthine One. 3, Résine blanche. Cire cilrine de chaque One. 2; faites cuire jusqu’à consis- tance intermédiaire entre celles d'emplâtre et d'onguent. Ce topique résout parfaitement les matières froides et ramollit les matières dures. 3° Le Diachylon commun, décrit dans l’Antidotaire de Nicolas, se fait avec : Rp. Huile vieille One. 4, écume d'Argent One. 36, racines de Mauve sauvage et de Guimauve, Fenugrec, graines de Lm, de chaque One. 12, faites-en un mucilage dont vous prendrez îb /, pour incor- porer à l'emplâtre, dont le procédé de préparation a déjà été décrit dans les préambules de cet Antidotaire. Il est utile pour résoudre les furoncles et les apostâmes chauds peu volumineux, si la matière est susceptible de résolution, sinon, il les mûrit, digère et enlève les humeurs, purifie, régénère, cicatrise et suffit au traitement du commencement à la fin. Il peut guérir les apostèmes chauds volumineux, lorsque, après avoir élé ouverts, ils ne se mondifient pas convenablement et que la dyscrasie de l’apostème persiste en eux. Cet emplâtre est aussi utile dans le trai- tement des apostèmes froids, mais il faut l’enlever deux fois par jour, le dessécher en le nettoyant, puis le frotter avec le pouce afin de renou- veler la surface, après quoi on le remet en place. On l’emploie aussi avec avantage dans le traitement des douleurs et des tumeurs chroniques des articulations, ainsi que dans celui des douleurs intestinales. Mêlé à l’huile de Lentisque, il convient encore dans les incisions et les contrac- tions des nerfs par réplétion, et enfin dans les plaies cacochymes. D. Les CATAPLASMES RÉSOLUTIFS sont au nombre de quatre : 1“ Rp. Fleurs de Camomille, graines d'Aneth, de chaque Onces 2, farine de Fenugrec,