339 DES FRACTURES DU CRANE DOCT. I, CH. V. poudre de Mastic avec du blanc d’œuf jusqu’à la consistance du miel, on l’étend sur un morceau d’étolTe, on l’applique sur la fissure préalable- ment desséchée et on laisse pendant un jour et une nuit Lorsqu’on enlève l’étoffe, elle paraît plus sèche sur la fissure qu’ailleurs, ce qui provient des fumées qui sont montées du cerveau à travers la fissure du crâne, La manière d'opérer dans les fissures ou les plaies non pénétrantes, dont une des lèvres ou toutes les deux sont saillantes, ou dont une lèvre est mobile et ne paraît pas pouvoir être consolidée, parce que peut-être elle est altérée par la suppuration ou par l’air, et peu adhérente (dans les fissures dont les deux lèvres sont fermes et de niveau, il n’y a pas à faire d’opération manuelle), — consiste à n’enlever avec la rugine ou autrement que la partie seule qui est saillante ou peu adhérente et ne paraît pas pouvoir être consolidée, et à l’aplanir soigneusement. Quant à la manière d’opérer dans les plaies ou les fissures péné- trantes, il faut être attentif à deux cas ; 1“ la manière d’opérer dans les plaies ouvertes, c’est-à-dire celles où il y a une perte de substance de l’os, mais insuffisante cependant pour permettre la mondification du pus; 2“ la manière d’opérer dans les plaies non ouvertes, c’est-à-dire celles dans lesquelles il n’y a pas de perte de substance; telles sont les fissures. Premier cas : l’os à enlever, qu’il soit enfoncé ou soulevé, qu’il pique ou comprime la dure-mère, qu’il soit ou non dans la ligne droite du crâne, doit être enlevé, en observant les règles énoncées plus haut, c’est-à-dire qu’on enlèvera seulement ce qui est nécessaire pour absterger le pus, dans la partie inférieure, loin des commissures, etc., avec les ongles si pos- sible, sinon avec des pinces ou avec la rugine, en détachant l’os d’où il adhère et en le soulevant avec l’élévatoire ; ou enfin avec le trépan, en pratiquant autant de trous qu’il est utile, et en réunissant ensuite les trous avec le lenticulaire ou la rugine, jusqu’à ce qu’on puisse séparer ce qui doit être enlevé. Une fois les trous réunis, on placera l’éléva- toire sous le fragment, et on soulèvera celui-ci jusqu’à ce qu’on puisse l’enlever. Manière d'opérer dans les fractures non ouvertes et les fissures 1. Ed. 1892: « exteadatur supra pannum et^lssuraeappliceluretd^?^^tï^a<«?’c^es^ccare per diem et noctem »; — manuscrit 1487 : « exlendatur supra pannum et fissure applicatur prius desiccare dimittatur per diem ac noctem ». — Manuscrit 2030 : « et soit estendu sus un drapel et soit sechee la fixure et puis soit appliquie dessus et soit Icssie un jour et une nuit». — Le sens de la phrase est d’accord avec la leçon du manuscrit 1487 et celle du manuscrit 2030. 2. La plupart des mss ne renferment pas les figures indiquées dans le texte, on en trouve seulement dans le ms. d’Erfurt, Q. 197, et dans le ms. latin n“ 7131 de la Bibliothèque nationale, qui donne au f. 31 quatre petites figures à peine des- sinées. Celles que je reproduis ici viennent du ms. de Guy de Chauliac, qui est