DOCT. I, CH. VIII. — PLAIES DE LA POITRINE ET DU VENTRE 359 première en avant et en arrière. Ces deux dernières bandes ainsi ajou- tées à la première et cousues avec elle, rendent tout le bandage immobile et ferme. Dans la cure de ces plaies quand elles sont déjà anciennes, il y a quatre choses à considérer : 1“ la manière de panser; 2° la manière de coucher le malade; 3“ la manière d’administrer les potions; la diète. Pansement ; On appliquera sur la plaie un emplâtre de farine d’Orge, d’eau, de miel et d’huile commune, bouillis modérément, étendu tiède et également sur un morceau d’étoffe. On posera par-dessus un grand plumas- seau sec et épais, fait d’étoupes cela rend le bandage plus ferme que si on ne mettait rien entre l’emplâtre et la bande, et que si le plumasseau était humide; on les coud tous deux à la bande pour qu’ils ne se déplacent pas ou ne tombent pas, sans que le malade s’en aperçoive, tandis que le bandage resterait; puis on bandera comme il a été dit. On pansera trois fois par jour en été, et deux fois en hiver; on n’introduira jamais de tente dans la plaie, ni pour nettoyer la plaie ni pour laisser la tente à demeure. En effet, pendant qu’on l’introduirait ou la retirerait, la chaleur vitale s’exhalerait au dehors, et le froid extérieur ambiant pénétrerait; ces deux inconvénients se produiraient même quelquefois la tente étant dans la plaie. Il me semble que cette manière d’opérer peut être améliorée de la façon suivante : on fait dans le morceau de linge ^ et dans l’emplâtre appliqué sur la plaie une fente proportionnée à celle-ci, qu’on place exactement sur la plaie, de sorte que le pus puisse sortir librement par cette fente; on met ensuite par-dessus un plumasseau d’étoupe peu serré et sec, pour que le pus qui se trouve dans la plaie s’y imbibe facilement, en passant à travers la fente. On étendra ensuite de ce même emplâtre sur un nouveau morceau d’étoffe, c/ue l’on mettra par-dessus le tout, de peur que par la fente du premier emplâtre qui s’adaptait juste à l’ori- fice de la plaie, la chaleur vitale ne s’exhale et le froid extérieur ne pénètre. Position du malade : le plus qu’il pourra ou continuellement, il se couchera sur la plaie, afin que le pus ait libre sortie et soit sans cesse expulsé de la plaie. Manière d’administrer les potions : On donnera la même potion qu’aux phtisiques (ptisici) ou autres semblables, c’est-à-dire une décoction d’IIy- sope, de Réglisse, de Raisins secs (uva passa) dont on a ôté les pépins et d’autres semblables, avec du sucre. On use de diapenidion, de diadra- d. Ed. 1892 ; » pulvillus magnus siccus spissus de stupis siccis ». — Manuscrit 1487 : « pulvillus magnus siccus spissus de stupis ». 2. « Pannus », c’est un morceau d’étoffe, toile ou drap. — Le ms. 2030 traduit pannus, par drap, drapeau.