o7Q DOGT. I, CH. X. — DES DOULEURS prié. — La douleur qui résulte de la ventosité^ raide, tendue, subite- ment mobile, se traite comme on le montrera plus bas, où il est question du traitement de la tympanite, au chapitre de l’hyduopisie et au chapitre DU TRAITEMENT PE l’aPOSTÈME VENTEUX. La douleur apostémeuse se reconnaît et se traite comme on le montrera ci-dessous au chapitre des apostèmes. — La douleur qui arrive subitement sans cause extérieure ou manifeste, qui provient de plusieurs mauvaises humeurs corrompues, qui est violente, intolérable, accompagnée des autres signes susdits, se traite par la saignée diversive, comme le dit Galien (sur VAphorisme de la 1'® partie « quae egeruntur, etc. »), soit (lu’une pareille douleur provienne du sang ou d’autres humeurs ou de causes quelconques, pourvu que la force vitale puisse supporter ce traitement. En effet une très forte douleur est une cause suffisante pour attirer d’autre part vers elle une multitude d’humeurs, bonnes ou mauvaises, qui pourraient causer un apostème dans le lieu douloureux. Si cette douleur ou une douleur sem- blable est la conséquence de réplétion exagérée des veines par une grande quantité d’humeurs non corrompues, on la traitera par une saignée de la veine qui est au creux poplité, parce qu’on la guérit très vite ainsi. Ensuite, on oindra la place douloureuse avec de l’Huile rosat ou d’autres remèdes anodins chauds en acte. — La douleur qui résulte du travail se guérit rapidement par le repos et par les onctions anodines dont il vient d’être parlé; si, malgré cela, elle persiste, on commencera par la saignée et un bon régime, et on continuera par les remèdes qui viennent d’être dits et beaucoup d’autres, utiles dans ce cas, que par ses connaissances acquises (industria artificialis) le chirurgien opérateur peut choisir parmi ceux qui ont été indiqués. Quant aux douleurs internes qui résultent de causes internes, comme la colique, la douleur de reins et beaucoup d’autres semblables, et aux dou- leurs internes ou externes ou à la fois internes et externes, pour le trai- tement desquelles on appelle communément des chirui'giens, telles que les douleurs de tête, de côté et de dos qui, n’étant pas purement chirur- gicales, n’ont pas de chapitre spécial dans celte Chirurgie, — de même quant à plusieurs maladies purement ou plutôt médicales ; l’épilepsie, les deux hydropisies, l’ictère, la fièvre aiguë continue, la fièvre quarte, la fièvre simple, double et tierce, et autres maladies de ce genre en fort grand nombre (sur lesquelles j’ai recueilli et contrôlé des observations (expe- rientiae) admirables, simples et sûres et en outre de peu de frais, bien qu’elles m’aient coûté infiniment d’argent), je me propose d’écrire sur ce sujet, à la fin de ce livre, un ou plusieurs chapitres, si Dieu me prête vie. Mais j’en ditfère encore l’exécution pour trois raisons : 1° parce que pour le moment je suis suffisamment occupé avec la chirurgie pure; 2° plus tard j’écrirai, plus j’apprendrai encore et mieux je disposerai mon sujet;