DOCT. I, CH. III. — DES PLAIES DE LA TÊTE 309 peut y parer par la réunion rapide de la plaie et en maintenant cette réunion. — Seconde cause : un trop violent flux d'humeurs vers la plaie; nous y obvions par une évacuation qui fait diversion, par un régime sévère et des aliments faciles à digérer, par l’élévation du membre blessé, par un bandage fait avec art, des fomentations de vin chaud, et des appli- cations de vin sur la plaie, toutes choses qui résolvent une partie des humeurs qui ont déjà afflué, et refoulent celles qui allaient affluer, parce qu’elles réconfortent le membre, et expulsent les humeurs par constric- tion *, comme un pressoir fait sortir le vin des raisins. — La troisième cause peut être la faiblesse du membre blessé qui reçoit des superfluités d’ailleurs; nous y obvions par un bandage approprié et en employant du vin et d’autres remèdes tempérés, à l’intérieur et à l’extérieur, en quan- tité modérée, c’est-à-dire suffisamment pour soutenir la force organique; ces médicaments réconfortent par leur arornaticité la complexion natu- relle du membre. — La quatrième cause peut être la superfluité de la nowidtiire prise, ou sa mauvaise qualité (malicia), ou toutes tes deux; nous y résistons par un régime léger, peu abondant, facile à digérer, et qui forme de bon sang sec, non brûlé. — La cinquième cause peut être Xapplication d'un médicament suppuratifs mais le vin et les étoupes dont nous nous servons n’ont pas cet effet, ils dessèchent plutôt et résol vent; donc, etc. — Si quelque autre cause de ce genre est donnée parles auteurs sous un autre nom, je crois qu’elle peut être ramenée à l’une de celles que je viens de dire. Il s’en suit que la mineure est prouvée, et que dans toute plaie simple nous pouvons éviter les causes de la formation du pus. — Il en résulte en outre la conclusion principale, à savoir qu'il est possible de guérir toute plaie en tant que plaie, lorsqu’elle est ainsi traitée, sans qu’il s'g forme de pus en quantité notable ^ — Quant au raisonnement qui soutient le contraire, il faut dire qu’il conclut avec raison qu’il se forme du pus dans toute plaie où se produisent des superfluités en quantité suffisante pour engendrer beaucoup de pus, mais ce raisonnement ne prouve pas qu’il se forme du pus en quantité considérable dans les plaies où ne se produisent que peu de superfluités. Aux autorités, etc., il faut répondre que leurs conclusions sont justes pour les plaies auxquelles on ordonne un régime froid, humide, suppuratif, etc. 1. Ed. 1892 : « et per constrictionem hiimoris expellunt ». — Manuscrit 1487 : « et per constrictionem humores expellunt ». •2. L’importance de ce passage m’engage à reproduire le texte môme de H. de M. : « Sequitur ergo minor probata, quod in omni vulnere, in quantum vulnus pos- siimus evitare causas generationis saniei. Sequitur ulterius conclusio principalis, quod possibile est omne vulnus, in quantum hujusmodi, sic procuratura curari absque co quod fiat in eo notabilis generatio saniei. »