AOT. XIV. — CONTINGENT XX 141 dans les cas de plaies qui pénètrent jusqu’aux cavités intérieures du corps. En effet, ni les remèdes locaux, ni les aliments ne peuvent atteindre le sang épanché dans ces cavités, dans ces interstices et dans leurs diverticules, et par conséquent ils ne peuvent le dissiper, ni l’empêcher de se corrompre, ni l’extraire ou le repousser. Aussi le chirurgien a-t-il besoin d’une potion qui dissipe le sang épanché et le convertisse en fumée et en vapeur, et en même temps restaure les principaux organes. Gela est prouvé à l’évidence et fort suffisamment ci-dessous, dans la première doctrine de ce traité, au chapitre 8, au 1®'' Notable prélimi- naire. On y donne en effet la raison pour laquelle les potions seules sont utiles à ces plaies, et à celles-là seulement, suivant Théodoric. On y montre complètement la raison et la manière par lesquelles ces potions résorbent le sang enfermé dans ces cavités et leurs interstices. On dira de même dans la première doctrine de ce traité, dans la 5® partie principale du 1" chapitre, qui traite des procédés d’évacuations et des potions* des blessés, etc., que les potions chirurgicales sont plus néces- saires aux chirurgiens en vue de l’apparence que pour le bien du malade. Elles servent surtout aux chirurgiens sans renommée pour les protéger contre le vulgaire qui accuse les chirurgiens d’avoir négligé les contin- gents, s’ils n’ont pas donné indifféremment une potion à tous les blessés. Si le traitement se prolonge ou que le malade vienne à mourir, on dit que c’est parce qu’il n’a pas pris de potion. La confiance du peuple dans les potions est si grande, qu’il croit qu’elles guérissent toutes les plaies indifféremment, sans le secours d’aucune opération manuelle, ce qui est faux. S’il est cependant néces- saire d’apporter quelque preuve à ce sujet, je dirai : il faut avant tout que les lèvres de la plaie soient réunies, et qu’une fois réunies elles soient maintenues et bandées. Or cela ne peut se faire parfois qu’avec peine, en tirant avec les mains et en suturant avec l’aiguille, etc. ; comment donc cela pourrait-il se faire par des potions seules? Dans cette 5® partie prin- cipale, on décrit aussi beaucoup de potions fameuses selon les anciens, et une seule suivant l’opinion de Théodoric, et beaucoup d’autres choses qui se rapportent aux cas en question. La nécessité de ce contingent est marquée par Galien dans son petit livre De medicinis famosis ^ ainsi que par Avicenne, livre II de son Canon, chapitre de la mumie, et par Sérapion, dans ses Agrégations, qui disent que la mumie appelée par Galien menstrue des monts (mens- truum montium), est donnée communément comme potion dans toutes les contusions, luxations des os, fractures, etc. 1. « De modo evacuandi et potionandi. » 2. « De 46 medicinis famosis. «