CH. IX. — EXPLICIT 855 Ce qui précède suffit pour comprendre les Synonymes peu connus ou obscurs des médicaments mentionnés dans cet Antidotaire. Ici finit la Chirurgie de Maître Henri de Mondeville, composée de 1306 à 1320, publiée pour la première fois en français, sous les auspices du Ministère de rinstruction publique, par le D"' E. Nicaise ; éditée par Félix Alcan , libraire éditeur à Paris, et achevée d’im- primer par P. Brodard, à Coulommiers (Seine-et-Marne), le xviii“ jour du mois d’avril MDCCCXCIII.