288 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES et aux autres accidents, que de les traiter par des médecines incertaines quand ils se sont déjà déclarés. C’est ce que veut indiquer Galien dans son Commentaire des Pronostics, première proposition du Commentaire ; il me semble qu’il est préférable que le médecin use de prévoyance. C’est ce que fait voir aussi le poète Ovide, qui dit: « principiis obsta », Galien dit encore (au VP livre du Megatedmi, chapitre 1) : il n’y a rien de plus utile dans les cas de piqûre et autres lésions semblables comme les plaies, que d’çmpêcher un apostème chaud. Il dit de même au chapitre 6 : il est fort avantageux pour le malade et fort honorable pour le médecin de protéger les membres blessés contre l’apostème chaud et la dyscrasie maligne , parce qu’ainsi, suivant le Canon de Galien (Techni, traité des causes, chapitre 30, dans la partie : « conghi- tinat vero distantia »), on conserve la complexion naturelle du membre. Galien parle du traitement préservatif dans le Commentaire de la deuxième partie des Aphorismes (à l’Aphorisme : « ex plenitudine, etc. ») : Si une cause prête à aboutir n’amène rien et est supprimée, cela ne s’appelle pas une guérison, mais une prévision. Et pour qu’on ne me prenne pas par les mots, j’entends ici par traitement préservatif la prévision. ‘ Que l’apostème chaud exige un traitement préservatif, puisque cela n’est pas douteux du traitement curatif, c’est ce qui est prouvé par l’auto- rité de Galien (sur XAphorisme de la première partie : « qui crescunt, etc.»). Il dit dans ce passage que le feu et toute autre chaleur peut être éteint de deux façons : ou bien on l’étouffe, ou bien on le résout. De même l’apostème chaud peut être éteint de deux façons : 1® à son début; 2“ à sa période d’état. A son début, lorsque commence la dyscrasie, en l’étouf- fant par des répercussifs et des évacuations qui font diversion, et dans sa période d’état ou d’augment, par des dissolutifs locaux et par des éva- cuations qui expulsent la matière intiltrée, etc. Haly dit en outre (dans le TecJmi, traité des causes, chap. 3Zi, à la partie : « per ipsam autem ») : on guérit l’apostèrae de deux manières; ou bien on l’empêche de se pro- duire, ou bien on le dissipe (digestio ejus fiat) lorsqu’il est arrivé à résolution ou à maturité. II. Il faut noter pour l’explication de la partie dans laquelle il est question du traitement curatif de Vapostème chaud déjà développé dans la plaie, qu’il est dit dans le Traité, que lorsque dans une plaie com- mence un apostème chaud, il faut provoquer une évacuation, faite comme il est prescrit là où l’on traite de la manière d’évacuer, c’est-à-dire par le côté opposé et différent, et non par la partie où s’est déclaré l’apostème. On demande si c’est là le vrai moyen. Il semble que non, d’après l’au- torité d’Hippocrate; à XAphorisme de la première partie : « ubicunque reperit natura, etc. », il ordonne le contraire; donc, etc. En outre l’art