NOT. XIV. — CONTINGENT XXV 147 C’est pourquoi le poète dit : « Si le cœur ne prie, la langue travaille en vain » Le premier point sur lequel le chirurgien doit avoir confiance dans le malade, c’est de croire que celui-ci a confiance en lui et lui obéit; autre- ment il ne pourrait s’occuper de lui avec sollicitude; le second point sur lequel le chirurgien doit avoir confiance en son malade, est qu’il soit assuré d’un salaire convenable, qu’il a reçu ou qu’il recevra. Alors les mains et le cœur travaillent ensemble; alors abonderont les onguents et les autres topiques précieux, qii’auparavant on ne pouvait trouver ni pré- parer, par prudence. Le poète n’a-t-il pas dit : « Pour de vaines paroles, nous nous servons d’herbes des bois; pour autre chose, d’onguents, d’épices. » — Et un autre sur le même sujet : « Nous avons coutume de donner des choses pour des choses, et des paroles pour des paroles. » — Un autre encore : « Le remède que l’on paie cher est habituellement utile à beaucoup de gens; s’il vous est donné gratuitement, il ne sert à rien » Et en vérité, il ne sert à rien ou à peu de chose au patient, parce qu’il a moins de confiance et qu’il croit difficilement qu’on lui donne pour rien, quelque chose de précieux. De même, le médicament donné gratis n’est d’aucune utilité au chirurgien et lui nuit bien plutôt. Parfois en effet le chirurgien courtois, agissant de bonne foi et de confiance, visite longtemps et avec sollicitude son malade, sans l’inquiéter du salaire qu’il doit demander, mais pendant ce temps survient quelque raison, ou quelque renseignement, ou quelque donneur de conseil, qui fait que le malade se remet à un autre chirurgien, ce qu’il n’aurait jamais fait, si le premier avait été payé. Aussi le poète dit-il avec raison : « Les présents reçus nous lient » à savoir le patient au chirurgien en l’empêchant de s’échapper, et le chirurgien au patient, en l’engageant à opérer cons- ciencieusement. La nécessité de la première partie de ce contingent est indiquée par Hippocrate, première partie des Pronostics, chapitre 1, où il dit : Si le médecin sait prédire ce qui arrivera dans chaque maladie il est dit 1. « Si cor non orat, in vanum lingua laborat. » 2. « Nonne dixit versificator : Pro vanis verbis, montanis utimur herbis; Pro reliquis rebus, unguentis et speciebus ! Et alter ad idem : Res dare pro rebus, pro verbis verba solemus ! Et alter ad idem : Empta solet care multos medicina juvare! Si detur gratis, nil confert utilitatis. » 3. « Munera sumpta ligant. »