DOCT. I, CH. I, PART. II. — ARRÊT DE L'ECOULEMENT DU SANG 245 blissenient de la force qu’un apostème chaud. En outre, l’apostème chaud peut être prévenu d’autre manière, sans affaiblir autant la force (virtus), ainsi par des évacuations et des applications locales, auxquelles les anciens ne prenaient peut-être pas garde; 2" cette méthode est condamnée par le fait que si on ne prévient pas dans certains cas l’écoulement de sang et si on ne l’intercepte avant qu’il commence à couler, on ne l’arrêtera peut-être jamais, surtout par les moyens anciens; 3” on la condamne encore parce qu’un homme blessé peut ne pas avoir besoin d’évacua- tion étant en parfaite santé; or, une fois blessé et par conséquent un peu affaibli, il en a encore moins besoin, puisqu’il ne faut pas ajouter l’affliction à l’affligé; donc, etc. V. La méthode générale d’opérer des anciens, à l’égard de tout écou- lement de sang d’une plaie quelconque, comprend quatre procédés, car le sang conle ou de petites ou de grandes veines et artères. 1“ Si c’est de petites veines et artères, il suffit de mettre sur ces vaisseaux des étoupes avec du blanc d’œuf ou une poudre faite de trois parties de Chaux vive^ deux parties dhEncens et une partie de Sang-Dragon ' ; 2“ si le sang s’échappe de grandes veines ou artères, il est besoin d’un médicament plus fort, tel est, par exemple, le médicament de Galien, donné dans ce Traité; 3“ si l’écoulement ne s’arrête pas ainsi, ils cauté- risent les orifices des veines et des artères. Mais ce procédé est pire que les autres, car lorsqu’on arrête par un cautère, il faut cautériser de nouveau à la chute de l’escarre du cautère; 4® s’ils ne peuvent arrêter l’écoulement par aucun de ces procédés, ils enfoncent une aiguille avec du fil sous chaque extrémité de la veine ou do l’artère, puis le fil est noué et serré fortement \ Ces quatre manières d’arrêter le sang suffisent dans tout écoulement, au jugement des anciens, excepté seulement à celui de maître Lanfranc, qui démontre leur insuffisance dans le cas suivant. C’est celui où le sang s’échappe d’une veine ou d’une artère sous laquelle se trouve immédia- tement un nerf. Les anciens n’osent appliquer ici les médecines constric- tives froides avec lesquelles ils opèrent communément, parce qu’elles nuiraient plus au nerf qu’elles ne seraient utiles contre l’écoulement. Ils n’osent pas suturer ou lier les extrémités des veines, de peur de piquer le nerf, ils n’osent pas cautériser, de crainte de le blesser. Aussi Lanfranc enseigne-t-il à inciser la chair extérieure qui se trouve sur les extrémités de la veine ou de l’artère d’où s’échappe le sang, à tirer ensuite ces 1. « Piitverc de calcis vivae partibus 3, llmris part. 2 et de sanguiuis draconis part. 1. » 2. « lafigatur acus cum fdo sub utraque extremitate venae aut arleriae et nec- tatur iltud filum et fortiter stringatur. » — C'est Vacupressure.