NOTABLES GÉNÉRAUX 96 sanitatis, au chapitre troisième, lorsque, ne voulant pas que nous, dis- ciples, nous entrions comme des voleurs dans le bercail des médecins, mais nous ouvrant au contraire, à nous médecins et chirurgiens, les portes de la médecine et de la chirurgie, il dit : Une guérison particu- lière ne s’obtient que par deux moyens : le premier est de savoir avec quoi il faut opérer, le second de savoir opérer avec cela. Il importe donc que le chirurgien, avant de traiter selon l’art une maladie, pénètre lui-même par ces deux portes dans le bercail des chirurgiens et de la chirurgie. Or deux voies nous conduisent forcément à chacune de ces portes. Pour la première porte, celle de la chirurgie théorique, la première voie est d’en écouter la théorie et de s’y appliquer avec le plus grand soin et le plus grand intérêt; ce qui est confirmé par l’autorité de Boèce, en son livre De disciplina scolariiim, où il dit : Celui-là ne mérite pas de prendre numéro, mais en général n’ont pas de Rubrique. Pour plus de clarté et pour guider le lecteur, j’en ajouterai une, mais en note, et dès ce moment je donne la table de ces vingt-six Notables. L’on verra que l’auteur n’a pas suivi un ordre très régulier dans le choix des sujets qu’il traite successivement. NOTABLES I. — Des vrais médecins et des charlatans. IL — Comment les médecins et les chirurgiens fourbes s'éliminent réciproquement des cures lucratives. ni. — Des maladies de causes intentes.— Superstition du vulgaire. IV. — Des chirurgiens clercs et des chirurgiens laïques. V. — De l'autorité des livres. — Du droit de chaque praticien d'avoir une opinion personnelle. VI. — La chirurgie est une science et un art. VII. — Des cas ou le chirurgien doit s’abstenir. — Des chirurgiens sans conscience. — Du traitement préventif. — Nécessité d'un juste salaire. VIII. — Du mot « nature ». IX. — De la recherche des causes des maladies. X. — Avantages d’un long traité de chirurgie. XI. Avantages des ind'ications bibliographiques précises. XII. — Des trois moyens d'intervention dans les maladies. — Supériorité de la chi- rurgie. XIII. — D'irection des incisions. XIV. — Des conditions parüculières et contingentes qui dans chaque cas modifient l’œuvre du chirurgien. — Des contingents. [V. la note de la page 121.) XV. — Divers contingents peuvent résulter d'une même chose. XVI. — Util'ité qu’il y a à citer des exemples. XVII. — Recherche des causes des maladies. (V. Not. IX.) XVIII. — Du nombre des chirurgiens consultants. XIX. — Du choix de la méthode de traitement. XX. — De la nécessité de donner des développements à un traité scientifique. XXL — Du danger pour un jeune chirurgien de s’éloigner de la coutume admise. XXII. — Comment doit se tenir une consultation. XXIIL — Enlever les tentes dès que la suppuratian diminue. XXIV. — Des conditions du renouvellement des pansements. — Du rôle élevé que joue le chirurgien. —■ De la légitimité d’un sala'ire convenable. XXVI. — De la consultation donnée ci distance.