749 CH. I. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES cas précédents, même chez un sujet pléthorique non purgé, on peut et on doit appliquer des topiques qui s’opposent au détournement (raplum) de la matière vers les organes internes. Bien comprise, cette règle est rationnelle et conforme à l’art. Du reste, aucune proposition médicinale n’est nécessairement vraie d’une manière absolue, mais il suffit qu’elle soit vraie dans un grand nombre de cas et qu’elle semble rationnelle, comme on l’a vu ailleurs. Ces règles sont utiles aux malades et aux médecins, et elles l’ont été autrefois aux chirurgiens consciencieux et rationnels. Mais il n’en est plus de môme aujourd’hui, à cause de la méchanceté, de la perfidie et de la perversité des modernes. Étant forcés de nous mettre en garde contre la mcdice des hommes et de conformer notre conduite à celle de nos contemporains^ comme il est préférable pour nous de tromper les trompeurs que d’être victimes de leurs fraudes, nous sommes quelquefois entraînés à dénaturer et à vicier notre art et, aujourd’hui surtout, à prendre toutes sortes de précautions, comme Jupiter lorsqu’il changea en Bourdon un histrion qui avait bour- donné devant son image. A cause de ces inquiétudes pénibles et de ces craintes, dès que nous sommes mandés auprès d’un malade, nous appli- quons aussitôt un topique, en négligeant les contingents et les conditions particulières. De là résulte que les topiques employés maintenant doivent être tels, que s’ils ne secourent pas, au moins ils ne nuisent pas. Déjà précédemment, au commencement du second Traité, dans les prélimi- naires généraux de la chirurgie, j’ai parlé des ruses, des subtilités et des propos malicieux que les chirurgiens dirigent contre les autres chi- rurgiens, contre les médecins, les malades et le public. XII. Après avoir mis en ordre et classé les médicaments simples qui servent à composer des topiques destinés chacun à un cas spécial, on peut répartir ceux-ci en neuf espèces de topiques chirurgicaux, qui sont : les huiles, les onguents, emplâtres, épithèmes, encathismes ou bains locaux, cataplasmes, bouillies, embrocations et sinapismes. Les avantages de la variété des topiques qui sont absolument formés des mêmes remèdes, qui ont presque les mêmes propriétés, mais présen- tent des formes différentes de composition, sont au nombre de deux, l’un réel, l’autre apparent; le réel en présente lui-même trois : 1“ le même médicament ne convient pas à tous les individus ou n’agit pas également; — 2" s’il convient à tous et agit également, cependant il n’agit pas en tout temps; — 3" la diversité de composition correspond à une différence d’action. — L’avantage non réel, mais apparent, est de pouvoir plus aisé- ment donner satisfaction aux malades dont l’un veut un onguent, l’autre un emplâtre, et le troisième ne se contenterait pas de tous les topiques de ce livre. Il en est en effet qui ne veulent plus d’un même médicament, si excellent qu’il soit, lorsqu’il est appliqué depuis longtemps; ils se plaignent