531 DOCT. I, CH. IL — DES CAUTÈRES on le fait en un endroit où il intercepte le flux des humeurs qui se rendent à quelque membre malade, comme lorsqu’on le fait au-dessous du genou contre la podagre, et on peut faire ce cautère à tous les moments de la maladie; — ou bien on le fait dans un lieu où arrive de quelqu’autre organe un flux d’humeurs, par exemple quand on fait un cautère au cou pour des maladies des yeux; ce cautère a plus d’effet quand la matière-est en mouvement, ainsi dans la période de début ou de croissance de la maladie; — ou enfin on le fait au lieu lésé même, comme quand on applique un cautère à la hanche à cause d’une douleur de l’articulation (scia); on ne doit employer ce cautère qu’au déclin du mal, quand le sujet a été purgé et que tous les autres modes de traitement ont échoué, ainsi que cela,, a été vu plus haut. En second lieu on fait un cautère, une brûlure ou une corrosion qui laissent une escarre, là où il y a déjà une solution de continuité; on le fait pour détruire ou enlever de la solution de continuité quelque corps solide ou adhérent. La manière de pratiquer ce cautère, les substances avec lesquelles il doit être fait, son utilité et sa guérison sont donnés dans XAntidotaire à l’avant-dernier chapitre, intitulé Des médecines cor- rosives, etc. VII. Les cautères qui doivent détourner d’anciens écoulements (fluxus) opèrent plus efficacement quand on les fait dans un endroit voisin et sur de grandes veines descendant du lieu malade; ainsi les cautères qui doivent détourner de la tête seront faits près des céphaliques du bras. VIII. Tout flux d’humeurs non naturel, ancien, nuisible et considé- rable, qui ne peut être attiré ni évacué par quelque voie naturelle, peut et doit être consumé et guéri en faisant un cautère près du lieu malade. IX. Si on maintient un cautère ouvert au delà du terme indiqué plus haut, on attire du corps par cette manière des humeurs plus fluides, bonnes ou mauvaises, qui deviennent les unes et les autres nui- sibles, parce que les mauvaises infectent la région du cautère et que les bonnes affaiblissent le corps. X. Le cautère est utile par sa seule ignéilé (igneitas); ce qui est prouvé par le fait que jamais les auteurs ni les Pratiques de médecine n’ordonnent de faire des incisions, pour le traitement de maladies médi- cales ou pour la conservation de la santé, dans les membres ou les régions où il n’y a ni ouverture dans la peau, ni excroissance ou apostème. XL Si, tandis que le cautère coule, le patient se trouve notablement affaibli par cela même, ou pour quelqu’autre cause, le chirurgien doit laisser le cautère se fermer. XII. On met quelquefois directement sur le cautère des feuilles de Lierre ou d’autres semblables et par-dessus un morceau de toile plié plu- sieurs fois; d’autres préconisent l’ordre inverse; les uns mettent sur le