558 TROISIÈME TRAITÉ. CHIRURGIE SPÉCIALE déplacée vers la droite, on met la ventouse à gauche; si elle descend trop, on placera la ventouse immédiatement sous l’ombilic; si elle monte trop, on la posera plus bas ou même sur la vulve; placée sur l’ombilic elle favorise la réduction des intestins dans les cas de hernie, et arrête les menstrues des jeunes filles ; — 7° on la place sur les hypo- condres, c’est à-dire à la partie inférieure des côtes, sous les côtes; elle arrête ainsi par diversion le saignement du nez; si le sang coule de la narine droite, on mettra la ventouse à droite; s’il coule de la narine gauche, à gauche; des deux côtés, s’il coule des deux; —8° on l’applique sur le foie, si le sang coule de la narine droite seulement; — 9° sur la rate, si le sang coule de la narine gauche; — 10° sur le foie et sur la rate, si le sang coule des deux narines; — 11° sur la douleur de la colique pour l’apaiser et consumer les ventosités;— 12° on pose des ventouses sur le trajet d’une pierre qui descend des reins à la vessie, un peu au-dessous du lieu douloureux, afin d’attirer la pierre vers la vessie jusqu’à ce qu’elle pénètre dans sa cavité; —13° on pose des ventouses autour de l’anus pour attirer en dehors les hémorroïdes et toutes les autres excrois- sances semblables ou les rhagades qui siègent à l’intérieur. La ventouse avec incisions de la peau se pose sur les lieux et les per- sonnes chez lesquelles on n’ose pas faire de saignée à cause de l’affaiblis- sement de la force vitale ou de l’insuffisance de l’âge, ainsi chez les enfants, ce n’est qu’à partir de trois ou quatre ans qu’on peut ventouser s’il y a grande nécessité; chez tous ces sujets, adultes faibles ou enfants, on s’abstiendra absolument de la saignée. • On place des ventouses dans clix-sept endroits spéciaux ; 1° sur certaines infections, afin d’extraire le sang situé sous la peau; — 2° sur les fistules ou les ulcères profonds, pour extraire le pus, etc. ; — 3° sur le sommet de la tête, ce qui est utile contre l’agitation générale, les maladies des yeux, la folie et l’éblouissement; certains disent que cela retarde le blanchi- ment des cheveux, d’autres que cela le hâte et nuit à l’intelligence. — On pose des ventouses sur les deux cornes de la tête, en arrière, contre la teigne, les ulcères et les pustules de la tête; — 5° on en pose à la partie antérieure de la tête, à la racine des cheveux; cela convient aux maladies de la partie postérieure de la tête ; mais chez les per- sonnes qui ont la partie antérieure de la tête faible, cela affaiblit l’ima- gination et même la raison, nuit à la vue et à l’ouïe, à l’esprit et à l’in- tellect. — 6“ On pose des ventouses sur la fontanelle du cou, à la poupe, à l’occiput « vel in vocra » \ ce qui est la même chose; cela est utile dans la douleur de tête, les infections de la face et tes maladies des yeux; mais 1. Ed. 1892 : « vel in vocra >>; — ms. 1487 : « vel in notra ». — Du Gange, Yer- caupe, le sommet de la tête, le vertex.