LNTUODUCÏION XXVI liée pour giigaer ma vio, puisque je dois subvenir par mon travail à tout ce (|ui est nécessaire à moi et à ma maison. >> Mais sa santé s’altère et il laisse percer des inquiétudes pour la première fois dans l’Introduction du troisième Traité, écrite vers 1316, après la mort de Louis le Hulin, de rembaumcment duquel il parle. Pour des causes diverses Mondeville était resté longtemps sans travailler à sa Chirurgie commencée en 1306, il s’y remet à celle époque et une des raisons qui le déterminent, c’est, dit-il, la crainte de mourir avant d'avoir achevé son œuvre. « Mais comme je crains que la mort ne me prévienne, puisqu’il n’y a rien de plus certain que la mort, et rien de plus incertain que l’heure de la mort,... pourmoi qui ne suis ni marié, ni prébendé, ni attaché à personne ou au service de personne, qui ne reçois aucun subside pour mes dépenses, je ne veux pas différer davantage la lâche que je me suis imposée. Poussé par la crainte de la mort et de peur que si je meurs cette chirurgie ne reste incomplète, ce qu’à Dieu ne plaise, j’enli'eprends de rédiger ce qui reste à rédiger, après avoir invoqué le secours du Christ. » Dans l’Introduction de la troisième Doctrine du Traité III, H. de Mondeville parle encore de sa santé et dit que depuis trois ans, quoique languissant, sa vie se prolonge, poui' ainsi dire miraculeusement, contre le jugement unanime des médecins et il supplie le Créateur que, de même qu’il a prolongé la vie du roiÉzéchias, de même il prolonge la sienne, pour le bien commun, jusqu’à ce qu’il ait achevé son ouvrage. — Sa maladie paraît avoir débuté vers 1316, et comme elle dure depuis trois ans au moins, c’est donc vers 1319 ou 1320 qu’il écrit ce qui précède. Mais le mal fait des progrès, car Mondeville ne peut rédiger la troisième Doc- trine du Traité III, il laisse de côté le Traité IV sur les fractures et les luxations ci a:-i'ivc au Traité V, à l’Antidotaire, dont il entreprend la rédaction pour répondre aux demandes instantes de ses élèves, et parce que, dit-il, « je ne suis pas destiné à vivre longtemps, étant asthmatique, toussailleux, phtisique et en consomption ». Il ne peut môme achever l’Antidotaire dont le chapitre X manque. On voit d’après cela que H. de Mondeville a dû succomber à une phtisie à marche lente. J’ai essayé en rapprochant les passages où il parle de sa santé, de la date de rembaumement de Louis le Mutin, do déterminer l’époque de sa mort. Louis le Hulin ayant succombé en 1316, c’est après cette date que Monde- ville écrit son Traité III dans lequel il raconte cet événement et c’est là qu’il parle pour la première fois de sa santé et de sa crainte de la mort. Dans l’In- troduclion de la 3° Doctrine, il dit, comme nous venons de le voir, que depuis trois ans sa santé est des plus précaires : en admettant qu’elle soit devenue si mauvaise immédiatement après la rédaction de la Doctrine, ce serait au plus tôt en lol9 ou 1320, qu’il aurait écrit l’Introduction de la 3° Doctrine. D’autant plus (pTétant donnée la nature de sa maladie, dont la marche est lente et lui permet de travailler un peu, on peut supposer que la période des trois années de vie languissante a été précédée par une période plus ou moins longue pendant laquelle il a rédigé les deux premières Doctrines du Traité III. Je suis donc disposé à placer la mort de H. de Mondeville après 1320, ou an