DOCT. I, CII. I, PART. IV. — DES BANDAGES ET DE LA SUTURE 271 et cela me paraît préférable; puis, comme il a conduit la première, il conduira celle-ci de la plaie vers l’autre partie ou vers la partie opposée, passant sur les parties voisines de la plaie, et enroulant jusqu’aux parties éloignées, en serrant plus fortement la plaie elle-même et en relâchant peu à peu les parties voisines, moins celles qui sont plus rapprochées, davantage les parties plus éloignées. Raison : parce que les parties les plus rapprochées de la plaie sont plus lésées et plus malades, et par là manquent davantage de défense et de résistance au flux des humeurs; ce que donne un bandage serré, donc, etc. Il remettra de même cette bande à tenir à quelqu’un; ensuite il fera passer de la même manière une autre bande semblable à la première ou à la seconde sur la plaie et les parties voisines, comme pour la première ou les premières, en serrant et relâchant ainsi qu’il a été dit, jusqu’à ce que leurs extrémités rejoi- gnent les extrémités des premières qu’il avait données à tenir; on coudi'a ou nouera alors les extrémités des bandes, comme il conviendra. Or tout bandage doit être serré médiocrement, ni trop ni trop peu; la limite est le moment où l’on cause au patient quelque douleur, mais pas forte. La cause en a été dite dans le préambule à cette partie. A propos de la manière de défaire selon l'art le bandage des plaies^ il faut savoir que le bandage et les applications locales doivent être enlevés le plus facilement et le plus doucement possible, en touchant légèrement le membre blessé. S’ils adhèrent un peu, on les humectera de vin chaud tiède, en comprimant et en essayant doucement, jusqu’à ce qu’ils puissent être enlevés sans violence. L’avantage qu’il y a à défaire- le bandage des plaies avec douceur est double : d’abord, on ne blesse pas la plaie en arrachant violemment le bandage; en second lieu, on ne sépare pas les lèvres de la plaie; les autres avantages et raisons de cette manière de faire ont été dits plus haut. Il faut donc d’abord, en introduisant une taste ou un objet semblable, séparer le bandage d’avec le membre sur toute la circonférence. Il y a deux raisons à cette manière de faire; la première, c’est qu’après avoir séparé le pourtour des plumasseaux des parties voisines de la plaie, leur centre se sépare plus aisément de la plaie même; en outre ils ne peuvent être détachés de la plaie avant d’être détachés des lèvres. La seconde rai- son, c’est qu’ainsi les plumasseaux protègent plus longtemps la plaie, et que lorsqu’on les enlève on fait moins souffrir le patient et moins remuer les lèvres. Si la plaie a une lèvre pendante, il faut commencer à sou- lever le bandage de ce côté; car, si on faisait le contraire, on soulèverait cette lèvre avec les applications locales, et on détruirait la réunion des lèvres entre elles. On détachera ensuite le bandage du côté de l’autre lèvre, et en dernier lieu sur la plaie. Quant à la manière de suturer les plaies^ il faut avoir ici deux choses