131 NOT. XIV. — CONTINGENT IX blable. Les jambes et les pieds, au contraire, doivent reposer à plat, droits dans l’extension, un peu élevés par rapport au corps, de façon que le pied soit un peu plus haut que n’est l’anus. La nécessité de ce contingent est démontrée par Galien, au VP livre du De ingenio, au 5® et dernier chapitre, où il dit : « Que le membre lésé soit mis dans la position qui le fait le moins souffrir, et dans laquelle il repose le plus longtemps commodément; qu’on le place dans sa posi- tion naturelle, de sorte que les nerfs, les veines, les muscles, etc., soient étendus normalement et non tordus. » En effet, cette position ne cause aucune douleur, ainsi que le dit Galien, 1. VP du De ingenio^ chapitre 6 : « de môme dans le choix du décubitus, qu’on suive l’habitude du malade, à moins qu’elle ne soit trop contraire à la raison. » Et au livre XII du Megatechni, chapitre h : « Il faut indiquer si les membres doivent avoir une position haute ou basse », et il donne un exemple de cette propo- sition. VIII. Un contingent, c’est le sixième qui résulte des membres, dérive de la plus ou moins grande sensibilité du membre ou de la partie malade. Si certains membres, tels que les lèvres, la verge, les pulpes des doigts, ont une très vive sensibilité, nous n’osons pas leur appliquer de violents médicaments, de peur que cette vive sensibilité n’amène une douleur intolérable ou une syncope. D’autres membres, tels que les os, les cartilages, les ligaments, et certains membres entièrement charnus, ont une sensibilité médiocre ou nulle, faible et obtuse; sur ceux-là et sur leurs semblables, on peut sans mauvais effet et sans danger, appliquer de forts médicaments. La nécessité de ce contingent ressort des paroles de Galien, recom- mandant au VIP livre du De ingenio., à la fin du dernier chapitre, que l’on ait garde au degré de sensibilité du membre. Il donne un exemple de médecine; un exemple de chirurgie, pris dans les membres externes, avait été donné auparavant; Galien ajoute à la fin du chapitre, que l’acuité ou l’obtusion de la sensibilité montrent que les membres peu sensibles sup- portent facilement des médicaments violents, tandis que ceux qui sont très sensibles, sont détruits par eux; aussi faut-il monter graduellement dans ces cas, des remèdes faibles à d’autres plus forts. Et encore au IV® livre du De ingenio., chapitre 7 : « Il faut traiter les membres très sensibles avec des remèdes qui ne causent aucune douleur. » IX. Un contingent, c’est le septième qui dérive des membres, résulte de ce qui sort du corps ou de la partie malade. Par exemple, un chirur- gien médecin doit être attentif aux matières qui sortent du corps, évacua- tions, urine, vomissements, sueur et autres semblables, à leur quantité