TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 618 connaissent pas ces règles, ne sauront jamais passer d’un médicament à un autre. La même chose ressort du Commentaire sur le second Apho- risme de la partie des Aphorismes de Damascenus, où il est dit sous l’autorité du Philosophe : « Il faut que tout artisan, dans son art, ajoute, retranche, change, ordonne et fasse tout comme il lui semblera avan- tageux ». 2“ Les évacuations médicinales qui doivent être précédées de la diges- tion de la matière provenant du hon régime susdit sont multiples; l’une en effet se fait par les selles, l’autre par le vomissement; d’autres par des masticatoires, des capitipurges, des sternutatoires, des étuves, des bains, etc. Toutes ou chacune d’elles peuvent être faibles ou fortes tant que la lèpre n’est pas confirmée, ni n’est dite telle {tant que la forme et l’aspect des membres n’apparaissent pas manifestement corrompus), étant donné que la médecine peut être utile anx personnes prédisposées à cette maladie, avant qu’elles arrivent au terme susdit, car plus tard elle ne peut servir qu’à pallier. De plus ni le médecin ni le chirurgien ne doivent se mêler de cas semblables, s’ils n’y sont engagés par les plus vives prières et un prix très élevé, et après avoir fait connaître leur pronostic, car c’est une maladie très vile et contagieuse. Enfin, les lépreux aiment beaucoup s’entretenir avec leurs médecins et les approcher, et les médecins qui les soignent sont, si on vient à le savoir, vilipendés et considérés comme corrompus et repoussants. Les médecines faibles qui conviennent ici sont les suivantes ; le malade prendra tous les matins une colature composée d’Épithyme et de petit-lait de Chèvre, jusqu’à ce qu’il ait une bonne selle ou davantage, suivant les conditions particulières; l’usage du Ramich *, disent certains, est aussi fort avantageux. Les médecines fortes sécessives sont le Hierarufin, le Hieralogodion, le Theodoricon empiriscon et autres médecines fortes, la Coloquinte, etc., ainsi que les médecines faites avec l’Ellébore. Toutes sont dangereuses; beaucoup moins dangereux est l’Oxymel suivant, qui digère et évacue admirablement et se prépare ainsi : on découvre pro- fondément des racines de Raifort, de Fenouil, de Persil, on les perfore avec une alêne et on les larde d’Ellébore noir; puis on les recouvre (de terre) et on les laisse ainsi pendant quarante jours; on les recueille après ce temps, et après avoir enlevé les lardons, on en fait de l’Oxymel dont le malade use quand il semble bon au médecin. Outre toutes ces médecines évacuatives artificielles, il y a une méde- cine empirique éprouvée, qui évacue et consume toute matière vénéneuse après une purgation convenable du corps, c’est la chair de Serpent] si le malade en prend comme il faut, quand et autant qu’il faut, il guérira 1. V. Ramich in G. de Ch., 1890, p. 682.