/i3 ClI. III. — .J^NATOMIE UE L.\ FACE superfliiilés du cerveau; 2“ pour qu’en elle se repose l’air qui apporte l’apparence (species) d’une chose qui peut être sentie, jusqu’à ce qu’elle soit saisie par l’organe de l’odorat. De cette fosse, deux trous s’avancent vers la bouche et le palais, par le colatoire (colatorium) '. Les usages de ces trous sont au nombre de trois : 1“ pour que, lorsque la bouche est fermée, l’aspiration do l’air vers les poumons puisse se faire-; si cela n’était pas, il faudrait que la bouche fût continuellement ouverte; 2" pour que par eux, en soufflant fortement, on débarrasse ledit colatoire des immondices visqueuses; 3" pour aider à la prononciation des lettres, ce qui fait dire que l’on parle du nez, lorsque ces orifices sont obstrués de quelque mqjiière. Devant cette fosse et ce trou se trouve le nez, membre consemblable official, spermatique par son origine % froid et sec de complexion, fai- sant saillie sur la face, souple. Il est composé de trois parties princi- pales, d’une partie cbarnue extérieure, de deux os et de quelques carti- lages. Les raisons de la proéminence et de la forme du nez, sont au nombre do trois : 1" pour qu’il recouvre les superfluités que le cerveau expulse et lui envoie; 2” pour qu’il reçoive et conserve l’air, qui est l’agent nécessaire du transport des choses qui peuvent être senties; 3" pour qu’une partie de l’air aspiré par le nez soit apportée au cerveau. La partie du nez qui nous apparaît la première, la partie charnue, est formée de peau et de chair lacerteuse, dont la composition a été décrite ci-dessus dans l’anatomie d’autres parties. La partie osseuse est com- posée de deux os en forme de triangle, qui s’appuient l’un sur l’autre et dont les extrémités se réunissent à la partie supérieure du nez, avec l’os coronal; ils se continuent à leur partie inférieure par deux cartilages. La partie cartilagineuse se compose desdits cartilages et d’un troisième, qui divise intérieurement le nez par le milieu selon la longueur, et forme la séparation des deux narines. Les avantages des deux cartilages qui soutiennent l’extrémité inférieure du nez, sont les mêmes que ceux du cartilage de l’oreille. L’utilité du cartilage médian est que, s’il arrive quelque dommage à l’une des parties, l’autre fait la fonction du tout. 1. Les deux trous qui s’avancent vers la bouche et le palais par le colatoire, sont les deux orifices ■postérieurs des fosses nasales; le colatoire serait Varrière-cavité des fosses nasales. — Par les trous de la lame criblée, les superfluités du cerveau seraient versées goutte à goutte dans la fosse située au-dessous {colare, verser goutte à goutte). — Il semble que certains auteurs aient donné le nom de colatorium à la lame criblée elle-même. — H. de M. dit que la luette pend de l'extrémité du palais et du colatoire. 2. « Coram dictis fovea et foramine situatur nasus et est membrum consimile vel officiale, etc., a dorninio (1487 : divino) spermaticum. » — Manuscrit 1487 : « Nassus situatur cora dictis foramine et fovea et est membrum consimile vel officiale, etc., a domino spermaticum n.