NOTABLES GÉNÉRAUX 128 La nécessilé de tenir compte de ce contingent, est marquée par Galien qui dit au IIP livre du De ingenio, chapitre 3, à chaque corps et à chaque membre convient un remède propre, aux membres mous les remèdes mous, aux membres secs, c’est-à-dire solides, les remèdes forts. Celui par conséquent qui croit que tout convient à toutes les natures, est un grand sot, car ce n’est pas sur l’homme en général, qu’on exerce la médecine, mais sur chaque individu en particulier. Et Galien ajoute, au 7® et dernier chapitre ; « Que l’on considère la composition du membre, etc. » Des humeurs^ pour ce qui nous importe, il ne provient pas de contin- gents; ils sont compris dans ceux qui découlent des complexions. En effet, lorsque d’une complexion froide et molle on déduit quelque con- tingent, c’est le même que l’on déduirait d’une humeur flegmatique, et ainsi des autres. III. Un contingent, c’est le troisième principal, résulte des membres^ qui sont la quatrième chose naturelle intrinsèque. Il est multiple ou comprend plusieurs contingents particuliers, dont le premier résulte de la noblesse ou de l'indignité (ignobilitas) de la partie affectée et du membre malade. C’est pour cela qu’il faut opérer avec plus de précaulion sur les princes et les prélats que sur les hommes de petit état. De même, l’œil étant le plus noble et le plus délicat des organes externes, un seul grain de matière corrosive lui est plus nuisible que cent grains aux pieds ou aux mâchoires; aussi faut-il opérer avec plus de précaution sur l’œil ou sur de tels organes. Ainsi, sur l’œil, le chirurgien doit opérer avec soin et avec prudence, en répercutant, détournant, réconfortant et éva- cuant dans un lieu éloigné, de façon que rien ne touche l’œil, si on peut trouver des moyens suftlsants par la voie extrinsèque. De même, si l’œil elle cerveau souffrent en même temps, de quelque mauvaise matière, on les traitera par l’intermédiaire de parties moins nobles, pour le cerveau par exemple, en agissant sur le palais par des mastications, sur le nez par des caput purges, sur le lieu qui est au-dessous des oreilles par des topiques attractifs, et sur la suture antérieure et supérieure de la tête. On traitera l’œil en agissant de même sur les narines et le palais, et par des ventouses sur l’occiput ou par un cautère à séton. La nécessité d’observer ces contingents est démontrée par Galien, YIP livre du De ingenio, chapitre 10 : « Mais puisque les membres ne sont pas égaux en dignité et en noblesse, il ne faut pas leur aj)pliquer en cas de maladie des remèdes égaux. Comme certains membres sont plus utiles que d’autres, il faut que nous tenions compte de la fonction de chacun d’eux, les soignant selon leur dignité, etc. » —Il faut venir en aide plus promptement aux plus dignes, car ils ne supporteraient pas