435 DOCT. II, CII. I. — DES ULCÈRES VIII. Avicenne (an 1. IV, cliap. cité plus haut) compare la fistule^ l’absconsion et la caverne, en disant que la fistule présente à l’intérieur de la chair indurée, qui la revêt en dedans comme une plume d’oiseau, — que Yabsconsion ‘ est un ulcère qui ne pénètre pas très profondé- ment, mais seulement entre la peau et la chair, — la caverne un ulcère qui s’enfonce profondément dans la chair et présente un orifice large. IX. Selon Avicenne (1. I, chap. cités sur le traitement des ulcères profonds), il faut que les ulcères soient remplis de chair et que le virus n’y séjourne pas. Parfois ces ulcères ne guérissent pas avant qu’on ait rendu les remèdes assez fluides pour qu’ils coulent jusqu’au fond ; d’autres fois il est nécessaire de les rendre visqueux et adhérents pour qu’ils y séjournent plus longtemps et opèrent mieux, parce que comme dit Avicenne (chap. cité, vers la fin où il parle du traitement des ulcères sordides) : une des choses qui leur sont nécessaires, c’est que le même médicament demeure parfois pendant trois jours sur l’ulcère. X. Le sparadrap dont nous usons dans le traitement des ulcères et parfois ailleurs, est un emplâtre visqueux qui s’imhibe dans la toile; chacun le compose comme il veut, ordinairement de la façon suivante : Rp. Cire ÿ onces. Résine 2 tb, Pegola ^ c'est-à-dire Poix noire, 2 tb, Encens, Galhanuni, ana 2 drachmes, Graisse de mouton autant qu'il faut. XI. La raison pour laquelle il n’est pas fait mention de la doctrine des incisions dans ce chapitre des ulcères, et pour laquelle celte doctrine est donnée en une fois dans un chapitre général, alors que la doctrine des cautères qui suffisent au traitement des ulcères est donnée ici, tandis que la doctrine générale des cautères est réservée, c’est que les incisions se ressemblent plus entre elles que les cautères. En effet, toutes les incisions sont faites seulement pour des maux déterminés, spéciaux et particuliers, jamais pour des maladies générales de tout le corps ; aussi leur doctrine a-t-elle plus d’unité. Il n’en est pas de même des cautères; ils diffèrent davantage entre eux, car les uns sont faits dans certains maux particuliers, ainsi dans les ulcèiAs, fistules, etc. et leur doctrine peut être donnée dans les chapitres qui traitent de ces sujets; tandis que d’autres sont faits pour certaines maladies générales de tout le corps, pour leur préservation ou leur traitement; la doctrine de ceux-ci n’a pas de rapports avec celle des précédents, aussi composera-t-on sur ce sujet 1. « Absconcio », de abscondere, cacher; c’est une cavité cachée. Le manus- crit 2030 traduit par « absconcion ». 2. « Pegolae »; manuscrit 1487 ; « pegole »; manuscrit 2030 ; « pegoule » ou « pegolie ». 3. Ed. 1892 : « nec propter ulcéra »; — manuscrit 1487 : « ut propter ulcéra ». 4. Ed. 1892 ; « propter alios morbos » ; manuscrit 1487 : « propter aliquos morbos ».