616 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE CHAPITRE DIX-SEPÏIÉME De la lèpre ou de la connaissance des lépreu-r. ÉNÉRALiTÉs à considérei’; elles sont au nombre de trois : 1“ déter- mination de la lèpre; 2“ traitement; 3" explications. I. La DÉTERMINATION DE LÀ LÈPRE Comprend trois points : 1” définition; 2" causes; 3" symptômes. Définition. La lèpre est une maladie honteuse résultant de matière mélancolique ou d’une matière réduite en mélancolie, corrompue par une corruption incorrigible, et qui est pour tout le corps ce qu’est un cancer au membre cancéré. De même que le cancer ne peut guérir que par une gangrène totale du membre sur lequel il se trouve, de même la lèpre ne guérit pas sans une corruption ou une excision de tout le corps infecté, or cela est impossible.’ Causes de la lèpre. Elle se déclare parfois avant la naissance., d’autres fois après. — Avant, quand l’enfant a été engendré par un lépreux ou quand un lépreux coïte avec une femme enceinte, ou quand la génération se pro- duit à l’époque des règles. Les juifs ayant rarement des rapports à l’époque des règles, peu de juifs sont lépreux. — Après la naissance, on devient lépreux par un air pestilentiel et infecté, par un usage prolongé d’aliments mélancoliques, par l’habitude de prendre du lait et du pois- son dans un même repas, ou du lait et du vin, par une longue fréquen- tation avec des lépreux, par le coït avec une lépreuse ou avec une femme avec laquelle un lépreux a récemment coïté, son sperme étant encore dans la matrice. On se gardera donc de tout commerce avec de semblables femmes; et si on les désire, on différera autant que possible, parce que « heureux celui que les dangers d’autrui rendent prudent, etc. * ». On recherchera les autres causes de cette maladie dans les auteurs de médecine. C’est là en effet un sujet ardu et beaucoup plus médical que chirurgical; or cet ouvrage est sur la chirurgie, aussi passerai-je rapi- dement ; mais quelquefois on s’informe auprès de nous des symptômes de la lèpre et de la manière de reconnaître un lépreux; en outre il faut que nous puissions pallier les cas qui en sont susceptibles par les moyens de la chirurgie, cautères, saignées, ventouses, sangsues, ruptoirs, étuves, bains et onguents. Les symptômes de la lèpre les plus sûrs et les plus manifestes sont ; la chute des sourcils, leur épaississement, la rotondité des yeux, l’élargisse- \ . « Félix quem faciunt aliéna pericula cautuni, etc. »