835 CH. IX. — SYNONYMES DES RESOLUTIFS 105. Medalla^ en arabe Mukhkh al-Itsam (Moch alhadam). Toutes les moelles sont chaudes et humides, plus ou moins comme pour TAdeps et le PingLiedo; elles ramollissent la dureté des nerfs et des parties ner- veuses, parce qu’elles ramollissent et enlèvent l’humidité dont ces organes sont imprégnés. 106. Ammonictcum, en arabe Wuschschak (Vaxak), est la gomme ou larme d’un arbre; elle est chaude jusqu’au 3“ degré, sèche au 1" degré. 107. Serapinum, en arabe Sarabina et Sakbinadj (Serabezugo) ; est chaud et sec au 3® degré. 108. Opopanax^ en arabe Djarvschir (Jausir), est le suc d’une herbe dite Panax; il est chaud et sec au 3® degré. 109. Am, en grec Laser (Lasar), comprend deux espèces, l’une fétide et douce qui n’existe pas dans notre pays. Toutes sont appelées gommes et sont chaudes à divers degrés, suivant la complexion des plantes qui les ont produites. 110. Terehinthina, Gluten, Butin (Albotin) ; c’est la meilleure des gommes après le Mastic, elle est la Thériaque (Tyriaque) des nerfs. 111. Faex Cerae, en arabe Mum noir, en grec Propolis (Propollis), est plus chaude que la Cire et attire plus énergiquement; elle est chaude et humide au 1®" degré, 112. Butynim, en arabe Zubd (Zebd), est chaud et humide, mais cependant avec prédominance de l’humidité. 113. Costiis est une racine; il y en a deux sortes l’une : amère, l’autre douce; ni l’une ni l’autre n’existent dans notre pays; sont chaudes au 3® degré, sèches au 2° degré. 114. Piper, en grec et en latin; comprend plusieurs espèces telles que 103. Medulla, moelle des os des animaux. 106. Ammoniacum, Gomme ammoniaque produite par le Dorema ammoniacuin Don, de la famille des Ombellifères. 107. Serapinum, Gomme séraphique ou Sagapenum, gomme résine produite par une Ombellifère appelée Ferula persica Willd. 108. Opopanax, gomme-résine provenant de YOpopanax chironium Koch, des Ombellifères. 109. Asa, gomme-résine provenant de l’Ombellifére nommée Ferula asa foetida L. 110. Terehinthina, Térébenthine; sous ce nom les anciens pharmacologues dési- gnaient la résine provenant du Pistacia terebinthiis L., et qui est connue dans le com- merce sous le nom de Térébenthine de Chio. Plus tard, la dénomination Térébenthine a été aussi appliquée au Baume de la Mecque, obtenu par incision de l’écorce des Balsamodendron opobalsamum et gUeadense Kunth. (Voy. plus loin, 121), puis aux résines obtenues par incision de l’écorce du Sapin argenté, Abies pectinata DG. (Térébenthine des Vosges ou d’Alsace), du Mélèze, Larix europaea DG. G’érébenthine de Venise), du Pin maritime, Pinus maritima Lam. (Térébenthine de Bordeaux). 111. Faex cerae, matière résineuse dont les abeilles enduisent leurs ruches. 112. Butyrum, beurre, matière grasse du lait. 113. Costus, racines de diverses plantes, Costus arabicus L.,Aucklandia costus Falcon. 114. Piper, Poivre; notre auteur énumère : Poivre d’eau indigène, Cul-rage, Poly-