nOCT. I, CH. I, PART. II. — ARRÊT DE L’ÉCOULEMENT DU SANG 247 inallendue, il faut aussitôt l’arrêter en comprimant la plaie avec un denier ou quelque autre objet de forme semblable. IX. Comme on a dit que dans certains cas, par crainte de l’écoulement du sang, il ne faut retirer un objet fiché que lorsque le patient sera con- fessé, on est parfois dans l’incertitude à ce sujet. Ainsi : une plaie donne du sang avec une telle violence que le blessé mourra certainement si on n’arrête pas aussitôt cet écoulement ; le chirurgien et le prêtre accourent en même temps; lequel des deux doit exercer le premier son office? Le chirurgien veut agir d’abord; raison ; parce que s’il n’arrête l’écoulement du sang, le patient mourra avant d’être confessé; s’il l’arrête au contraire, le patient pourra guérir ou du moins sa vie se prolonger jusqu’à ce qu’il soit confessé. D’autre part le prêtre veut entendre d’abord la confession; raison : parce que, selon lui, le péril est plus grand pour l’âme que pour le corps, et que là où est le plus grand péril, il faut porter secours en premier lieu. Je vis, sur cette alternative, des fats disputer contre des ignorants, jusqu’au moment où en attendant un meilleur avis, ils en vinrent aux mains; ce fut enfin le chirurgien qui l’emporta, étant le plus fort et le plus fat. Ce qu’il faut dire sur ce sujet, c’est qu’il en est autrement selon l'art et autrement selon la foi : selon l’art, il faut arrêter en premier lieu le sang pour les susdites raisons du chirurgien; selon la foi, il faut que la confession se fasse d’abord, pour les raisons du prêtre; et si l’on dit : ils peuvent exercer tous deux ensemble leur office, il faut répondre que cela est vrai, mais que ce n’est pas permis par la loi; c’est pour- quoi, etc. On pourrait croire que le sang ne doit pas couler d’une plaie, puisque tout tend naturellement à son lieu naturel; or le lieu naturel du sang est dans les veines, donc, la blessure faite, le sang devrait rentrer dans les veines. La sortie du sang peut être considérée de deux façons : en tant que corps pesant et en tant que sang. En tant que corps pesant, il sort, coule et tend vers le centre; en sorte que la pesanteur lui est inhérente avant la sanguinéité. En tant que sang et ami de la nature, son lieu naturel est dans les veines, et ce n’est pas en cette qualité qu’il sort et coule; si l’on pouvait lui ôter la pesanteur, il ne coulerait pas. X. Le sang s’échappe d’une plaie de trois manières : 1" goutte à goutte ou à peu près, comme lorsqu’il sort de petites artères ou veines; 2“ avec force, quand il s’échappe de grandes artères ou veines, selon leur diamètre, ainsi lorsqu’il jaillit en l’air et s’élance loin du membre d’où il s’échappe; 3° avec violence comme lorsqu’il sort de la cavité de la poitrine par un trou de garrot ou de lance, à plein orifice, comme coule d’une fontaine l’eau amenée par un canal de plomb. XI. Il est un écoulement de sang fort dangereux, qui survient lorsqu’on