TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE :380 3" je crains que les Maîtres Régents actuels de la Faculté de méde- cine de Paris ne s’en émeuvent III. Explications de points obscurs. Il faut noter six choses : I. Il faut noter, pour expliquer la définition, que les mêmes causes de douleur, une mauvaise complexion, par exemple, etc., peuvent agir chez un malade de trois manières, c’est-à-dire faiblement comme chez l’étique (ethica), elles ne causent pas de douleur; ou fortement, comme dans l’ophtalmie, etc., elles causent alors de la douleur; ou enfin très fortement, et elles ne causent plus de douleur, ainsi dans le délire et l’apoplexie. II. Dans le présent chapitre nous n’entendons parler que de la douleur qui est une maladie ou qui joue le rôle de maladie; cela ressort déjà du fait qu’il y est question de causes, de symptômes et de traitement de la douleur même. III. Toutes les douleurs qui se produisent sans cause manifeste indi- quent un trouble et quelque maladie prochaine; elles abattent la force vitale, causent des apostèmes et parfois la syncope. Toutes les fois qu’une forte douleur a saisi un malade, tant qu’elle durera il ne pourra faire un bon travail. IV. Il y a trois moyens médicaux qui, appliqués comme il convient, quand et où il faut, agissent merveilleusement pour l’apaisement de la douleur, calment et guérissent; ce sont : la saignée, le clystère, le calé- factoir ^ — La saignée, bien faite, apaise aussitôt certaines douleurs et certains maux, ainsi la synoque, etc. — Le clystère calme instanta- nément la colique et les douleurs de ce genre. — Le caléfactoir apaise les fortes douleurs, telles que la pleurésie, ou du moins montre ce qu’il faut faire; en effet s’il ne guérit pas, il n’augmente pas le mal; c’est alors l’indice qu’une purgation générale aurait dù précéder. V. Il faut noter qu’Avicenne (1. I, f. 4, chap. 20, à une page du com- mencement) dit : Tu devras te garder aussi de la saignée chez un indi- vidu de complexion très froide et dans un moment de forte douleur, etc. La raison en est peut-être que les humeurs, mises en mouvement par une forte douleur et par la saignée, sont attirées plus qu’avant vers le lieu douloureux au moment où la saignée cesse. Mais Galien paraît dire le contraire (P*' 1. des Aphorismes, 24, « quae egeruntur, etc. »), à la fin du Commentaire : dans une douleur très forte, dans un apostème très aigu et dans une fièvre suraiguë, il n’y a pas de médecine supérieure à 1. « Quoniam timeo, quod propter hoc moverentur magistri facultalis medicinae Parisiis nunc regenles. » 2. « Calefactorium », caléfactoir désigne probablement quelque appareil destiné à emmagasiner, garder ou produire de la chaleur, ou un moyen réchautfant quelconque.