LXXIII PIÈCES JUSTIFICATIVES devant f|ailz soient présentez devant monsieur le Prévost d« Paris on son Lieutenant, par le Prévost et commuuaulte desditz Cliirurgiens, pour faire le sermen acous- tnmez, la somme de douze escuz dor, sauf la grâce des Maistres. Item, ordonnèrent que, devant quilz soient présentez a Monsieur le Prévost de Paris ou son Lieutenant, iceulx Licentiez doivent paier auxdilz Maistres Chirurgiens, lu jour quilz recèleront le bonnet Magistral au chappilre de Lhostel Dieu de Paris, comme on a acoustume de faire, a chacun desditz Maistres, ung bon bonnet double tainct en csrarlatte et gans doubles violez ayant brodure et houppe de sogc : Lesquelz bonnets et gans le Prévost de la communaulte desditz Chirurgiens doit choisir, appelé avecques luy ung ou deux des Maistres de ladicte communaulte avecques ledict Licentie ou son commis, et apres ce ledict Prévost les doit seller du seau de ladicte Contrarie et les bailler a sou compaignon, et doit aussy bailler aux Bacheliers, a chacun, une paire de gans simples : Et au partir dudict Hostel Dieu, il doit qxiier ung disner soltmpnel, comme il est acoustume de ce faire (a. 2"6,2b). XVIII Item, chacun IMaistre doit porter honneur a son devancier (a. 27). XIX Item, quiconque sera Prévost,il est raison quil soit appelé aux collations*, si ce nest pas sermens, qui se font anal lan (annuellement) en la Ville de Paris, sil plaist à cculx qui font faire les collations (a. 28). XX Item, ceux qui sont Jurez doibvent cstrc assis en lexamen audessus : et le Prévost de la Contrarie apres eux. Et doibvent demander lesdictz Jurez les derreniers ; Et aussy ledict Prévost doit demander avant culx : Et mesmement en responces, avant los- dilz Jurez doit déposer en son ranc, et les anlres Licentiez doibvent ensuyvant par ordre (a. 29). XXI Item, quant Ion faict ung Maistre, Ion doit lire les ordonnances, et luy faire jurer sur Sains (sur les Saints) a les tenir loyanment. Et quant ung nouveau Maistre sera licentie, il sera tenu de donner au clerc de ladicte contrarie deux francs du moins ou sa robe sil luy plaist, maisque la robe vaille plus de deux francs, avant que Ion lui donne sa Licence, aftln de echever (écarter) les perilz qui en peuvent ensuivre pour ràme (a. 30). XXII Item, ces ordonnances doibvent estre leues tous les ans, presens tous les Maistres et Bacheliers, aux comptes lendemain (de la fête) de la contrarie, et qui ny est doit paier cinq solz, sil na essoine (excuse) raisonable (a. 9). XXIII Les ordonnances dessusdites, les plus grant parties, furent ordonnées par feu Ma Jehan Pitard et plusieurs autres chirurgiens, lan de grâce mil ij. c. LXViij, Lesquelz chirur- giens, lesditz estatuz et ordonnances jurèrent par leurs sermens, si comme dessus est dict, devant lofficial de Paris, a tenir ferme et stable (a. 31). XXIV Lesquelles ordonnances dessusdites, les chirurgiens a présent demourans a Paris, Cest assavoir. Ma Henry de Moran, a présent Jure du Roy nostre sire : et Ma Geoffroy 1. C’est-à-dire assemblées (Delanoue).