783 CII. VI. — MÉDICAMENTS RÉGÉNÉRATIFS obture le trou, puis on remplit à moitié le vase d’eau et d’huile qu’on agite ensemble, on laisse reposer jusqu’à ce que l’huile surnage, on débouche le trou du fond et on laisse écouler l’eau. On bouche de nou- veau le fond du vase, on ajoute une nouvelle quantité d’eau, on agite et on évacue; on recommence la même opération autant de fois qu’on le juge nécessaire. On se sert très souvent, pour monditier, du Miel rosat, de la Térében- thine et de l’Huile lavés. CHAPITRE SIXIÈME Des médicaments régénératifs, incarnatifs et cicatrisants, du mode de leur emploi, de leurs analogies et différences, des cas de leur appli- cation et de la durée de celle-ci. A division de ce chapitre comprend trois parties : 1“ les géné- ralités préliminaires; 2" les médicaments; 3“ les explications. I. Les GÉNÉRALITÉS PRÉLIMINAIRES, deux points : A. généra- lités communes aux trois espèces de médicaments; B. géné- ralités s’appliquant à chaque espèce. A. Les généralités communes aux trois espèces sont au nombre de quatre ; 1° Galien (III® 1. du Megatechni, IIP 1. du De ingenio et V® 1. des Médicaments simples), Avicenne (1. IV, f. h, doctr. 2) et Sérapion (dans les Agrégations, aux chapitres cités dans celui qui précède) ont longuement expliqué la nature des complexions de ces médicaments et leur mode d’action. De ce qu’ils ont dit, il ressort manifestement que ces remèdes sont tous desséchants, mais ils diffèrent cependant en ce qu’ils le sont plus ou moins. C’est ainsi que ceux qui régénèrent la chair, dits régénératifs, sont secs ' au premier degré, et leur faible siccité est suf- fisante pour convertir le sang en chair, laquelle n’est en effet que du sang coagulé un peu épaissi. Une siccité plus grande dissiperait totalement l’humidité adhésive du sang. Les médicaments incarnatifs, appelés aussi conglutinatifs et agré- gatifs, sont dessiccatifs au second degré, et la siccité du régénératif de la I. « Sec au premier degré », cela veut dire « desséchant au premier degré » ; la siccité d’un médicament, c’est l’action desséchante de ce médicament. Il en est de même pour le chaud, le froid, l’humide, pour la calidilé, la frigidité, l’humidité. Mais par brièveté et pour simplifier le langage, nous continuerons à dire souvent chaud au second degré, sec au troisième degré, etc.