325 DOCT. I, GII. V, — DES FRACTURES DU CRANE vatifs de la suppuration ; or c’est ce dont nous avons besoin dans ce cas, donc, etc. Sur cette boule on placera un plumasseau d’étoupes trempé dans du vin chaud et exprimé, et ensuite un plumasseau ‘ sec plus grand que le précédent; on fera un bandage, et on attendra jusqu’au cinquième ou septième jour avant de défaire le pansement, à moins que la douleur ne continue ou n’augmente. Si c’est le cas, on défera le pansement et on le fera de nouveau comme il vient d’être dit, et ainsi de cinq en cinq jours ou environ, jusqu’à la guérison. Pour plus de sûreté on donnera du pigment comme on l’a montré ci-dessus, en observant tout ce que l’on doit observer. CHAPITRE CINQUIÈME De la manière d'opérer avec les instruments dans les fractures du crâne, etc. Déclarations préliminaires. LIT points à noter ici pour une plus grande clarté du présent chapitre et de toute la doctrine du traitement des plaies de tête. I. On peut rationnellement discuter s’il faut nécessaire- ment extraire avec le fer toutes les esquilles séparées du crâne, lors- qu’elles ne peuvent être extraites autrement. Je déclare que oui, parce que, comme il est impossible qu’un animal qui ne reçoit pas de nourriture vive, de même cela est impossible à une partie quelconque d’un animal; or les parties d’un animal qui sont complètement séparées ne reçoivent plus de nourriture, elles ne peuvent donc vivre longtemps; par consé- quent elles se gangrènent et il faut les extraire, afin qu’elles ne gan- grènent pas les parties voisines. En outre Galien, Avicenne, tous les auteurs de médecine et de chirurgie, excepté Théodoric, et tous les pra- ticiens enseignent à extraire ces os; donc, etc. Théodoric dit le contraire; nous enseignons le contraire; donc, etc. — Il faut dire que la question a deux faces : 1" faut-il extraire ces esquilles des plaies traitées selon les anciens? 2” faut-il les extraire des plaies traitées selon Théodoric et les modernes? — S’il s’agit des premières, je dis qu’il 1. « Plumoceolus » et « pulviltus » sont employés indifféremment l’un pour l’autre pour désigner le plumasseau. (V. notes des p. 262, 306, etc.)