DEUXIÈME TRAITÉ — DES PLAIES 400 pied, comme on le fait communément. Raison : parce cpi’en causant de la douleur et en faisant une évacuation dans un lieu inférieur on attire plus d’humeurs au siège de la contusion; si on n’en attire pas davan- tage, du moins toutes les fois qu’on fait une évacuation au-dessous du siège de la douleur, les humeurs évacuées passent par le lieu dou- loureux et en attirent continuellement d’autres après elles, qui, si l’éva- cuation cesse, s’arrêtent dans le lieu contusionné, lésé et affaibli, y séjournent, s’y imbibent, et causent une solution de continuité qui est une des causes générales de la douleur, comme on a vu. La douleur augmente l’afflux (reugma), l’afflux la douleur, et ainsi l’un est la cause de l’autre et réciproquement, et l’état du membre s’aggrave continuellement et pour toujours *. La 8® règle est donnée par Galien (dans le Techni, traité des causes, chapitre 24, à la partie « si ergo fuerit totum corpus »), la voici : si le sujet est pléthorique, on ne fera jamais l’évacuation par la partie lésée ou con- tuse, et Galien donne aussitôt après la raison de cette règle en disant : si par des incisions quelconques nous évacuons d’une manière sensible par la partie souffrante, nous attirons davantage par la douleur de l’in- cision; si nous voulons dissoudre, nous attirons plus que nous ne dissol- vons, du moment que le sujet est pléthorique. Quant au traitement de la contusion dans les cas spéciaux, il y faut considérer onze points, le traitement variant de onze manières. 1° On traite une petite contusion récente, où qu’elle soit, en fomentant avec du vin chaud salé et en appliquant par-dessus une houle d’étoupe imbibée du même vin qui recouvre la contusion, puis en bandant et en ser- rant, ne faisant qu’un seul pansement, sans évacuations. Pourquoi dans ce cas une seule boule convient-elle mieux que plusieurs plumasseaux? La raison en a été exposée plus haut dans les explications sur les contusions de la tête. La raison pour laquelle on serre le bandage est qu’on veut re- pousser les humeurs qui pourraient affluer et expulser celles qui ont afflué. 2° La même contusion, mais déjà ancienne, se traitera comme il sera dit pour une moyenne et une grande contusion anciennes aussi, si ce n’est qu’il n’est pas besoin comme pour celles-ci d’une évacuation. Raison : parce que la nature résorbe ou corrige plus facilement la matière d’une petite contusion, qui est peu considérable, que celle d’une grande contu- sion qui est considérable, ou d’une moyenne qui est en médiocre quantité. 3“ Les contusions moyennes ou grandes dans lesquelles le sang ne com- mence pas encore à s’épaissir et à se putréfier, auxquelles affluent encore des humeurs, et dont la tuméfaction augmente d’une manière continue. I. Il y a lieu de s’arrêter sur ce passage qui résume plusieurs points des théories des anciens.