NOT. XIV. — CONTINGENT XXXVII 137 variétés, doivent être considérées avec soin par le chirurgien qui opère, car leur diversité met de la dilférence et crée des difficultés dans fœuvre de la chirurgie. Le contingent qui résulte de ces'' causes et peut-être de quelques autres, se divise lui-même en plusieurs contingents, dont le premier résulte des causes dispositives. Parfois en effet, plusieurs causes prédisposantes concourent à la géné- ration d’un apostème:à l’apostème de l’articulation du genou, par exemple, ces causes sont, la force des membres supérieurs qui chasse vers lui les humeurs, la faiblesse du genou lui-même, la largeur des canaux et des veines qui sont au-dessus de lui, l’étroitesse des canaux et des veines qui sont au-dessous de lui et s’en éloignent, la position inférieure du genou par rapport au corps. On dit alors que cet apostème est engendré pas voie de dérivation ou de délégation. Parfois il suffit pour faire naître cet apostème, de la seule faiblesse de la vertu conversive du genou, qui ne peut transformer en sa substance la nourriture qui lui revient*, sans qu’il y ait de superfluités. On dit alors que l’apostème s’est formé par congestion. 11 faut donc que le chirurgien soit très attentif à ces causes, parce qu’en traitant l’aposlème qui s’est formé par voie de dérivation ou de délégation, il est nécessaire de traiter le membre avec soin, et d’appli- quer un traitement défensif aux membres voisins du genou; tandis que pour l’apostème formé de la seconde manière, il suftit de soigner seulé- ment le membre atteint et le lieu de l’apostème. En outre, dans le pre- mier cas, on peut encore et on doit, au commencement de l’apostème, appliquer des répercussifs, en tenant compte toutefois de ce dont il faut tenir compte; au contraire, au commencement du second apostème, on n’en applique point. Tout ceci apparaîtra plus clairement ci-dessous, au chapitre des apostèmes. La nécessité de ce contingent et de tous les autres subséquents, de quelque cause et de quelque variété de ces causes qu’ils dérivent, peut être prouvée de la façon suivante : de la diversité des causes des mala- dies et de chacune de leurs conditions résulte une différence dans les maladies elles-mêmes et dans leurs conditions; d’où résulte nécessai- rement une différence dans la manière de les guérir, si l’on doit les guérir. Donc la différence des causes implique une différence dans la manière de soigner le mal et dans l’œuvre de chirurgie. XXX'VIL Un contingent, c’est le second qui dérive des causes de la maladie, résulte de la cause efficiente. Suivant que la cause efficiente I. « Débilitas virtutis conversivae, ipsius genu non potentis convertere proprium nutrimentum in sui substanliam. »