99 DES MÉDECINS FOURBES, ETC. NOT. II. gereux, difficile et trompeur, an point que l’on trouve très rarement un chirurgien qui soit suffisant et expert en ces matières. — Ainsi, par l’er- reur de ces personnes, surtout des devins, religieux, tels que moines, ermites et même reclus, en qui le peuple a plus de confiance, des mala- dies guérissables en soi deviennent complètement incurables on pires qu’avant. Ils détruisent parfois les membres malades et le plus souvent tuent le patient. Le vulgaire dit de ces religieux et d’autres semblables que de pareils hommes savent la chirurgie sans art, et qu’ils ont la science infuse par une pure grâce du Créateur. Et si on n’y ajoute pas foi com- plètement, on est réputé hérétique et incrédule ou infâme. — On dira quelques mots ci-après, dans la IP doctrine de ce Traité, au chapitre du TRAITEMENT DES FISTULES, de la ci’édulité saiis raison et de l’erreur du peuple au sujet des traitements de certaines maladies qui portent des noms de saints, telles que le mal de Sainte-Marie, de Saint-Georges, de Saint-Antoine, de Saint-Laurent (ce qui est la môme maladie, différem- ment nommée l’érysipèle); le mal de Saint-Eloi, qui désigne pour le vulgaire la fistule, les ulcères et l’apostème, et le mal de Saint-Fiacre, qui est le cancer, l’apostème, le ficus, les hémorroïdes et autres sem- blables; le mal de Saint-Bo<i, qui est le panaris; le mal de Saint-Clair, toute maladie des yeux; le mal de Saint-Loup, qui est une espèce d’épi- lepsie, et ainsi d’une infinité d’autres maladies. Notable II. Etant supposée ‘ la division et la répartition des maladies qui regardent les chirurgiens et de celles qui sont du ressort des méde- cins, telle qu’elle sera donnée plus bas dans l’Introduction du troisième Traité de cette Chirurgie^ il faut noter que nulle part dans une maladie quelconque qui regarderait les chirurgiens seuls, — si du moins il ne s’agit pas d’une plaie, d’une dislocation ou d’une fracture, — si un médecin rusé a été appelé d’abord, jamais un chirurgien n’y mettra les pieds. — Bien plus, le médecin dit au malade ; Seigneur, il est évident que les chirurgiens sont des orgueilleux et des pompeux, et avec cela manquent absolument de raison et sont complètement ignorants; s’ils savent quelque chose, c’est de nous médecins qu’ils le tiennent; ce sont des hommes de méchante humeur et cruels, et ils réclament et emportent de grands salaires. D’un autre côté vous êtes faible, disposé à la soulïrance, délicat et vous seriez trop accablé par la dépense; aussi je vous conseille pour votre bien de ne point réclamer leur assistance et pour l’amour de vous, quoique je ne sois pas chirurgien, j’essaierai de vous venir en aide sans leur concours. — Si le malade accepte, et que tout aille bien, c’est au 1. Notable 11. Comment les médecins et les chirurgiens fourbes s'éliminent récipro- quement des cures lucratives.