690 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES cile OU impossible, parce qu’une telle compression fait descendre les humeurs du sommet de la tête vers le cou par la voie du rheuma XI. Quoi qu’on ait dit, et bien que tous les auteurs affirment que le vomis- sement convient dans le traitement des scrofules qui sont autour du cou, cela ne paraît guère rationnel, parce que d’après la règle générale l’éva- cuation diversive est propre aux apostèmes avant la maturité. C’est ce que dit Galien, à la lettre et expressément, dans le Techni, traité des c.AUSES, chap. 3Zi, « sufficit autem manifeste », dans le canon « si autem fuerittotum corpus plénum », et il le dit encore plus clairement dans le Commentaire à ce passage. Galien le proclame encore (au XIIP 1. du De ingenio, chap. Zi), donnant de cette règle une quantité d’exemples : ainsi, quand il y a un apostème à l’anus, on ne fera jamais d’évacuation par les selles. CHAPITRE CINQUIÈME Du traitement du carboncle et de l'anthrax qui sont formés de toutes les humeurs^ naturelles^ ou non naturelles, mêlées ensemble. NS les trois parties de ce chapitre : 1® la description; 2" le litement; 3° les explications. I. Description. Trois questions ; 1” la définition ; 2° le mode génération; 3“ les symptômes. Définition. Le carboncle (carbunculus) ou anthrax est un apostème formé de toutes les humeurs naturelles mêlées ensemble, ou des humeurs non naturelles transformées en matière venimeuse qui corrompt le membre sur lequel elle se trouve, ainsi que sa complexion naturelle. Mode de formation. Cet apostème est formé quelquefois d’humeurs ayant conservé leur qualité naturelle, et n’amenant pas des symptômes extrêmes, c’est-à-dire les pires, par le combat contraire des qualités qui résident dans les humeurs; il porte alors proprement le nom de carboncle. D’autres fois il est formé de ces mêmes humeurs éloignées de leur état naturel et corrompues; quand par exemple le sang et la hile sont très actifs — la mélancolie, corrompue et maligne, — le flegme, brûlé et salé, il se produit alors des symptômes plus graves et l’apos- lème s’appelle proprement anthrax vrai. Ainsi l’anthrax et le carbon- 1. « A conica capitis versus collum per viam reugmatismi. » — V. p. 43.