UOCT. IJ, ClI. 11. DES APOSTEMES EN GENERAL 6G7 (liversives; 3“ diète et régime convenables; 4" topiques et manière d’opérer manuellement et régulièrement. Pour élucider ce quatrième point, concernant les moyem locaux^ il faut noter cinq choses : I. Tout apostème dont le patient guérit a quatre périodes ; à savoir le début, la croissance, l’état et la terminaison (declinatio). — On dit qu’un apostème est au début quand sa matière commence seulement à distendre et à faire grossir le membre, et quand on ressent pour la première fois un embarras sensible dans les fonctions naturelles du membre apostémé; la Nature n’agit pas encore sur la matière de l’apostème. — La croissance dure aussi longtemps, qu’après cette période de début, l’aposlème aug- mente manifestement, jusqu’au moment où il n’augmente plus mais s’arrête, et aussi longtemps que la force vitale est alfaiblie et l’aposlème en augmentation; la Nature toutefois agit sur la matière de l’apostème, mais reste sans effet sur elle. — La période d’état, c’est quand l’apos- tème s’arrête, ne croît ni ne décroît, et que la force naturelle l’emporte en quebiue manière sur la matière de la maladie. — La terminaison s’étend depuis le moment où l’apostème a commencé à diminuer et ses accidents à s’apaiser, jusqu’à ce qu’il soit complètement guéri ou se trans- forme en un autre mal, comme une fistule ou un ulcère. IL Cbacunc de ces quatre périodes comporte quelque latitude; ainsi la période de début a un début, un milieu et une fin; si bien que parfois un apostème reste pendant longtemps peu apparent. On peut dire la même chose de la croissance; parfois les aposlèmes flegmatiques, les goitres, les loupes, nœuds, etc., augmentent continuellement pendant plusieurs années, parfois durant la vie entière; ainsi la croissance a plusieurs parties; et on peut en dire autant de l’état et du déclin. Si au début des apostèmes chauds on applique, d’accord avec les auteurs, des topi- ques froids, secs, astringents, qu’ils ne guérissent pas et que malgré eux l’apostème atteigne la période de croissance, on y ajoutera, tout en laissant prédominer les répercussifs, quelques résolutifs. Il s’en suit donc que plus la période de début d’un apostème approche de celle de la croissance, moins les topiques doivent être froids, secs et astringents; et que plus la croissance est proche du début, moins il faut mêler de réso- lutifs aux répercussifs; plus elle s’éloigne du début, plus il* faut mêler aux répercussifs des résolutifs nombreux et énergiques, jusqu’à ce qu’ils prédominent. Ceci s’applique aussi à la période d’état selon qu’elle est plus près ou plus loin de la période de croissance, et à celle du déclin, par rapport à la période d’état; il faut mélanger leurs médicaments dans des proportions analogues, et, suivant que le cas l’exige, ajouter à quel- ques-uns ou retraneher à d’autres. III. Cette distinction des périodes de l’apostème et la latitude de cha-