DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 220 laquelle une partie est séparée complètement de la substance du membre blessé; 2“ d’une plaie qui se complique d’un accident, tel que discrasie mauvaise, apostème, etc. Parmi les plaies, certaines sont sans contusion, d’autres avec contu- sion. Sa?îs contusion, ou attrition, ou écrasement sont toutes celles que fait un instrument qui coupe ou pénètre facilement, comme une épée, un trait. Avec écrasement ou contusion ’ du membre, sont toutes les plaies faites par un instrument non coupant, tel qu’un bâton et des corps semblables. Et encore : les plaies sont ou récentes ou anciennes. Récentes, sont celles qui ne sont pas altérées; anciennes, celles qui sont altérées, bien qu’il n’y ait ni apostème, ni vive douleur. En outre : parmi les plaies récentes, les unes donnent encore du sang, les autres n’en donnent plus; ceci est visible au premier regard. Certaines plaies sont dites par les auteurs de médecine, en particulier par Galien, au IIP livre du De ingenio, chapitre Ix, plaies en tant que plaies; d’autres sont dites plaies non en tant que plaies. Galien définit dans ce passage la plaie en tant que plaie, en disant ; la plaie en tant que plaie ^ c’est celle à laquelle ne s’ajoute aucun autre mal, comme ,une perte de substance du membre blessé, ou quelque accident, tel que dis- crasie ou apostème et semblables. La plaie « non en tant que plaie » peut être définie par opposition. Ainsi la plaie non en tant que plaie est celle qui est accompagnée d’un seul autre mal, tel qu’une perte de substance du membre blessé, ou de quelque accident, ou d’une déperdition et d’un accident en même temps, ou en même temps d’une des choses qu’on vient de dire, d’un accident et d’une autre maladie. IX. En outre, une plaie simple, le mot simple pris des deux manières, s’appelle plaie en tant que plaie aussi longtemps qu’elle n’est pas com- pliquée de rougeur contre nature, de discrasie, de chaleur, de douleur considérable ou de tuméfaction. Aussi longtemps que la plaie et le membre blessé sont dans leur disposition naturelle, on dit plaie en tant que plaie, ^ et si on l’appelle d’un autre nom, c’est par abus. Les chirurgiens sont souvent trompés par cela. Derechef, parmi les plaies non en tant que ' plaies, autre est la plaie avec discrasie, autre celle avec apostème, autre t 1. Éd. 1892 : « Iterum vulnerum quaedam sunt Ane contusione, quaedam cum contusione. Sine contusione vel attritione vel contritione sunt... Cum contrilione aut cum contusione... » Manuscrit 1487 : « Iterum vulnerum quedam sunt sine concMssione quedam cum concussione. Sine concussione vel attrictione vel contrictione sunt... Cum contric- tione aut concusione... » Ces deux textes sont sensiblement différents; les mots du manuscrit 1487 sont ceux du moyen âge, ceux du texte de M. Pagel sont un peu modifiés. 2. Éd. 1892 : « vulnus nunquara vulnus est « ; — manuscrit 1487 : « vulnus in quantum vulnus est ».