INTRODUCTION LX 2" Chirurgie de Mondeville. Die Chirurgie des Heinrich von Mondeville, zum ersten Male herausgegeben von D''J.-L. Pagel, nebst einer Abbandlungüber Synonyma und einem Glossar von M. Steinscbneider. Berlin, 1892, A. Hirscbwald. In-8, 663 p. (Le texte avait paru déj.à dans les Archives de Langenheck, t. XL, 1890, etc.) Publier un manuscrit latin jusque-là inédit est une œuvre longue et minu- tieuse, difficile parfois. Quel plan adopter? Nous supposons d’abord que l’on a choisi parmi les divers manuscrits, s’il y en a plusieurs, celui qui paraît le plus correct, les autres ne devant servir que pour fournir des variantes. Suivra-t-on exactement le texte latin, en y ajoutant la ponctuation et les alinéas; ou bien essaiera-t-on de corriger les mots et la construction des phrases, car alors il n’y avait pas d’orthographe officielle ni de syntaxe? Daremberg, qui fait autorité en la matière, dit dans son introduction aux Gloses des quatre maîtres \ à propos des règles qu’il a suivies pour la con- stitution du texte : « Je me suis attaché à reproduire scrupuleusement le texte du manuscrit; pour cela, non content de le copier et de le relire deux fois, j’ai fait une nouvelle et dernière révision sur les feuilles imprimées. Je ne me suis point attaché à corriger le texte partout où cela eût été néces- saire ; d’abord la langue du moyen âge n’est pas assez fixe pour qu’on s’arrête à toutes les tournures de phrase vicieuses ou à tous les mots qui paraissent irréguliers. (Dans les manuscrits du xiv® siècle, le c elle f ont à peu près la même forme, le c est employé souvent où nous mettons le t; de plus la combinaison ae est toujours représentée par e.) « J’ai donc conservé, dit Daremberg, toutes les irrégularités d’orthographe, surtout dans les noms de plantes ou les autres termes techniques. J’ai mis un point d’interrogation après les mots dont la lecture ou le sens m’ont paru douteux. » Mais il reste toujours beaucoup de fautes, aussi Daremberg dit-il qu’il faudrait toujours commencer par la seconde édition, pour mieux faire. M. Pagel s’est servi, pour édifier le texte latin, des manuscrits de Berlin, d’Erfurt et des manuscrits complets de Paris qui seuls permettaient de mener à bien ce grand travail. Le gouvernement français a envoyé ces manuscrits à Berlin pour être communiqués à M. Pagel; c’est une libéralité que l’on ne peut que louer; elle doit être d’usage entre toutes les nations, car toutes prolitent des progrès scientifiques. Le texte de l’édition de 1892 diffère sensiblement, en plusieurs passages, non dans le fond, mais dans la forme, du texte des manuscrits complets, sur- tout dans le commencement de l’ouvrage. M. Pagel ne dit pas si ces variations ont été introduites par lui, ou s’il les a trouvées dans les manuscrits de Berlin et d’Erfurt. Par la reproduction de quelques phrases j’ai montré en quoi consistaient ces différences de texte. En outre, M. Pagel n’a pas multiplié suffi- samment la ponctuation et les alinéas, ce qui rend la lecture assez pénible. 1. Glossulae quatuor magistrorum super chirurgiam Rogerii et Rolandi, nunc primum ad iîdem codicis Mazarinei edidit D' C. Daremberg, Parisiis, J.-B. Baillière, 1854.