750 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE continuellement, de telle sorte que les chirurgiens ont coutume d’employer un même onguent diversement coloré, tantôt verdi au moyen du suc de Rue ou de Plantain, tantôt jauni par le Safran, noirci par l’addition d’encre ou rougi par le moyen d’un Bol composé de plusieurs substances. \JOnguent est un topique peu épais, onctueux, tellement trituré et mélangé qu’il ne doit présenter aucune aspérité. Les raisons qui nous engagent à composer des topiques onctueux sont au nombre de cinq ; P ils pénètrent plus facilement que les poudres et autres matières simi- laires; — 2” ils sont mieux supportés par les membres; — 3“ ils sont plus doux; — 6“ la friction au moyen d’un onguent, précédant l’application d’un emplâtre, ouvre les pores et permet à celui-ci de pénétrer dans la pro- fondeur; — 5" la réputation des onguents est telle depuis longtemps auprès des paysans et des chirurgiens, qu’ils ne croient pas pouvoir guérir sans eux; bien plus ils ne traitent rien sans employer des onguents, et aussitôt les malades disent qu’ils éprouvent de l’amélioration. Aussi, voit- on beaucoup de chirurgiens appliquer dans tous les cas un seul onguent, sauf qu’ils le varient, ainsi qu’il a été expliqué plus haut. Quelquefois ils en ont deux, l’un pour ceux qui paient bien, l’autre pour ceux qui paient mal ou qui ne paient pas. Le premier est le moins bon, parce que la rémunération donnée par ceux qui paient bien étant proportionnelle à la durée du traitement et à la quantité des soins donnés, il en résulte qu’elle est d’autant plus élevée que le traitement a duré plus longtemps. Le second onguent est meilleur, car plus nous soignons pendant longtemps ceux qui paient mal, plus nous perdons notre peine. Quelques chirurgiens ont trois onguents, le premier est chaud, le second froid, le troisième est un mélange des deux autres. Il en est qui en ont quatre, ajoutant aux trois précédents un quatrième onguent fait avec tous les restes de ceux-ci; et ce dernier est meilleur et plus tempéré. Il en est de même pour le pain des fourniers et des meuniers, qui est réputé meilleur que les autres parce qu’il est fait avec divers grains et pâtes. emplâtre est un topique solide, fusible par la chaleur, non onctueux, que l’on conserve ^ous la forme de magdaléons *. Les topiques sous forme d’emplâtres présentent trois avantages : 1“ leur action se fait sentir plus longtemps que celle des autres topiques, comme on peut l’induire de ce que dit Avicenne (1. IV, f. h, tr. 3, propos général sur les ulcères) : il importe que nous ayons quelquefois des médicaments visqueux, adhé- rents et opilatifs qui retiennent les humeurs dans le même lieu; ainsi font les emplâtres; — 2” ils sont plus propres et moins désagréables que certains autres topiques; — 3° une fois appliqués on n’est pas obligé 1. On appelle ainsi un médicament qui a été roulé en cylindre pendant qu’il avait une consistance molle.