145 NOT. XIV. — CONTINGENT XXIV le iliscrédit de ses ennemis ou de personnes de la mort desquelles il attend une promotion. On doit interpréter heureusement ses visions et scs songes, ainsi qu’il arriva à un certain chanoine de quatre prébendes, qui rêva qu’on lui apportait deux hâtons. Le lendemain, comme il se promenait à cheval, il raconta cela à ses compagnons, l’un d’eux lui expliquant la chose, lui dit : « Seigneur, vous êtes chanoine ici et là; vos prélats sont morts; il n’est pas possible qu’on ne vous apporte au moins les hâtons de deux prélatures ». Alors plein de joie, notre cha- noine cavalcada si vivement en abandonnant les rênes, que tombant par terre lui et son cheval, il se cassa les deux cuisses, de telle manière qu’il n’en guérit pas. Il ne put marcher, pendant le reste de sa vie, qu’avec les deux bâtons dont il avait rêvé. En outre, le chirurgien évitera au malade la colère, la haine, la tris- tesse ou le souvenir d’une vieille querelle, d’un tort, ou des dommages qu’il souffre par sa maladie actuelle ; qu’il ne soit inquiété d’aucune affaire, si ce n’est des affaires spirituelles, de sa confession, de son tes- tainent et autres choses semblables, à mettre en ordre; toutes choses qu’il faut régler selon les prescriptions de la foi catholique. La nécessité de ce contingent est établie par Hippocrate, Aphorisme delà deuxième section : « in omni aegritudine confortari mentem, etc. », et par Galien, livre VIII du De ingenio^ chapitre 3 : Il faut redouter la colère, l’angoisse, la tristesse et les choses semblables. D’ailleurs il est connu, même du plus ignorant, que la joie et la tristesse sont des acci- dents de l’âme, et que le corps engraisse par la joie et maigrit par la tristesse. XXIV. Un. contingent, c’est le second qui dérive des accidents de l'âme, résulte de l'obéissance ou de la désobéissance du malade, dans les choses qui concernent le traitement de sa maladie, et que dispose et ordonne le chirurgien. Par exemple : si le malade boit do bon vin sans y mélanger d’eau, et modérément, et en use de même pour toutes les choses dont il sera parlé plus bas, où il est traité de la diète des blessés, pour autant que son état dépend de ces choses, son affaire ira bien. Mais s’il mêle de l’eau à son vin, s’il mange ou boit des choses aqueuses, telles que fruits, légumes, consommés de viande ou toutes sortes de bouillons et d’aliments cuits à l’eau, mous et non rôtis pour ce qui est de cela, son affaire ira mal. Le chirurgien qui le soigne le dira hautement, et s’efforcera autant que possible d’obtenir qtie son malade lui obéisse; Galien l’ordonne, à la première proposition des d’Hippocrate, \. « Ut fructus, olera, jura carnium aul aliqua quaecumque sorbilia aut elixa, huniida, non assata. » NiCAISE. — H. de Mondeville. tO