722 TROISIÈME TRÂ.1TÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES Le régime de ceux qui sont atteints de ces apostèmes est et doit être pour les deux sectes de chirurgiens celui des blessés, inclinant toutefois vers le froid si la matière est chaude, et vers le chaud si elle est froide, sans dépasser les limites dudit régime. Ainsi les chirurgiens anciens, comme on a vu au 1®'' des quinze Notables communs qui se rapportent au traitement général des plaies, gouvernaient tous les blessés comme s’ils souffraient d’une fièvre continue. Nous autres modernes, nous gouver- nons les apostèmes par le régime des blessés qui a été exposé au chap. l'*’ de la r® Doct. du IP Traité, à moins qu’ils ne souffrent d’une lièvre putride, en agissant dans un sens contraire à la cause de la maladie, autant que les limites dudit régime peuvent le permettre. Les topiques doivent être maturatifs, fortement attractifs, comme le Levain et les substances semblables; on suspendra complètemeut dans ce cas les répercussifs et les résolutifs, et on ouvrira l’apostème dès qu’il commencera à mûrir ou dès qu’on l’aura reconnu; on le mondifiera avec de forts mondificatifs, placés en dehors et non en dedans, tels l’eau de Myrrhe, si l’apostème est chaud, ou le vin de Myrrhe, s’il est froid, ou quelques autres substances indiquées ci-dessus. IL Fistule consécutive a ces apostèmes. Sa définition est assez connue; son traitement est une question scientifique très ardue, parce que les savants contredisent sur ce point les savants, mais il est fort lucratif, car cette fistule se produit souvent et si elle persiste sans être guérie, elle rend le malade phtisique et étique. Ce traitement est varié et com- prend plusieurs procédés. Premier procédé : c’était celui de tous nos prédécesseurs jusqu’à Théo- doric; il consiste en quatre choses : évacuations, régime, potions et mixtures, moyens locaux. Les évacuations et le régime ont été déjà indiqués; les potions et mixtures sont les mondificatifs de la poitrine, décoctions de Figues, de Raisins secs, de Liquiritie ou Réglisse, d’Hysope, etc. Les électuaires sont composés de Diairis, de Diahysope, de Diapenidion, de Diatraga- canthe, de Diaprasion, de Pénidie, etc. Les moyens locaux et la manière d’opérer consistent à élargir l’orifice de la fistule avec des tentes de moelle de Sureau, de racine de Gentiane, d’Eponge, etc., jusqu’à ce qu’on puisse introduire la canule du clystère avec laquelle on injectera dans les cavités et les interstices de la poitrine des ablutions mondificatives faites d’eau ou de vin avec du Miel, de la Myrrhe, de la Sauge et de l’Hysope. Après l’injection on roulera le patient dans tous les sens et on continuera les lavages jusqu’à ce que le liquide sortant ne contienne plus de pus; on régénérera alors la fistule et on cica- trisera. J’ai vu appliquer ce traitement à beaucoup de malades et n’en ai vu guérir aucun. Au contraire ils devenaient étiques et secs comme du