485 RUBRIQUES apostèmes en particulier ni de quelle matière ils sont formés^ si ce n'est à titre d'exemple. Chap. III. Du traitement des apostèmes particuliers formés d’une seule humeur naturelle simple sans mélange , desquels il y a 4 espèces. Chap. IV. Du traitement des apostèmes formés de plusieurs humeurs naturelles mêlées ensemble. Il y en a 9 espèces. Chap. V. Du traitement du charbon et de l'anthrax, qui sont formés de toutes les humeurs naturelles ou non naturelles mêlées ensemble. Chap. YI. Du traitement des apostèmes formés d'humeurs non natu- relles simples ?ion mélangées. Il y en a 8 espèces. Chap. VII. Du traitement des apostèmes formés de plusieurs humeurs non naturelles mêlées ensemble, desquels il y a 4 espèces. Chap. YIII. De l'apostème formé d’une seule humeur non naturelle simple ou de plusieurs h umeurs de ce genre mélangées ; c'est l’apos- tème cancéreux. Chap. IX. Du traitement de l'apostème simplement aqueux. Chap. X. Du traitement de l'apostème simplement venteux. Chap. XL Du traitement des apostèmes de la tête qui portent com- munément et absolument le nom d'apostème, et ne sont ni des tortues ni des nœuds. Chap. XII. De l'apostème de la racine de l'oreille ou qui se forme près d'elle ou immédiatement autour. Chap. XIII. Du traitement des apostèmes de l’émonctoire du cer- veau sous la racine des oreilles. Chap. XIV. Du traitement des apostèmes communs qui surviennent au cou et à la gorge, et ne sont pas des esquinancies, etc. Chap. XV. Du traitement de l'apostème de l'émonctoire du cœur, qui est dans l'aisselle. Chap. XVI. Du traitement des apostèmes des bras et des parties qui sont au-dessous. Chap. XVII. Du traitement des apostèmes de la partie antérieure et extérieure de la poitrine. Chap. XVIII. Du traitement des apostèmes ordinaires du sein. Chap. XIX. Du traitement des apostèmes qui se forment sur l’es- tomac, le foie ou la rate. Chap. XX. Du traitement des apostèmes de l'aine, qui est l'émonc- toire du foie. Chap. XXL Du traitement des apostèmes des testicules et de la verge. Chap. XXII. Du traitement des apostèmes de l’anus, du pérmée et des parties voisines.