798 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE comme leur cendre (cinereitas) ; ils rongent la chair, brûlent la peau, la dessèchent, l’endurcissent, et l’escarrifient. Leur chaleur pour la plupart approche du quatrième degré. Leur substance est épaisse; leur action est tardive, mais se fait longtemps sentir, car les troubles et les piqûres qu’ils produisent se font sentir plutôt peu à peu que dès l’application. Ces cor- rosifs, les plus énergiques de tous, sont notamment Anacarde, Encre, Airain, Pyrèthre, Ecume de mer, Staphisaigre, Savon, Chaux, Traga- canlhe, Colcothar. IL Des CORROSIFS. Il y a quatre degrés dans les médicaments corro- sifs, faibles, forts, plus forts et très forts, ce qui, comme on le sait, avait été mentionné par les auteurs précédemment cités; ils se trouvent aussi dans \e% Pratiques des modernes, auxquels nous accordons une plus grande confiance, parce que nous nous les procurons plus facilement et qu’ils sont mieux ordonnés et préparés pour l’étude — Les corrosifs faibles sont : Hermodactyle, Aristoloche, Bryone, Gentiane, toutes les espèces de Vitriol, Chalcanthum ou Fleur d’Airain et Encre brûlés, et autres sub- stances semblables. — Les corrosifs forts sont : toutes les espèces de Vitriol, Chalcanthum et Encre non brûlés, Thapsia, Pied de Milan et de Corbeau, diverses Renoncules, l’écorce de Bryone et autres semblable^. — Les corrosifs plus forts sont ; écaille et battiture d’Airain, Airain vert et Airain brûlé, les deux espèces d’Arsenic, le Soufre vif et autres substances semblables. — Les corrosifs très forts sont : Chaux vive faite soit avec les pierres calcaires, soit avec les coquilles d’huîtres ou d’œufs, le Réalgar. hQ?, coirosifs composés^ préparés avec les susdits médicaments simples et quelques autres, sont des poudres, sucs, onguents, caustiques (rupto- ria) et quelques autres qui en diffèrent. — Les poudres sont au nombre de huit : 1“ La première, avec laquelle on en peut faire plusieurs, se compose de poudre d’Encre ou de Vitriol, ou d’Airain vert. Sel alcalin (Soude), Sel Gemme, Nitre, Orpiment, les deux Aluns, les diverses espèces de Tartre, Soufre vif, Chaux vive et beaucoup d’autres médica- ments semblables simples, ou composés de tous ou de plusieurs de ceux dont les chirurgiens se servent communément. 2“ La poudre d’Asphodèle est ainsi composée : Rp. Suc de racines d’Asphodèle One. 6, Chaux vive One. *2, Orpiment Once 1, mêlez et exposez à un soleil ardent jusqu'à dessiccation, puis vous en ferez des trochisques que vous laisserez sécher à l’ombre et que vous conserverez dans un flacon de verre. Lorsqu’on voudra s’en servir, on les pilera et on les étendra sur un morceau de soie humecté de salive qu’on appliquera f. « Quia magis nobis sunt in promplu et magis electae et quasi masticatae.