DOGT. I, CH. V. DES FRACTURES DU CRÂNE 337 13'= règle : Si le crâne est enfoncé, mais s’il est sain non fendu, et s’il ne survient pas de mauvais accidents au blessé, on ne fera jamais d’opération manuelle, parce qu’une opération tourmenterait le patient qui n’en retirerait cependant aucun profit. En effet bien des gens vivent en santé avec une dépression et un plissement, et n’en meurent pas plus tôt; mais si l’on voit apparaître des accidents fâcheux, il est alors utile de recourir à une opération manuelle, parce que de deux maux, etc., et que Galien dit (au X® livre du Megatechni, chapitre 5) ; Celui qui pour son salut, etc. règle : On aura soin en opérant de ne pas toucher la chair de la plaie extérieure avec les instruments de fer; en effet, en touchant cette chair on fait une lésion au patient, qui pourrait sous l’effet de cette dou- leur avoir au moment de l’opération des mouvements désordonnés, et en outre la douleur affaiblit la force vitale, comme on a vu. 15® règle ; Toutes les fois qu’il opérera sur une fissure ou une plaie non pénétrante, l’opérateur prendra garde de ne pas la rendre péné- trante. En effet, une plaie pénétrante du crâne est plus mauvaise, plus dangereuse et plus difficile à guérir qu’une plaie non pénétrante, sur- tout quand on opère selon la méthode des anciens, et en outre il y a une perle de substance osseuse plus grande dans la première que dans la seconde. Si la tissure va jusqu’au tissu spongieux du crâne et pas plus loin, l'opérateur ?ie doit pas arrêter là son travail, de peur que le pus, qui est lourd et tend toujours au fond de la plaie, ne se diffuse au loin dans les spongiosités du crâne et ne lui cause un grave dommage. Aussi est-il préférable que le pus demeure sur la partie dure intérieure du crâne, qui est solide et résiste mieux à la corruption. 16® règle : Toutes les fois qu’on fait une opération sur le crâne en enle- vant de petites esquilles ou des fragments, il faut mettre un morceau d’étoffe, de la charpie ou quelque chose de semblable sous le crâne, pour recevoir les fragments, de peur qu’ils ne pénètrent jusqu’à la dure-mère, à laquelle ils nuiraient; on les enlèvera aussi plus facilement, si on les reçoit sur quelque chose. 17® règle : Une fois l’opération sur le crâne achevée, on le nettoyera soigneusement, lui, la dure-mère et toute la plaie, avec du colon ou quelque chose de semblable et on les desséchera de toute humidité superflue. En effet les plaies ne guérissent pas tant qu’elles n’ont pas été auparavant expurgées de toutes les superfluités et de toutes les impuretés internes et externes, comme on l’a vu plus haut, sous l’autorité de Galien dans le Techni. 18® règle : Dans le traitement des plaies de la tête, et surtout pour consolider celles qui sont pénétrantes, on ne mettra jamais sous le crâne rien d’onctueux ou de fluide. La raison en est donnée par Galien (au NicAISE. — H. de Mondeville. 22