328 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES peut demander ce que devient le sang qui, par la plaie du crâne, a pénétré de la plaie de la chair extérieure jusqu'à la dure-mère, puisqu’on ne peut l’extraire de ce lieu sans faire dans cette intention une ouverture suffisante. Il faut dire, sans argumenter, que, ce qui est vrai pour ce qui paraît le moins, l’est aussi pour ce qui paraît le plus; or il semble moins facile que la matière du délire et du coma puisse se résoudre par des applications locales externes, lorsqu’il n’y a ni fissure dans le crâne, ni plaie extérieure dans la chair, et cependant elles se résolvent, bien qu’elles soient imbibées dans les membranes; par conséquent, à plus forte raison, le sang léger et résoluble qui a pénétré par la com- missure du crâne, pourra-t-il être résorbé, la même fissure pouvant lui servir de voie de retour. De plus le sang n’est pas devenu visqueux dans les membranes du cerveau; aussi est-il plus facilement expulsé par la force de la nature et obéit-il mieux à l’action des médicaments. On peut de même demander ce que devient le pus enfermé sous le crâne. 11 faut répondre que cette question implique une supposition fausse, puisque dans les plaies traitées selon la doctrine de Théodoric et la nôtre il ne se forme jamais de pus, et par conséquent il ne peut pénétrer à l’intérieur du crâne; aussi, etc. » II. Tbéodoric dit (au livre II, chapitre 8, sur ce sujet), qu’une fois le pansement fait et l’écoulement de sang arrêté, on fasse un second panse- ment le lendemain. On peut se demander s’il faut en user ainsi, et l’on voit par cette opinion de Théodoric que cela doit être. Le contraire paraît ressortir de tous les auteurs, et les praticiens ajoutent qu’il faut différer davantage le second pansement en hiver qu’en été. — On doit dire qu’en faisant ce second pansement, il faut avoir en vue quatre choses : 1° la formation prompte ou tardive de la suppuration; 2“ le traitement prompt ou tardif des corps à expulser ou à extraire; 3® une récidive de l’écou- lement de sang; la prompte guérison de la plaie. Si on fait le pansement en ayant en vue le premier point, ce que font seulement les chirurgiens de l’ancienne école, non ceux de la moderne, je prétends que par un temps chaud il faut hâter le second pansement, parce qu’il se forme alors de la suppuration. — Si l’on a en vue le second but, que considèrent tous les cbirurgiens de toutes les sectes, il faut hâter le pansement, pour la raison qu’on vient de dire et parce que, par une tem- pérature élevée, un long séjour des corps étrangers dans les plaies est plus nuisible; aussi faut-il les extraire tous le plus tôt qu’on pourra le faire, sui- vant la bonne méthode; car tout ce qui est dans le corps humain contre nature doit en être extrait le plus vite possible, comme l'infectant et le corrompant. — Mais si, dans ce cas, on a égard seulement au troisième point, à savoir une récidive de l’écoulement de sang, on retardera plus le second pansement par un temps chaud que par un temps froid, parce