CH. I. — ANATOMIE DES MEMBRES CONSEMBLABLES 21 le milieu entre la dureté et la mollesse, nerveux et creux, qui prend nais- sance dans le foie, portant, de là aux autres membres, 1e sang nutritifs froid et sec de complexion dans sa substance, chaud cependant et humide, si l’on a égard au contenu. L’utilité de la création des veines est qu’elles portent la nourriture du foie aux autres membres. II. Anatomie et fonctions des membres consemblables simples non spermatiques. Figure (/) cl un homme écorché^ q^ortant sa peau sur les épaules pendue à un bâton; on y voit la peau de la tète recouverte de cheveux., la peau des mains et des pieds, la chair lacerteuse sur tout le corps, la chair glanduleuse blanche des mamelles et des émonctoires, et par une ouverture du ventre, la graisse, le pannicule adipeux et l'axonge. La chcdr (caro) est un membre consemblable simple, non sperma- tique, approchant du dernier degré de mollesse, formé en grande partie de sang menstruel condensé par la chaleur, chaud et humide de complexion, insensible, s’approchant de la rougeur du sang. Les raisons de la création de la chair sont nombreuses et diverses; aussi n’a- t-il pas suffi d’une seule espèce de chair; il a été nécessaire qu’il y en eût plusieurs espèces, c’est à savoir trois ; l’une molle, l’autre grossière et visqueuse, la troisième glanduleuse. Les raisons d’être de la chair sont les unes communes à toute espèce de chair; les autres conviennent seu- lement à l’une de ses espèces, à la chair molle, à la chair visqueuse ou à la chair glanduleuse. Les raisons d’être de la chair en génércU sont au nombre de trois : 1“ elle protège le corps du froid comme un vêtement; 2® elle protège le corps du choc des choses dures, en cédant devant elles; 3" par son humidité, elle rafraîchit le corps en été. Les raisons d’être de la chair molle sont au nombre de deux : 1° elle remplit les creux et les interstices de certains membres consemblables, pour la beauté de la forme; 2“ elle empêche que les membres consemblables, qui sont durs, ne frottent les uns contre les autres sans un intermédiaire plus mou. Les raisons d’être de la chair dure et visqueuse trouveront place dans l’ana- tomie des muscles du bras. Les raisons de la création de la chair glan- duleuse sont au nombre de trois ; 1“ elle amène le sang à une couleur semblable à la sienne, comme par exemple la chair des mamelles et des testicules amène le sang à la couleur blanche; 2“elle attire les superfluités des principaux membres, ainsi du foie, et les recueille dans son tissu lâche; 3“ elle sert de repos et de pont aux veines qui passent d’un membre à l’autre.