91 INTRODUCTION PARTICULIÈRE D’après ce qui vient d’être dit, et d’après l’autorité de tous les auteurs et des médecins et chirurgiens pratiquants, il est évident qu’un chirurgien n’est pas suffisant s’il ne connaît l’art et la science de la médecine, sur- tout l’anatomie, ainsi que cela a été amplement démontré au commence- ment du premier Traité de celte Somme. Sans l’art, en effet, nul ne saurait ordonner des médicaments appropriés, il arriverait ce qui arrivait à ces hommes dont parle le Philosophe (à la fin du 2“ 1. des Elenchi), qui produisaient toujours le même syllogisme sophistique; une fois qu’il était connu, ils ne valaient plus rien et ne savaient pas en ordonner un autre. Deux choses sont donc nécessaires à cet art, comme il est dit dans Galien, livre YII du De Ingenio., chapitre 3 : la première, savoir avec quoi l’on doit opérer; la seconde, savoir opérer avec ces choses. On ne peut savoir la première, sans la science de la médecine; la seconde, un chirurgien instruit, fin et liahile peut la connaître, et il peut sans l’art et la science, répondre à toutes les bonnes conditions d’un chirurgien suffisant *. Le chirurgien doit en outre être modérément audacieux, ne pas dis- puter devant les laïques, opérer avec prudence et sagesse, et ne pas entre- prendre d’opération périlleuse, avant d’avoir prévu ce qui est nécessaire pour éviter le danger. Il doit avoir les membres bien formés, surtout les mains, les doigts longs et minces, agiles, et non tremblants; tous les autres membres forts, pour pouvoir exécuter virilement toutes les bonnes opérations de l’âme. Qu’il soit complaisantqu’il se donne tout entier aux malades, de façon à n’oublier aucune chose accessoire. Qu’il promette la guérison à tous ses patients; qu’i! ne cache pas le cas et le danger, s’il y en a, aux parents et aux amis. Qu’il refuse, autant qu’il pourra, les cures difficiles. Qu’il ne se mêle jamais des cas désespérés. Qu’il donne des conseils aux pauvres, à cause de Dieu. Qu’il se fasse bien payer des riches, s’il le peut (mss lZi87 et 166Zi2 : qu’il ne fasse pas un grand éloge de lui-même, qu’il ne blâme pas les autres, qu’il ne haïsse aucun chirurgien). Qu’il travaille autant qu’il peut à acquérir une bonne renom- mée. Qu’il réconforte le patient par de bonnes paroles; qu’il condes- cende ou obéisse à ses justes demandes, si elles n’entravent pas le traite- ment de la maladie. Il résulte nécessairement de ce qui vient d’être dit, que le parfait chi- rurgien est plus que le parfait médecin, et qu’on demande davantage de lui, c’est à savoir l’opération manuelle. 1. « Secundutn potest scire cyrurgicus lilteratus, subtilis, habilis, et potest, exceptis arte et scientia omnibus bonis condicionibus sufficientis cyrurgïci premu- niri. » 2. « Sit morigenatus (1487 et 16642 : moriginatus) )>, pour « morigeratus ».