DOCT. I, CH. X[[. — DE LA CONTUSION 405 lorsqu’elles se refroidissent, le plus souvent possible, de jour et de nuit. Ce traitement très rapide, est excellent et éprouvé. Quant à la contusion dans laquelle il y a quelque partie interne, comme des côtes, qui sont brisées ou lésées de quelque manière, on la traite d’après la méthode générale exposée plus haut, en ajoutant cependant qu’il est utile, comme dit ïhéodoric et selon Sérapion dans les Agréga- tions^ et comme je l’ai expérimenté moi-même, de donner aux malades le matin et le soir de la Mumie pulvérisée, la valeur de deux pois avec un peu de vin, jusqu’à ce que la douleur de la brisure (confractio) inté- rieure soit apaisée; si les côtes sont fracturées, il faut recourir au trai- tement qui est exposé au chapitre des fractures. Il faut remarquer que si quelques-unes des raisons de ce qu’on vient d’exposer dans toute cette doctrine, raisons différentes des précédentes, sont restées sans discussion alors que cela paraissait nécessaire, nous pourrons dans le cours du Traité, en temps et lieux, les exposer entre les lignes ou dans les marges dans les passages concordants. Il est en outre permis à chacun de faire ce qui lui semblera être utile *, et beaucoup de personnes pourront mieux que moi suppléer à ce qui manque. 1. Dans ce passage, H. de M. fait connaître la disposition qu'il donnait à ses manuscrits; le centre de la page était occupé par la doctrine principale, par le « nudus tractatus », puis sur le bord de la page et en bas il y avait une large marge où on inscrivait les parties théoriques, les commentaires, les explications. Cette disposition se rencontre dans le ms. 7131 de la Bibl. nationale, ce qui lui donne une importance particulière. En outre, chacun, comme dit M., peut ajouter sur les marges, ce qu’il trouve utile. —11 arrive aussi qu’un copiste réunit ensuite le tout dans un seul texte, et les notes des lecteurs et te texte de l’auteur. Mais après avoir achevé la première Doctrine du Traité II, M. cesse de travailler à sa Chirurgie commencée en 1306; il ne rédige la seconde Doctrine de ce Traité II qu’en 1312, et il modifie le plan de ses chapitres, ainsi qu’il le dit dans l’Introduc- tion de cette seconde Doctrine (p. 406).