DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 386 susdite. Mais si les humeurs séjournent là plus longtemps, elles peuvent quelquefois se putréfier avec le temps et déterminer dans ces membres un spasme par inanition, de la façon qui a été dite. — Le froid cause aussi le spasme : en effet Hippocrate dit (à \Aphorisme de la 5® partie) : le froid est ennemi des nerfs et y cause de la douleur; cette douleur peut provoquer un spasme de l’une ou l’autre sorte, comme on a vu. Le froid peut encore causer l’un ou l’autre spasme d’une autre manière : en empêchant la digestion des humeurs qui affluent vers la plaie et les parties voisines, il les y tasse et empêche leur éyentation *. Elles séjour- nent ainsi sans être digérées, s’infiltrent dans ces membres, et, si elles ne se putréfient pas ^ causent un spasme par réplétion; si elles se putré- fient et ne sont pas rapidement mondifiées, elles provoquent un spasme par inanition, de la manière qui a été dite. — La suppuration provoque de même l’un et l’autre spasme. Si le pus s’infiltre dans les membres nerveux et qu’aucune de leurs parties ne se putréfie ^ il se produit un spasme par réplétion; si leur partie liquide se dissout et s’écoule, il se produit un spasme par inanition. Outre ces causes communes à l’un et l’autre spasme, il y a quel^ques causes spéciales qui provoquent seulement le spasme d’inanition, ainsi un écoulement trop considérable de sang par la plaie ou par quelque autre endroit, et toute évacuation trop abondante, telle qu’un flux de ventre, etc., une inappétence prolongée, une longue fièvre légère, ou une courte fièvre violente, non seulement désagrègent (resolvere) mais encore consument. Quant aux moyens de se préserver des causes du spasme dans les plaies, il faut savoir qu’on empêche la douleur en mettant à l’intérieur, à l’extérieur, et autour de la plaie, si c’est possible, de l’huile rosat tiède, en la renouvelant souvent et en appliquant extérieurement sur la plaie et autour d’elle l’emplâtre de Mauves dont il a été question. — On pré- vient le froid dans ces cas, en appliquant des substances chaudes en acte dans la plaie, sur elle et autour d’elle. — Quant à la suppuration, on l’empêche en dilatant l’orifice de la plaie, en maintenant la dilatation et en appliquant un mondificatif des nerfs, jusqu’à ce qu’on obtienne une mondification suffisante. — Les causes spéciales qui amènent le spasme par inanition sont prévenues en arrêtant l’écoulement de sang, comme il a été exposé plus haut, et en traitant les autres complications, telles 1. Ed. 1892 : « evacuationem »; mss 1487 et 2030 ; « eventalionem ». — Les anciens admettaient qu’une partie des humeurs pouvait s’échapper du corps par éventation ; ce qui réprésentait notre perspiration insensible. 2. Ed. 1892 : « et ubi putrefiunt »; manuscrits 1487 et 2030: « et nisi putrefiunt ». 3. « Et nihil de eis putréfiât. » — Manuscrit 2030 : « et nule chose nest porrie dicel choses ».