PREMIÈRE DOCTRINE CHAPITRE PREMIER Doctrine des incisions nécessaires et utiles cl • faire selon Vart dans le corps humain, dans tous les cas^ suivant la médecine, et la chirurgie. IX choses sont à étudier dans ce chapitre : 1“ Les maladies dans lesquelles une incision convient; 2" les raisons pour lesquelles elle convient; 3° le moment de la pra- tiquer; h° la manière de la pratiquer; 5“ les précautions à observer dans la manière d’inciser; 6“ l’explication des points obscurs. I. Maladies dans lesquelles l’incision convient. — On fait des inci- sions dans certaines plaies, parfois dans les apostèmes, dans les ulcères, piqûres et morsures venimeuses, et parfois pour extirper des excrois- sances. II. Les raisons des incisions. — Les raisons pour lesquelles on fait les incisions sont ou générales ou spéciales : Les raisons génércdes sont au nombre de trois : 1° pour séparer ce qui est continu; ainsi, lorsqu’une cicatrice est trop rétractée ou froncée, on l’incise pour la relâcher et la rendre plus belle; — 2® pour réunir des parties séparées; ainsi lorsqu’une petite partie du nez est détruite, on fait des incisions dans les régions voisines pour que, relâchées, elles puissent, par une forte traction, se rapprocher, jusqu’à ce qu’elles s’incar- nent sur ladite perte de substance, la recouvrent et en quelque façon la restaurent— 3" afin d’enlever les parties superflues comme les excroissances. Les raisons spéciales pour lesquelles les incisions sont utiles dans les plaies non ulcérées, sont variées : parfois en effet on élargit les orifices des plaies ou l’on fait une incision en une autre de leurs parties, pour en retirer des corps étrangers tels que traits, morceaux de pierre, etc., ou pour 1. M. indique là un procédé de Rhinoplastie par glissement. C’est une autoplastie par la méthode fi'ançaise, avec les incisions libératrices de Celse. NiCAISE. — H. de Mondeville. 32