DOCT. II, CH. VI. — DES APÜSTÈMES SIMPLES NON NATURELS (i'.)O sur le TRAITEMENT DES LÉSIONS EXTERNES A'ENIMEllSES el le TRAITEMENT DE LANCER LLcÉRE, et oux ixnive's, Pratiques de chirurgie, dans quelques-unes desquelles on rapporte des cas merveilleux de guérison de ces pustules. CHAPITRE SIXIÈME T)u traitement des apostèmes simples formés d’une seule humeur non naturelle simple, sans mélange, apostèmes dont il g a huit espèces. L suffit de ce qui suit pour les connaître ' : Parmi les apos- tèmes formés d’humeurs non naturelles, les uns résultent toujours soit d’une seule humeur simple non mélangée, soit de plusieurs humeui’s mélangées ensemble; les autres résul- tent quelquefois d’une seule humeur, ou de plusieurs. — Parmi ceux qui sont toujours formés d’une seule humeur, les uns proviennent d’une humeur non maligne, les autres d’une humeur maligne, venimeuse, brûlée. — Parmi ceux qui sont formés d’une seule humeur non maligne, les uns proviennent toujours du sang, d’autres du flegme. — Parmi ceux qui sont formés de sang, autre est celui qui est formé par du sang plus subtil et plus chaud que le sang naturel; celui-là est appelé érysipèle bâtard ou érysipèle non vrai', autre est celui qui est formé par du sang non naturel, péchant seulement par trop d’épaisseui', les autres qualités étant ce qu’elles doivent être; il est dit furoncle, en français « clou »; le plus souvent il s’en forme plusieurs à la fois. — Parmi ceux qui résul- tent du flegme non naturel corrompu, les uns sont formés d’un liquide subtil et mou ; ils sont au nombre de deux : le goitre et la tortue. Le traitement du goitre est réservé pour le chap. 19 de la 3® Doctr. de ce Traité qui concerne le traitement des maladies propres à la tête. D’au- tres sont formés seulement de flegme vitreux, dur ou gypseux, et sont dits nœuds durs, le traitement en a été donné ci-dessus. 1 ■ Apostèmes formés d'une seule humeur non naturelle, 8 : D’uue humeur non maligne. D'une humeur maligne. de sans ^ subtil et chaud forme. ® ( le sang épais de tlegme ^ flegme subtil et mou.. .. ( le flegme gypseux de bile brûlée î*" ( la bile épaisse de mélancolie brûlée formant l’érysipèle bâtard le furoncle le goitre ( la tortue les nœuds durs le feu persique la fourmi la prune Apostèmes non malins. Apostèmes malins.