643 DOCÏ. I, CH. XXIll. — DES VERRUES se produire sur tous les membres, mais se monfrent le plus souvent sur les mains et les pieds. Ils dilfèrent cependant entre eux, parce que les por- reaux sont formés de sang plus mélancolique, sont plus durs et sont fen- dillés à la surface, comme granuleux, à cause de la siccité et de la com- position terreuse (terrestreitas) de la mélancolie; les verrues sont formées de sang flegmatique épais et sont plus molles que les porreaux. Traitement. — Cinq parties : 1“ quelques règles; 2“ le régime; 3“ les évacuations; 4° les topiques; 5° la manière d’opérer. — Les règles sont au nombre de trois : 1° avant d’appliquer les topiques, on purgera le corps par des laxatifs et la saignée, et on recommencera jusqu’à ce qu’il soit parfaitement purgé; 2" on prescrira le régime contraire à la cause de la maladie; 3“ on traitera les excroissances plus dures par des méde- cines plus fortes. Régime de ceux qui ont des verrues. Ils s’abstiendront d’aliments et de boissons engendrant du flegme épais ; ceux qui ont des porreaux se gar- deront des aliments et des boissons qui engendrent de la mélancolie. — On trouvera le reste du régime applicable aux deux cas au cbapitre sur LA DARTRE. On y clicrcliera également les purgations de l’iine et l’autre humeur. Les topiques seront les uns légers, les autres énergiques, quelques- uns très énergiques. — Les topiques légers qu’indiquent les auteurs et les Pratiques sont : l’huile de Myrtes, l’huile de Roses, l’Acacia, le Bol, la cendre de Vigne ou d’écorce de Saule, l’une et l’autre avec du Vinaigre; — le suc de brou de Noix et de fruits verts avec de la poudre de fiente de Chèvre desséchée; — le Souci des champs qui croît à Paris dans les vignes, broyé avec du Sel; — l’Aigremoine broyée seule ou avec du Sel; — la Bryone écrasée avec de la vieille axonge de porc; — ou bien on frictionnera avec du Pourpier, ou encore on touchera les ver- rues avec des feuilles de l’arbre « alve », puis on fera pourrir ces feuilles, et en même temps qu’elles pourriront les verrues feront de même; — on touchera la verrue avec un Pois chiche et on jettera des Pois chiches derrière son dos; quand ils pourriront la verrue fera de même; — on raclera l’intérieur de la racine qu’on appelle en français « rays de Lar- cliamp », on appliquera la rapiire et par-dessus une mince rouelle de la même racine; on dit que cela guérit les cors (cornua) des orteils; — ou bien on écrasera des feuilles de Rue, de MillefeuMle et d’herbe à Robert, en quantités égales, on en frictionnera la verrue et on main- tiendra sur elle la substance de ces herbes par un bandage; en trois ou quatre jours tout est consumé; c’est un moyen sur, facile et éprouvé; — ou encore celui-ci qui est très sûr, très facile et éprouvé : on met des Limaces rouges dans un pot de Plomb avec du Sel et on les y laisse pendant quatre ou cinq jours; il y aura alors dans le pot beaucoup de