NOTABLES GÉNÉRAUX 110 d'indiüühfs : P à ceux qui sont vraiment pauvres, pour l’amour de Dieu. Cependant de ceux qui ne sont pas tout à fait pauvres, il est permis de recevoir des poules, des oies ou des chapons; T A nos amis, dont nous ne voulons pas recevoir de salaire fixe, ou une somme d’argent déterminée. Nous recevrons toutefois très bien d’un ami, pour le traitement d’une maladie, des victuailles ou des joyaux, des étoffes, des coupes, en signe de vieille amitié, et non comme salaire. Ces choses-là, dont il ne nous conviendrait point de nous occuper, nos serviteurs doivent en donner l’idée, en disant derrière nous comme si nous l’ignorions, si l’on parle de prix, de salaire, ou que l’on sorte de l’argent : « Non pas! le maître ne le voudrait pas; mais vous agiriez mieux à son égard en lui offrant des coupes, ou autre chose de ce genre, bien que je sois certain que lui n’en garderait rien ». Et ainsi un bon serviteur gagne plus parfois, en donnant de pareilles idées, que ne fait le maître en opérant. De même, si le maître a un cheval pour faire ses visites, le salaire est double à cause du cheval; 3° On applique ce traitement à ceux que vous savez être reconnais- sants, après une guérison complète, parce que tromper ces gens-là, les pauvres ou ses amis, serait malhonnêle; A ceux qui paient mal, comme à nos seigneurs et à leurs proches, aux camériers, justiciers et baillis, avocats, et à tous ceux auxquels nous n’osons refuser un conseil. En effet, plus longtemps nous servirons ces personnes-là, et plus nous perdrons. Aussi expédions-les le plus vile possible, et soignons-les avec les meilleures médecines; 5“ Nous devons la cure préventive à ceux qui nous paient complète- ment à l’avance. Chez tous les autres, nous ne faisons, ni ne devons, ni ne sommes tenus d’appliquer un traitement préservatif, comme chez les avares, les riches, les usuriers et chez tous ceux qui préfèrent à leur propre corps, des richesses et des trésors, aimant mieux soutfrir dans leur corps, plutôt que dans leur bourse. Nous ne devons pas non plus employer le traite- ment préventif chez ceux qui paient après guérison, suivant la peine dépensée, qui, s’ils sont guéris rapidement, paient peu, et beaucoup, si l’on y met beaucoup de temps. Donnons-leur des médicaments qui opèrent lentement et faiblement, dans l’espérance qu’ils nous paieront au prorata du temps. Chez tous ces gens, et leurs semblables, lais- sons croître les maladies, en leur disant que par elles la nature se décharge de beaucoup de superfluités qu’il serait dangereux de retenir à l’intérieur. Défendons-leur la transpiration, la tranquillité et l’absti- nence, en leur disant que la sueur résout la partie subtile des humeurs, et laisse un résidu plus grossier et plus capable de nuire; — que la tran- quillité et le loisir multiplient les humeurs froides et corrompues, qui