DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 332 genre, recoure avec le fer et l’opération manuelle, à l’extraction violente des objets à retirer, qu’il le veuille ou non. Quant à la seconde question, la manière d’opérer dans ces cas, il faut considérer cinq choses : 1” la manière de panser des plaies de ce genre avant que l’os à extraire en soit extrait; 2° le délai dans lequel l’os à enlever du crâne doit en être enlevé; 3° la manière de l’enlever; 4“ la manière de panser la plaie après que l’os à extraire, a été extrait; 5“ la manière de traiter certains accidents qui accompagnent parfois les plaies de cette espèce. Dans, le premier chef : la manière de traiter ces plaies avant que les os à extraire en soient enlevés^ il faut être attentif à deux points : 1° la manière de traiter les plaies de la chair extérieure; 2“ la manière de traiter les plaies de l’os. Premier point : ou bien la plaie de la chair est assez large pour permettre de retirer un morceau d’os suffisant pour enlever le pus, ou bien elle ne l’est pas. Dans le premier cas on la remplira fortement de tentes jusqu’au bord, afin qu’elle ne puisse pas se rétrécir. Dans le cas où elle est trop étroite, on l’élargira de la façon suivante : on fera une incision transversale passant exactement par le milieu de la plaie, de façon que les deux plaies forment une croix; dans chacun des quatre angles de la croix on passera un fil fort, au moyen duquel les angles pourront être tirés; ensuite on les détachera’ tous du crâne successivement, avec un rasoir, et on les écartera, jusqu’à ce que les esquilles à enlever puissent l’être, sans que la chair de la plaie extérieure soit un obstacle; puis on remplira fortement toute la plaie de la chair de tentes d’étoupes imbibées d’huile rosat, afin d’éloigner de la plaie du crâne les angles de la chair; on continuera ainsi tous les pansements jusqu’à ce qu’on ait enlevé les os qu’il fallait. — Quant à la manière de panser la plaie de l’os avant l’extraction des os à extraire, on fera d’abord sur cette plaie une onction d’huile rosat tiède, ensuite on la remplira de plumasseaux de charpie trempés dans la même huile, et on fera le reste comme il a été dit. Quant au moment où il faut enlever les os à extraire, on doit savoir que ceux qui peuvent être extraits facilement, doivent l’être le plus tôt possible, et il en est de même en réalité pour ceux qu’il faut extraire par la violence. Mais, pour l’apparence et à cause de ce qu’on dira, de peur que la mort du blessé ne soit imputée au chirurgien, et à moins que l’es- quille d’os ne pique ou ne comprime la dure-mère, il est préférable de différer jusqu’à ce qu’on voie si la force vitale est épuisée ou non. Si elle faiblit, on laissera ce qu’il aurait fallu enlever, et le chirurgien ne sera I. Ed. 1892 : « dcinde iacarnenlur... a craneo... cum rasorio ». — Manuscrit 1487 : « Deinde excarnentur... etc. ».