175 NOT. XIV. — CONTINGENT L les puces s’y cachent en grand nombre et que la longueur de leurs poils ' ne leur est d’aucune utilité, puisqu’ils meurent rarement de froid. Plus nous sommes nombreux, et moins chacun se sent responsable; l’on ne parle alors que de questions générales. Si quelqu’un en effet connaît un remède facile et sûr pour le cas présent, il se garde bien de le révéler à tous. Que deux ou trois seulement soient appelés en consulta- tion, cela devrait suffire; un seul, à savoir le meilleur d’entre eux, devrait ensuite continuer le traitement seul; il tirerait alors des autres ce qu’il pourrait, et comme ils seraient peu nombreux, il n’est pas vrai- semblable que l’un cachât quelque chose à l’autre. En outre, celui qui poursuivrait l’affaire tout seul, non seulement tirerait d’utiles avis de lui-même et de ses confrères ; mais il en prendrait encore de toute autre personne. L. Un contingent dérive de l'effet des médicaments que le chirur- gien a, dans le cas présent ou ailleurs, employés pendant longtemps. Par exemple, de l’effet des onguents, emplâtres et autres semblables : si le chirurgien a dans quelque maladie semblable ou dans celle-là même expérimenté pendant longtemps un onguent qui a été nuisible ou du moins sans effet, il ne doit pas continuer à s’en servir dans le cas pré- sent, ni dans un semblable, du moment qu’il constate par l’expérience qu’il ne sert à rien. De là ce que dit Damascenus, Aphorisme dernier de la 3® partie : la raison et l’expérience confirment et approuvent beau- coup de choses, retiens cela! Le contraire est vrai dans le cas contraire. Le même auteur à \Aphorisme 23 de la l’’® partie : Il ne te faut retenir qu’un petit nombre de médicaments, ceux dans le succès desquels lu peux avoir le plus souvent confiance. D’autre part : si dans le cas présent ou dans un cas semblable le chi- rurgien a usé d’un médicament qu’il a expérimenté avec succès et dont il a vu de bons effets, il doit le préférer à tous les autres qu’il n’a pas expérimentés et user de ce seul remède. C’est là ce que dit Damascenus, à la fin de \Aphorisme h de la 1‘® partie : si tu as éprouvé une chose, retiens-la, etc. Et aussi longtemps que le cas restera tel, le chirurgien ne doit pas passer à un autre remède, qui soit du moins de vertu diffé- rente; mais il peut bien user d’un autre remède de même puissance et vertu, ou si cela est avantageux, opérer d’une autre manière. Ainsi dit Hippocrate, Aphorisme de la 2® section : « omnia faciant secundum rationem, etc. » ; Il ne faut pas employer autre chose, etc., si ce n’est un remède de même vertu ou le même remède employé d’une autre manière, car il ne produit pas toujours un effet apparent dans un bref délai, mais bien à la longue. D’où : « La goutte creuse la pierre non par sa force, mais en tombant souvent w.