ÜOGT. II. 407 INTIIODUCTION PARTICULIÈRE I. Le traitement préservatif consiste à empèclier par un moyen médical ou chirurgical certaines maladies de se déclarer, ainsi qu’il ressort de l’opinion de Galien, sur VAphorisme 22 : si une cause prête à aboutir, n’amène rien et est supprimée, cela ne s’appelle pas une guérison, mais une prévision, et dans le Techni (traité des causes, au chapitre 27 qui commence par ces mots ; « ad manifestas vero aegros, etc. »). Cela est démontré encore par Haly dans son Commentaire à ce passage. Ce trai- tement peut être appliqué dans certaines maladies chirurgicales, mais non dans toutes. Par exemple, on peut avoir des engelures (mulae) aux pieds pendant tout l’hiver, tandis qu’on pourrait s’en préserver par un moyen chirurgical; il en est de même dans beaucoup de cas semblables, comme on le verra, où les malades peuvent être préservés par un moyen pré- ventif. Mais ce traitement n’est pas applicable dans les plaies, contu- sions, fractures des os, etc., accidents qui résultent du hasard. En effet, comme le dit le Philosophe au P’' livre du Péri harmonias, et comme il le prouve au IP livre des Physira ; il n’y a pas de science, surtout pré- servative, des faits de hasard, avant qu’ils se produisent; une fois qu’ils se sont produits, on peut en avoir quelque connaissance. Ce traitement est employé par quelques-uns dans certains cas où il est indiqué, ainsi qu’on le voit dans Galien au XIP livre àwDe ingenio sanitatis (chapitre 3, proposition première), où il enseigne à traiter la syncope avant qu’elle se produise en disant : toi qui es savant dans l’art de médecine, tu ressen- tiras de la honte s’il survient une syncope à ton malade. II. Le traitement curatifs comme il ressort des avis de tous les auteurs de médecine et de chirurgie, en particulier de celui de Galien au chapitre cité, est celui par lequel on guérit un mal déjà déclaré. Je le donne sous deux formes : j’exposerai d’abord toutes les règles et les canons généraux concernant ce traitement, que je pourrai extraire des auteurs de médecine et de chirurgie, ainsi que de l’expérience des modernes; règles et canons dont on peut extraire et déduire presque complètement la manière par- ticulière et spéciale d’opérer. En second lieu, j’enseignerai la manière d’opérer dans les cas particuliers, suivant ces règles et ces canons géné- raux. Ce traitement curatif s’appli([ue, ainsi qu’il ressort des opinions de tous les auteurs de médecine, à toutes les maladies déjà déclarées, excepté seulement dans trois cas, dans lesquels il faut que les chirurgiens qui veulent retirer un salaire, aient recours au traitement palliatif, s’ils doivent opérer. Le premier cas, c’est lorsque le mal est complètement incurable par la chirurgie, tels les cancers cachés, les fistules qui pénètrent jus- qu’aux voies urinaires ou jusqu’à la moelle des grands os, ou autres maux plus graves encore, qu’on ne guérira jamais par la chirurgie, à moins qu'on ne les enlève avec toutes leurs racines, radicalement,