696 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES observer à ce sujet la règle générale suivante, que si pendant le jour et la nuit on enlève et renouvelle cinq fois ou plus les topiques de l'anthrax et des apostèmes semblables, ils seront plus utiles et agiront davan- tage, parce qu’ils seront moins infectés par le venin, et que celui-ci sera d’autant moins renfermé qu’il sera éventé plus souvent. Autre règle : pen- dant tout le cours de la maladie on ne changera pas de topiques diversifs ou cordiaux, mais on les renouvellera souvent et on n’en cessera pas l’emploi avant que tous les accidents de l’aposlème soient apaisés. En outre on donnera des électuaires confortatifs à chacun des jours indiqués et plusieurs fois par jour; la boisson mondificative du sang se prendra avec un jour d’intervalle et non continuellement. ni. Explic-vtions sur ce qui précède. Onze points à noter : I. Quoiqu’Avicenne et beaucoup d’autres auteurs exposent fort longue- ment et parfaitement le traitement des apostèmes autres que l’anthrax, qui sont formés d’humeurs non naturelles, corrompues, brûlées, veni- meuses, faisant sur chaque espèce un assez long chapitre, exposant leurs diverses causes, leurs symptômes et traitements, — il me semble qu’aussi bien les causes que les symptômes et les traitements sont à peu près les mêmes pour chacun de ces apostèmes et qu’il n’est pas nécessaire .de discuter ces choses si complètement. Je ne crois pas en effet qu’il existe un chirurgien capable d’expliquer suffisamment, à moi ou à tout autre homme intelligent, les différences qu’il y a entre le feu persique et la fourmi par exemple. Il en est de même des autres espèces d’apostèmes, et cependant il n’est pas de chirurgien si misérable qui ne décore d’un de ces noms l’apostème qu’il soigne. Il importe en effet de parler et de donner aux maladies des noms terribles, pour obtenir de l’argent des étrangers (barbari). La diversité des noms n’entraîne pas de diversité dans les choses nommées ni dans l’opération manuelle; mais chacun de ces apostèmes peut être mauvais, pire ou très mauvais, et le chirurgien expérimenté peut s’en rendre compte avec le doigt et l’œil, par les com- plications, et par les indications du malade. Ainsi renseigné il doit savoir appliquer à ces apostèmes le traitement convenable. Mais comme ils sont voisins, on peut les considérer comme identiques, et comme, ainsi que le dit Galien déjà cité, l’admirable Nature aidée par des choses voi- sines supplée à ce qui a été diminué, etc., il me semble que tous les apos- tèmes de ce genre, autres que le carboncle et l’anthrax, toutes choses égales, grandeur, malignité, etc., doivent être en tout traités par le trai- tement du carboncle et de l’anthrax. II. Tous ces apostèmes formés d’humeurs brûlées, etc., renferment à la fois du pus subtil et rosé comme une lavure de chair, fluide, pénétrant, et du pus épais, visqueux, tenace comme des morceaux de peau et de nerf, adhérant à l’intérieur de l’apostèrne comme les racines des plantes