549 DOCT. I, CH. 111. — DE LA. PHLÉBOTOMIE d’Haly elle s’appelle bile. La raison qui a décidé ces auteurs, c’est que la bile est plus légère que le flegme, qui doit donc se trouver au-dessous. — La seconde opinion est celle de quelques praticiens; ils veulent que récume soit le flegme, et la raison qui les guide, c’est que le dépôt et le résidu des autres humeurs qui occupe le fond du vase est la mélancolie, que la couenne solide le plus souvent rosée ou presque, qui surnage sur le reste et forme la surface des parties solides, est la bile, et qu’enfin ce qui est entre ces deux parties, est le sang. Il résulte donc de cette division, suffisante puisqu’il n’y a pas plus de quatre humeurs, que l’écume qui surnage est le flegme. D’ailleurs l’écume est plus semblable au flegme en substance et en couleur, et la couenne à la bile, donc, etc. — Il y a une troisième opinion, qui paraît être rationnelle, c’est que le flegme n’est ni l’écume ni la couenne, mais bien un amas de grains ou granulations ou parfois de morceaux blancs, épais, qui sont mélangés avec le sang, comme des débris de la tunique albuginée de l’œil; parfois encore il est tout entier presque uniformément mêlé au sang. La raison qui guide ceux-là est l’expérience de ce qu’ils ont vu, laquelle ne trompe pas et confirme leur opinion, parce que le semblable sert à déterminer le semblable, la région, la région. — Or, le flegme n’a pas dans le corps de réservoir propre ni de région comme les autres humeurs, mais est ditfusé dans toutes les parties du corps, 'pour le nourrir dans les moments de pénurie de sang. Donc il ne doit pas avoir, hors du corps, de lieu distinct des autres humeurs; mais il doit être mélangé au sang; donc le flegme ne forme ni l’écume seule ni la couenne seule; mais il est l’un et l’autre. Ainsi c’est la bile en ébullition qui forme l’écume et selon qu’elle est plus ou moins en ébullition, il se forme plus ou moins d’écume, à moins que cette der- nière ne résulte de la manière dont le sang est tombé. Parfois il n’y a point d’écume sur le sang; on réfute par là l’affirmation d’Avicenne et de ceux qui avancent que le flegme forme l’écume, en disant que, sauf le res- pect dû à Avicenne, cette affirmation est une erreur, parce qu’on voit quelquefois des saignées sans écume et cependant dans toutes il y a du flegme, puisque la saignée est une évacuation universelle. Et encore on voit manifestement le sang de la saignée, quand il est plus flegma- tique, faire moins ou pas d’écume. Il en résulte donc, puisque le flegme ne peut former une couche inférieure, supérieure ou moyenne, qu’il est divisé et mêlé indifféremment aux autres humeurs, non pas cependant toujours en quantité égale dans chacune. D’après ce qui précède, le sang coagulé que nous avons examiné d’abord intact, s’offre de nouveau à nous, au moment de sa division, et nous le jugerons selon ses qualités. D’abord, afin que notre jugement ne soit pas empêché et troublé, on jettera toute l’aquosité urinale qui pour- rait surnager, ensuite, si nous croyons le sang trop humide suivant les