TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 514 heure, surtout lorsqu’il y a une forte douleur, dans toute maladie et sur toute complexion, en considérant ce qu’il faut considérer et en exceptant ce qu’il faut excepter, par exemple une mauvaise complexion chaude sans matière. En tout temps et à toute heure, ai-je dit, parce que c’est toujours dans les maladies humorales qui ne donnent pas de trêves que le cautère est le dernier remède, comme dit Razès (au 1. d’Albucasis, chap. 1); on l’applique lorsque tous les autres médicaments ont fait défaut. Une autre raison qu’approuve Razès au même passage, et pour laquelle le cau- tère peut être appliqué en tout temps et à toute heure, si les autres considérations particulières le permettent, c’est que le profit du cautère est plus grand que ne serait le dommage qui résulterait du mauvais choix du moment, surtout si on fait le cautère pour apaiser une douleur intolérable. Le cautère potentiel cause une grande lésion, parce qu’une fois appliqué, il doit s’écouler un long temps avant qu’il opère. R faut en elîet que la chaleur naturelle du membre agisse d’abord pendant long- temps sur lui, avant que la faculté de brûler qui sommeille en lui passe de puissance en acte, et avant qu’il cautérise; aussi se produit-il un long combat entre la chaleur naturelle actuelle du corps sur lequel est le cau- tère et la chaleur potentielle du médicament, combat dans lequef la Nature est le plus souvent affaiblie. En outre par suite du concours des esprits et des humeurs il se déclare une douleur continue prolongée qui suivant Galien abat la force, comme il a été dit ailleurs, parce que la douleur attire aussi de tout le corps la partie mauvaise des humeurs (Galien, IIP 1. du De ingenio et sur VAphorisme de la 5® partie « in his oportet ferro uti, etc. »), et par conséquent cette douleur lèse les parties éloignées du membre, et nécessairement le lieu du cautère s’apostème. De plus la lésion du cautère dure longtemps, parce qu’une si vive douleur et un apostème ne peuvent être apaisés sur-le-champ, et que tout médi- cament caustique possède certaines qualités vénéneuses dont le résidu et la malice demeurent longtemps dans le corps. 4“ Comparaison des cautères entre eux. Trois points : A. comparaison du cautère actuel avec le potentiel; B. comparaison des cautères actuels entre eux; G. comparaison des cautères potentiels entre eux. A. Comparaison du cautère actuel avec le potentiel. De ce qui a déjà été dit des analogies et des différences de ces cautères et de ce qui sera dit, il ressort que le cautère actuel est plus louable, plus sûr et plus utile pour dix raisons : 1" il lèse moins; 2" sa lésion dure moins longtemps; 3" il n’attire pas autant; 4“ il ne lèse pas les membres éloignés; 5° il convient dans plus de maladies; 6“ il ne laisse pas dans le membre de qualités véné- neuses; 7° en cautérisant avec un cautère actuel nous arrêtons le cautère quand nous voulons, en éloignant l’instrument, puisque nous le tenons