TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES (362 1. L’éd. 1892 porte « repercussiva », au lieu de « repercussa », manuscrit 1487. traite par quatre moyens : 1“ par une purgation générale ; 2“ par une purgation faisant diversion; 3“ par une répercussion sur le lieu malade et une défense tout autour; Zi" par résolution, si la répercussion ne suffit pas. C’est ce que dit Galien au chapitre et dans la partie cités ; il parle là à la fois comme médecin et chirurgien. Il ajoute en outre que, si ces moyens sont insuffisants, il faut recourir à la maturation; mais ceci sort des intentions principales, ainsi qu’il résulte de la 2® règle. Une fois que l’apostème sera mûr, on l’ouvrira, etc. 6" Règle. Sur un corps pléthorique on ne fera pas d’évacuation doulou- reuse, comme une scarification sur la partie malade, sauf pour extraire le pus, ce qui ne doit pas être différé, parce que la douleur de l’évacua- tion (spontanée) attirerait encore plus de matière vers cette partie, sui- vant Galien, au chapitre et à la partie cités. Il s’en suit que quand sur un corps pléthorique un apostème commence à l’anus, il ne faut pas provo- quer d’évacuation par des selles, mais par des vomissements; sil’apostème se produit au-dessus du nombril, on provoquera l’évacuation par des selles (Galien, 1. III du De ingenio, chap. h). Il s’ensuit encore qu’il ne faut jamais appliquer de topiques trop chauds, parce qu’ils attirent davantage d’autre part. Cependant Averrhoès (au VIP 1. de son Colliget) rectifie cette règle en disant : Quand la période de croissance de l’apostème est achevée, on peut faire une évacuation par la partie souffrante. 7® Règle. Le chirurgien doit commencer le traitement d’un apostème au début — chez un sujet pléthorique, après purgation générale et diversive selon les règles de la médecine, et chez un sujet non pléthorique ni purgé, — par des répercussifs simples, à l’exception de dix-neuf cas dans lesquels, soit avant purgation soit après, que l’apostème soit chez un sujet pléthorique ou non, une médecine répercussive ne convient pas. — l'^^’cas. Quand la matière est grossière ou compacte si le chirurgien voulait la répercuter, ce qu’il devrait faire, il ne le pourrait pas, parce que la matière n’en est pas susceptible; bien plus en essayant de la répercuter, il l’épaissirait davantage; — 2“ si la matière est froide, parce qu’elle n’obéirait pas; — 3” si l’apostème s’est formé par congestion, parce qu’il est préférable d’évacuer la matière par le membre dans lequel elle s’est amassée plutôt que par un autre, car partout la Nature trouve, etc.; — quand la matière est très abondante; elle ne pourrait alors être réper- cutée ; — 5'’ si la malade est enceinte, parce qu’il y aurait à craindre que la matière répercutée* ne cause quelque dommage au fœtus; — 6® si l’apos- tème se produit sur un organe noble ; il est alors préférable de l’attirer dans un organe non noble; — 7® lorsque l’apostème est situé profondément