TROISIÈME TRAITÉ. o68 CHIRURGIE SPÉCIALE VI. Traitement de la plaie après l’amputation. — S’il se produit un écoulement de sang on l’arrêtera comme il a été dit en son lieu; qu’il s’en produise ou ne s’en produise pas, on pansera la plaie au pre- mier pansement avec des médicaments restrictifs du sang; au second pan- sement et dans les autres on agira de la façon qui a été indiquée au chapitre du traitement des plaies. VIL Explications. — Deux points : I. Il faut noter pour la clarté de certains points de ce qui précède et de ce qui suit, qu’au livre IV, f. 5, tr. 2, où il parle des fractures, Avicenne dit qu’une incision de la moelle n’est pas mortelle, comme on l’enseigne communément, parce que dans le corps vivant la moelle est liquide et fluide, comme la graisse fondue au feu, et quand on y fait une inci- sion, elle se réunit aussitôt, comme de la cire fluide. Le Totum con- tinens dit partout à propos de la moelle la même chose qu’Avicenne (livre VI, 2*= partie); je crois qu’ils l’entendaient de l’incision de la moelle qui ne reste pas exposée à l'air et dont on empêche la suppuration, car si la moelle, blessée ou non blessée, demeure exposée à l’air, elle suppure facilement parce qu’elle est chaude, humide et lâche, surtout si on la traite comme les anciens ont coutume de traiter les plaies. IL La blessure ou incision de la moelle n’est pas, comme on le dit, communément la cause la plus fréquente de la mort chez ceux qui ont été amputés d’un avant-bras ou d’autres membres en dehors des articu- lations, ni de la difficulté plus grande de leur guérison, par rapport à ceux qui ont été amputés dans les articulations. En effet, si des os mutilés on fait sortir toute la moelle au moment de l'opération, la plaie n’en guérit pas plus lentement, il est même préférable de la faire sortir alors qu’elle est saine plutôt que de la laisser suppurer, parce qu’ensiiite elle infecte la plaie, l’imbibe et l’humecte, et empêche et pro- longe sa guérison. En réalité la cause de la gravité plus grande de l’am- putation paraît être que dans toute articulation mutilée la chair qui se reforme trouve dans chacune de ses parties une base ferme, tandis que dans l’amputation en dehors de l’articulation il n’en est pas de même, étant donné que dans l’extrémité d’un os à moelle scié, il y a un vide sur lequel la chair ne peut que rarement ou jamais s’appuyer et prendre racine. Aussi, comme parfois la régénération de la chair se fait très len- tement, il arrive que ces plaies ne guérissent pas et le plus souvent la cause ou la raison principale en est l’impéritie de l’opérateur ou la désobéissance du malade. — Si on dit que ceux qui ont été amputés aux articulations doivent guérir plus lentement que les autres parce que la Nature envoie aux articulations du flegme qui est humide, et que les plaies ne guérissent que quand elles sont desséchées, — on peut répondre