TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 590 pérées par du Vinaigre tiède; on applique, on bande et on n’enlève pas le bandage avant trois jours. Certaines femmes, ne pouvant ou n’osant recourir à un chirurgien, ou ne voulant pas révéler cet état disgracieux, font à leur chemise' deux sacs proportionnés aux seins, mais étroits, et les y placent tous les matins, puis autant qu’elles peuvent, elles les serrent avec une bande convenable. D’autres, comme les femmes de Montpellier, serrent leurs seins avec des tuniques étroites et des lacets, tandis qu’elles ne serrent pas leurs parties sexuelles, bien qu’il y ait là un plus grand danger, « attendentes propter casus fatuitos et diurnes, quod non faciunt anni quod facit una dies et ideo faciunt suas tunicas inferius laxiores » ^ III. Les aisselles de certaines femmes ont besoin d’un double soin : 1“ pour tuer les morpions (ptatelli) ou « pesolatae » qu’Avicenne appelle des poux (pediculi) (au 1. IV, f. 6, doctr. 5) ; la manière de s’y prendre sera exposée plus bas au chap. 20 de cette Doctrine intitulé : Des poux; 2° certaines femmes ont besoin, contre la puanteur des aisselles, d’un traitement qu’on fait de la façon suivante : on use d’un bon régime contraire à la cause de la maladie et d’évacuations nombreuses appro- priées, on mâche de l’Ache et ensuite du Caban après quoi on boit un peu de bon vin et on use communément de racines de Chardon dès Foulons ou d’Asperge qui mondifient tout le corps des humeurs cor- rompues, en produisant une urine fétide et abondante. Après la purga- tion on prend un bain, après le bain, on se lave les aisselles avec de l’eau de décoction d’iris, d’Alun, de Litharge, de Myrrhe, de boutons de Roses, etc. ; puis on aromatise les aisselles en les frictionnant avec du Musc, du Sandal, des Roses pulvérisées et préparées avec de l’eau de Roses. IV. Le soin des cheveux se fera après celui du corps dont il a été question plus haut et après le soin des membres particuliers s’ils en ont besoin. Pour le momenl on traitera : 1° du nettoiement; 2° de la colora- tion avec une bonne couleur; 3" de leur bonne odeur; en effet de toutes les maladies et de tous les autres soins et embellissements des cheveux il sera traité à la 3® Doctrine de ce IIP Traité. —1° On les nettoiera avec de la Lessive commune simple ou avec de l’eau tiède, dans laquelle on incorporera des jaunes d’œufs crus, si à certaines femmes la Lessive est désagréable ou nuisible. — 2° La couleur la plus belle, la plus ordinaire et qui plaît le plus aux hommes et aux femmes, est la couleur safran 1. « Camisia. » — Du Gange : Gamise, chemise, sorte d’habillement. 2. Ed. 1892 : « Non stringentes muliebria, quamvis sit ibi majus periculum attendentes propter casus fatuitos et diurnes, quod non faciunt anni quod facit una dies et ideo faciunt suas tunicas inferius laxiores ». Les mots en italique manquent dans le manuscrit 1487. 3. Ed. 1892 : « castanis »; — manuscrit 1487 : « calianis ».