199 NOT. XXV. — DE LA SUPÉRIORITÉ DU CHIRURGIEN lion, les trois chirurgiens doivent toucher le salaire que toucheraient le nombre infini des artisans mécaniques. S° Les ouvriers mécaniques gagnent le plus souvent la même somme tous les jours, ils ne sont jamais oisifs, tandis que les chirurgiens n’opè- rent pas également tous les jours, mais de temps en temps, et par aven- ture, ils restent souvent oisifs; aussi faut-il que le temps pendant lequel ils gagnent subvienne à celui où ils sont oisifs. 9" Aucun artisan, sauf les chirurgiens, ne travaille sur le corps humain, puisque tous sans exception opèrent seulement sur les choses extérieures et accessoires, les avocats sur les biens, les tailleurs sur les robes, etc. Donc, etc. 10” Les chirurgiens seuls entre tous les artisans, ne sont jamais appelés que là où il y a de la tristesse et de la douleur. Donc, etc. 11” Il n’est jamais dit dans les Saintes Écritures que le Sauveur ait fait quelque œuvre de sa main, si ce n’est office de chirurgien, lorsque de sa propre salive et de ses propres mains il oignit ‘ les yeux de l’aveugle et lui rendit la vue; par cola il approuve l’œuvre de la chirurgie avant toutes les autres. De même XEcclésiaste dit, à la trentième octave : « Honore le médecin parce que c’est nécessaire », indiquant mani- festement par là que Dieu ne guérit pas seul les maladies comme le croient quelques-uns, car alors il n’ordonnerait pas d’honorer les chirur- giens et les médecins, puisque cela ne serait pas nécessaire. Et lorsqu’il ajoute « car le Très-Haut l’a créé de la terre », il est évident qu’il n’entend pas le médecin de l’âme, car ce n’est pas de la terre qu’il a créé la médecine de l’âme. Donc, etc. 12” Les guérisons et les opérations des chirurgiens sont plus apparentes que celles des médecins, et les chirurgiens habiles sont très peu nom- breux, tandis qu’il y a davantage de bons médecins. Donc, etc. 13” Le confesseur sauve seulement l’âme du pénitent; les chirurgiens par un remède local, ou même par leur seule parole, sauvent un doigt, une main, un bras quelquefois, et ainsi la vie de l’artisan pauvre et malade; si celui-ci mourrait, sa femme et ses enfants dont par son métier il gagnait la nourriture, mourraient aussi. Lors donc que le patient vient pour la première fois trouver le chirur- gien, celui-ci doit, avant de demander un salaire précis, considérer trois points : 1” ses propres conditions; 2” les conditions du malade; 3” les conditions de la maladie à traiter. Premier point : pour ce qui le touche, le chirurgien doit considérer s’il est célèbre, plus connu que ses collègues, s’il est seul dans son pays, s’il est riche, et n’est pas forcé de gagner et 1. Pagel : « illuminavit », ms. 7139 : « illinuit ».