453 DOCT. II, CH. II. — DES MORSURES ET DES PIQURES pas tous les jours, et des poissons salés. Ils s’humecteront le plus qu’il sera possible, en humant par exemple de l’eau de poulet, et s’ils pren- nent la peur de l’eau qu’on appelle hydrophobie, ils boiront de l’eau dans laquelle on a éteint un fer rouge et mêlée de moitié de vin, et de l’eau simple, si on peut leur en offrir; s’il faut lier le patient, on lui mettra un emplâtre de médicaments froids sur l’estomac. Du reste ces hydrophobes n’en réchappent guère. III. Explications sur ce qui précède et ce qui y touche. Il faut noter 21 points. I. A propos de l’introduction de ce chapitre, là où il est dit que quel- ques-uns croient que les lésions de ce genre sont des plaies en tant que plaies, il faut noter que c’est une erreur; en effet, la définition de la plaie (vulnus) précédemment donnée dans les explications préalables générales au commencement du 2® Traité, au notable IV, ne leur convient point. Voici cette définition ; une blessure est une plaie (vulnus est plaga) récente dans un membre non dyscrasié; or comme dans ces lésions, au moment même où elles se produisent, il s’introduit dans le lieu blessé une dyscrasié qui n’est ni une vraie ni une simple dyscrasié, mais une cor- ruption intense, tantôt intermédiaire entre la simple dyscrasié et l’en- venimation, tantôt une pure venimosité ou venin, comme dans la mor- sure du chien enragé et dans la piqûre du scorpion, — cela montre que ce ne sont pas de simples plaies, et cependant ce sont des solutions de continuité extérieures; il en résulte donc que ce sont des ulcères. C’est pourquoi ce chapitre doit être placé dans cette doctrine du traitement des ulcères et doit suivre immédiatement le précédent chapitre qui ren- fermait le traitement général des ulcères. En effet, suivant le Philosophe, la méthode de connaissance qui va du général au particulier, est innée en nous, en sorte qu’on connaît d’abord l’homme, ensuite tel homme. Et ce chapitre devait précéder ceux qui traitent des cancers et de la fistule, parce que si on commet une erreur dans le traitement de ces lésions, elles deviendront des cancers ou des fistules, tandis que la réciproque n’est pas vraie, ou bien le malade mourra. — Puisqu’il en est ainsi, et qu’il faut, lorsque le traitement de ces lésions est insuffisant, recourir quelquefois aux traitements du cancer et de la fistule, tandis que l’inverse n’a pas lieu, ce chapitre devait donc précéder ceux qui suivent. IL Le venin se traite de cinq manières : 1° en détruisant son acuité; 2° en résolvant ou en extrayant sa substance; 3" en l’expulsant; en lui opposant une substance de qualité contraire, telle que l’Ail, le Vin, de