643 DOGT. I, CH. XXIV. — DE LA TUMEUR SIMPLE de la Nature vers les parties voisines dont la peau est molle, mince et poreuse. Il n’est pas vraisemblable que ces petites verrues soient formées par le sang qui s’écoule des grandes, car nous voyons souvent qu’il s’en forme autour de verrues ‘ d'où n’a jamais coulé de sang; donc elles se forment de la m,anière qu’on vient d’exposer. II. On peut dire contre le traitement par les dessiccatifs indiqué par les auteurs et les Pratiques, que les verrues et les porreaux sont de matière sèche et que tout traitement se fait par le contraire; or les choses sèches ne sont pas les contraires des choses sèches, donc, etc. Il faut observer que les choses sèches sont de deux sortes, soit astringentes constrictives, ce n’est pas d’elles qu’entendent parler les auteurs, ou sèches résolutives, consomptives, et parfois comburantes; ce sont celles-ci qui guérissent et dont parlent les auteurs dans ce cas. CHAPITRE VINGT-QUATRIÈME Du traitement de la tumeur simple où qu'elle soit. TUDiONS les trois parties de ce chapitre : 1° description; 2“ traitement; 3" explications. I. Description. — La tumeur est une simple enflure de la chair, molle au toucher, sans aptitude à la suppuration, non douloureuse, causée matériellement par une ventosité ou une vapeur mêlée à quelque humeur visqueuse, et effectivement, par la faiblesse de la chaleur naturelle qui ne peut consumer cetle matière; la cause adju- vante est dans l’obstruction des pores extérieurs^ de la partie malade. Cette définition est assez claire : enflure est le genre; simple et molle sont les différences; on y trouve certaines causes, matérielle, efficiente et prédisposante ou adjuvante, de sorte que ladite définition ne convient qu’à la tumeur dont il est question dans le présent chapitre, et exclut toutes les autres, telles que les tumeurs capables de suppurer e.t les tumeurs dures sans tendance à la suppuration, verrues et nodosités des arthri- tiques, tumeurs apostémeuses flegmatiques et mélancoliques, etc. 1. Éd. 1892 : « generentur a sanguine Iluente a maqia eætrinseco, quia videmus saepius, quod generantur circa eas »; — manuscrit 1487 : « generentur a sanguine fluente a magnis circa eas ». 2. Éd. 1892 : « coadjuvante claiisionem pororum »; manuscrit 1487 ; « coadjuvante dausione pororum ».