521 DOCT. I, CH. II. — DES CAUTÈRES fluides et subtiles; et ainsi la douleur pour laquelle on avait fait le cau- tère récidive. En second lieu il cause chez le malade une mauvaise accou- tumance en amenant en ce lieu un flux d’humeurs habituel auquel le patient ne sera pas en état de résister. Il ne pourra abandonner son cautère quand il voudra, et s’il le pouvait, il ne l’oserait pas, parce que, comme dit maître Arnauld dans ses Aphorismes (doctrine 5), et comme le dit aussi la raison, une solution de continuité très ancienne ne doit pas être guérie, par crainte d’un inconvénient plus grave, à moins que le flux d’humeurs qui a coutume de s’y rendre ne soit expulsé par quelque autre lieu équivalent et proche. En outre le fait qu’il ne faut pas pro- longer un cautère au delà du terme susdit, sauf pour une cause légitime, ressort de ce qu’à partir de ce moment toute sa qualité et sa vertu comburante est consumée; il ne doit plus dès lors être appelé cautère, mais ulcère, lésion que suivant les auteurs il faut guérir. En effet, il n’est plus utile, mais au contraire nuisible, sauf seulement dans deux cas : d’abord, lorsqu’il y a encore dans le corps beaucoup d’humeurs nuisibles que le cautère n’a pu consumer dans le délai fixé plus haut, et qu’en outre le malade est tiop pusillanime pour sup- porter qu’on renouvelle le cautère, do quelque façon que ce soit. Il est en effet préférable dans ce cas de laisser couler le cautère au delà du temps prévu, comme un ulcère, plutôt que de conserver ces superfluités dans le corps. — Le second cas dans lequel un cautère peut êlre tenu ouvert pendant un temps indéterminé, que le malade soit courageux ou pusillanime, c’est lorsque le cautère a déjà coulé beaucoup plus long- temps que le délai fixé, ayant tellement duré qu’il est devenu une habi- tude, lors même qu’il n’y aurait pas beaucoup de superfluités dans le corps. Celui-ci par une longue accoutumance a pris l’habitude de se purger par le cautère qui dès lors est devenu utile, non pas en tant que cautère, mais comme un ulcère invétéré, et comme seraient utiles un mal-mort ou une fistule ancienne, etc., qui ne doivent pas être guéris. Lorsque le cautère doit être fermé au terme indiqué plus haut, nous devons le laisser se fermer de lui-même sans l’aide de la chirurgie, à moins que de la chair superflue ne dépasse le niveau de la peau environ- nante, auquel cas nous devons appliquer quelque corrosif faible jusqu’à ce que la chair ajoutée soit rongée et que le cautère se scelle. Donc, ou bien ce cautère ainsi fermé et qui a été fait et soigné selon l’art et bien, n’a été d’aucune utilité, ou bien il a été complètement et suffisamment utile, ou bien il a été sensiblement utile, sans atteindre cependant complètement son but. S’il n’a servi de rien quoiqu’ayant été fait selon l’art, on le renouvellera si on veut, comme il a été dit dans la septième règle; s’il a rempli tout ce qu’on en attendait, on ne le renouvellera pas. S’il a été utile, mais pas suffisamment, il sera