745 CH. I. — CONSIDÉBAÏIONS CÉ.NÉHALES qu’on n’en soit pas surpris, il y a déjà longtemps qu’Horace a dit : Mulla renascenlur quæ jam cecidere, cadentque Et subito casu, quæ valere, ruunt 6“ Ce serait une absurdité et presque une hérésie de croire que Dieu, glorieux et sublime, ait accordé à Galien un sublime génie à condition qu'aucun mortel après lui ne découvrît rien de nouveau. Quoi! Dieu aurait ainsi abandonné une partie de sa puissance! Dieu n'a-t-il pas donné en propre à chacun de nous, comme à Galien, un génie natu- rel? Misérable serait notre esprit, si nous ne devions connaître que ce qui a été découvert avant nous. Les modernes sont relativement au.v anciens comme un nain placé sur les épaules d’un géant : il voit tout ce qu’aperçoit le géant, et plus loin encore. Aussi pouvons-nous savoir des choses inconnues du temps de Galien et il est de notre devoir de les relater dans nos écrits. — 7” Là où est le moins doit aussi être le plus ; nous voyons dans les arts mécaniques, dans l’architecture par exemple, que si celui qui au temps de Galien excellait à construire des temples et des palais revenait à la vie, il ne serait pas même digne de servir un architecte sutfisant de notre temps. Bien plus, nous voyons qu’on démolit, pour les rebâtir de meilleure manière, les anciens temples et palais. De même, et à plus forte raison, les anciennes notions des sciences libérales (in scientiis liheralibus) peuvent-elles être améliorées; il est nécessaire alors d’ajouter à quelques-unes et de décrire les nouvelles. VIII. Les raisons qui me poussent plus fortement à composer dès maintenant ce cinquième Traité ou Antidotaire, sont au nombre de trois; elles se sont produites depuis que je suis arrivé à la troisième Doctrine du Traité concernant les traitements de certaines maladies chirurgicales particulières à certaines parties du corps et non à d’autres, comme la teigne à la tête, la surdité aux oreilles, la cataracte aux yeux, tout le quatrième Traité concernant les maladies des os et les fractures étant laissé de côté. — Donc la première raison est que ce cinquième et der- nier Traité semble plus utile que chacun des autres; la seconde est que mes élèves, à maintes reprises, m’ont vivement sollicité de me bâter de composer cet Antidotaire, alors qu’à Paris je lisais les autres Traités de ma Chirurgie', enfin la troisième qui me fait considérer cet Antidotaire comme plus nécessaire et plus utile, c’est que d’une part, l’art est au premier rang dans la raison qui me pousse le plus, d’autre part je ne suis pas destiné à vivre longtemps, à moins que, par une grâce spéciale, Dieu ne prolonge mon existence. Je suis asthmatique, toussailleux, phtisique t. Les derniers mots ne se trouvent pas dans l’art poétique d’Horace et sont une paraphrase de cadentque.