621 DOCT. I, eu. XVII. — DE L.\ LÈPHK au-dessus des deux cornes; un cinquième sur le ventre du cou, sur l’émi- nence de l’occiput. Puis on fait trois cautères à séton, un sur la rate, un sur l’avant-bras, un troisième dans la région du foie; enfin on en fait quatre entre les muscles du bras près du coude, quatre dans les quatre fontanelles situées sous les deux genoux, et un à séton sous l’occiput au bord des cheveux. Si cela ne suffit pas au malade, le chirurgien recourra à Albucasis qui enseigne à en faire dans ce cas environ soixanle-dix, en disant que plus le lépreux supportera de cau- tères, mieux cela vaudra pour lui; d’ailleurs les cautères ne le font pas souffrir comme ceux qui sont bien portants, son corps étant en quelque sorte engourdi. Les niptoirs sont faits ordinairement dans ce cas pour évacuer et détourner de la face; on les pose le plus souvent à l’occiput et sous le menton ; si on applique d’abord des ventouses sans scarifications et ensuite les ruptoirs, ils opèrent beaucoup mieux. 4“ Les topiques sont nombreux et variés, étuve, bain, friction, onguents, emplâtres, épilhèmes, ablutions, etc. ; il en a déjà élé queslion plus haut. Les autres sont ici de peu d’elfet, si ce n’est qu’ils combattent les acci- dents externes et les symptômes graves des lépreux dont on a compté jusqu’ici onze, à savoir : dilformité de la face, puslules, croûtes, fissures, obstruction des narines, chide des sourcils, etc., nœuds, raréfaction de la peau après le bain et l’étuve, ulcération des gencives, moi'phée, dartre, et impétigo. Contre la difformité de la figure, après avoir fait ce qu’il fallait, j’ai employé plusieurs fois l’eau suivante, qui ne se voit pas sur la face ni ne la tache pas, comme font les autres topiques : Rp. eau de Roses 1 tb, eau de feuilles de Chèvrefeuille ifj tb, Soufre vif 1 once, os de Seiche 1 f2 once. Camphre 2 dr., on pulvérise très fin, on mélange dans une ampoule, on expose au soleil pendant les jours de la canicule, et on agite tous les jours; on en humecte la face deux fois par jour. On m’a dit que celte eau consume les nœuds et enlève la rougeur. — On lavera aussi la face avec du vin ou de l’eau de décoc- tion de Serpent. — Ou bien on enduira la face et tout le corps, après le bain ou l’étuve, de sang de Lièvre chaud; —ou on oindra la face d’huiles d’œufs et d’Amandes mélangées |>ar parts égales. — On peut encore l’oindre de la graisse qui suinte tandis qu’on rôtit des Poules nourries de Froment cuit avec des Serpents. Cela en ellet, quand on mange aussi les poules, fait tomber la vieille peau et la renouvelle. — Ou bien on brûle les têtes et les queues des Serpents, et mélangeant les cendres avec de la Chaux lavée et du Beurre, on en oint toute la figure; c’est là en effet avec l’usage de la chair de Serpents, le vrai traitement et le salut des lépreux.