DOCT. I, Cil. III. — DE LA PHLÉBOTOMIE 339 purgations convenables. Saigner cette même veine au sommet de la tête, au vertex^ convient aux ulcères de la tête, saffati (sahafati) à la teigne qui provient du sang, si on frotte et oint toute la tête avec le sang tandis qu’il est chaud. — On tire du sang des veines et des artères des tempes pour la migraine et pour les maladies des yeux, pour plus de sécurité et pour que le mal ne récidive pas. Parfois après la saignée on cautérisera ou on appliquera sur la plaie quelque corrosif, pour qu’elle ne se cicatrise ou ne s’incarne pas. — La saignée des veines qui sont derrière les oreilles est très utile contre les pustules de la tête et la migraine. — Les veines qui sont sur Veœtrémité du nez presque entre les narines, un peu au-dessus, sont saignées pour le délire et les mala- dies de la tête. — La saignée des veines qui sont sous la langue en avant, près des dents, convient à l’esquinancie, aux maladies des amyg- dales, de la gorge, au catarrhe aigu et chaud des yeux, au prurigo et aux pustules du nez, à l’éblouissement et au vertige sanguin après qu’on a saigné auparavant la céphalique, comme il a été dit. — On tire du sang des veines qui sont dans les lèvres^ près des dents, contre l’excoriation et les pustules de la bouche, ainsi que pour les maladies et lesapostèmes des gencives, et après l’extraction des dents, aün de faire sortir le sang mis en mouvement. — On saigne quelquefois une veine entre le menton et la lèvre pour porter remède à la fétidité de l’iialeine. — La saignée des veines giiiden^ c’est-à-dire organiques du cou, convient parfois aux lépreux et à tous ceux qui sont exposés à la suffocation par abondance de sang. — Sur le plat de la cuisse en dedans, à environ un pied au-dessus du genou, on saigne certaine grosse veine qui arrose toute la jambe et fournit du sang aux varices, au mal mort, etc. ; une saignée à cette veine guérit toutes ces maladies, si dès que le sang a cessé de couler on intro- duit dans l’ouverture de la veine une pastille d’arsenic sublimé ou de quelque corrosif équivalent qui y demeure jusqu’à ce qu’il ait corrodé toute la veine, de telle sorte qu’il se forme de la chair dans la corro- sion et que la veine ne se cicatrise pas. — Dans le creux poplité on ouvre une veine pour les maladies de la matrice et pour provoquer les menstrues. — La veine dite saphène qui se trouve entre la cheville et le calcanéum, au côté interne du pied, est saignée chez les femmes pour les troubles de la matrice, et chez les hommes pour les maladies des tesli- cules, de l’aine et de la verge. — Correspondant à cette veine saphène, en dehors, il y a à chaque pied une autre veine appelée sciatique, dont la saignée est fort utile contre la douleur de hanche dite sciatique, qui 1. Sous le nom de safati, sahafati, les Arabes désignaient une affection contagieuse du cuir chevelu (V. G. de Ch., 1890, p. 439). 2. « Confert... squinanciae, amygdalis brancis et acuto et calido rheumati ocu- lorum prurigini et pustilis nasi, scothomiae et vertigini sanguineae. »