280 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES parce que, lorsque la force vitale est épuisée il n’en faut pas donner; — la coinplexion, afin que si la complexion est chaude, la potion incline au froid, et inversement ; — la région : on s’occupe de la région dans le même but que de la complexion du patient; — la forme, à savoir celle du membre blessé, ainsi il faut que les lèvres de la plaie soient réunies et maintenues, autre- ment une potion est inutile; — les habitudes : si le blessé n’a jamais bu de vin, il faut faire sa potion avec de l’eau ; — le symptôme, afin qu’on ne donne pas de potion_dans le paroxysme de la fièvre, à moins que la fièvre ne persiste en dehors du paroxysme, alors la potion sera faite avec du vin; — la réplétion, parce que les potions ne conviennent pas à un corps pléthorique, elles lui nuisent bien plutôt; — le temps et l’air, parce que la potion doit incliner vers le contraire de leur état. Des évacuations et des potions chez les blessés. A cinquième partie principale, à savoir la manière de faire les évacuations et les potions des blessés, offre à considérer deux choses : 1“ l’évacuation; 2° la potion. Dans la première, trois points : 1“ l’évacuation du sang; 2“ l’évacuation parles médecines; 3“ l’évacuation par les deux manières. Dans l’évacuation du sang, il faut considérer trois choses : 1“ l’éva- cuation par la saignée; 2“ l’évacuation par les ventouses; 3“ l’évacuation par les sangsues. — Dans chacune d’elles on considérera deux points : 1“ à quels blessés convient l’évacuation; 2“ la manière de procéder. Premier point, à quels blessés convient la saignée : il faut savoir que c’est aux jeunes gens, qui sont de complexion chaude et sèche, chez les- quels abonde le sang seul ou le sang avec la bile; à ceux qui sont plé- thoriques, par un temps chaud; à ceux qui ont coutume d’être saignés et s’en sont longtemps abstenus; à ceux qui ont une grande plaie avec incision, ou une petite plaie avec une grande contusion ‘, quand il n’est pas sorti de ces plaies une suffisante quantité de sang, et que leurs humeurs sont en mouvement et en flux, etc.; en un mot, à tous ceux qui, avant d’être blessés, avaient besoin d’être saignés, ce que sait bien voir un bon médecin. A ceux qui présentent les conditions opposées, il ne faut pas faire de saignée. Les blessés auxquels conviennent les ventouses, sont ceux chez les- quels, après les évacuations générales, il reste autour de la plaie du sang. 1. « Qui habent magnum vulnus cum incisione aut parvum cum contusione magna. » Le ms. 2030 est d’accord avec ce texte.