INTRODUCTION XII sans tenir compte du service rendu à sa santé. — Tous les malades agissent de même, dit Mondeville, même les riches; il se montre sévère pour eux et se laisse alors entraîner trop loin à propos du salaire; il est vrai qu’il n’a pas mis en pratique les règles qu’il propose, car sa grande et belle clientèle ne lui a pas donné la fortune. Il veut relever la chirurgie et les chirurgiens, il veut que le chirurgien soit considéré selon ses connaissances scientifiques et les services qu’il rend. — Il faut, dit-il, soigner les pauvres pour rien, mais le chirurgien n’est pas tenu de soigner gratuitement le riche qui estime plus sa richesse que sa santé; dans ces conditions le chirurgien qui soigne conscien- cieusement son malade a le droit de se préoccuper du salaire qui lui est légitimement dû.' Il montre combien peu sont utiles en général les conseils gratuits, et il fait cette remarque « que le malade croit difficilement qu’on lui donne pour rien quelque chose de précieux ».