431 ÜOGT. I[, CH. I. — DES ULCÈRES de la manière que l’on indiquera au second chapitre pour la cicatrisation et le régime des fistules guérissables, en observant de même les règles générales données précédemment. IV. Explications sur ce qui précède et sur ce qui y touche. Il y a ici douze choses à noter. I. Comme on l’a vu plus haut dans le chapitre 1" de la première Doc- trine, au Notable III (p. 216), auquel on se reportera, la solution de con- tinuité est le genre pour toutes les plaies, la plaie (plaga) pour la blessure (vulnus) et l’ulcère, l’ulcère pour l’ulcère profond ou apparent et ses différentes espèces, en même temps que pour la fistule, le cancer, le mal-mort et le flegme salé, ulcéré, etc., si ce n’est que chacun de ces derniers et de leurs semblables ajoute à l’ulcère un caractère spécifique propre, comme on le verra dans les chapitres spéciaux qui leur sont consacrés. Dans ces explications on a dit ce qu’est une solution de conti- nuité, une plaie, une blessure, un ulcère; on peut voir ’ par cela quelles sont leurs ressemblances et leurs différences. Il faut de même se reporter au chapitre Y de la première Doctrine du second Traité, dans lequel ont été exposés les embarras qui entravent le traitement habituel, certain et correct des plaies. II. A propos de la débnition de l’ulcère il est mieux de dire « l’ulcère est une plaie (plaga) », plutôt que : l’ulcère est une solution de continuité; bien que l’un et l’autre soient genre, la plaie est cependant le genre plus immédiat; or une définition doit se donner d’après le genre le plus immé- diat, comme le dit le Philosophe au 1" 1. des Topiques. Ainsi en mettant plaie (plaga) on exclut de la définition de l’ulcère toutes les fractures des os, etc., tous les apostèmes non ouverts, qui tous sont des solutions de continuité, qui n’apparaissent cependant pas à la vue et par conséquent ne portent pas le nom de plaie, suivant le langage ordinaire. Je crois toutefois qu’en réalité toute solution de continuité tant interne qu’externe peut et doit s’appeler plaie; en disant « c’est une plaie qui suppure ou qu’on a fait suppurer » on exclut de la définition les plaies simples, qui ne sont pas des ulcères ; en disant « qu’ils émettent du pus plus long- temps qu’il ne faut, etc. », on exclut les plaies apostémées qui, bien qu’elles émettent du pus pendant un jour ou deux, n’en émettent pas plus longtemps qu’il ne faut, parce qu’on les rectifie bientôt, pourvu qu’on les traite convenablement. III. On dit putride l’ulcère qui depuis son début émet continuellement 1. Ed. 1892 : « Inde potest fieri »; manuscrit 1487 : « inde potest vidi ».