H8 NOTABLES GÉNÉRAUX partie de la médecine, est considérée sauf le respect dù aux médecins par nous chirurgiens et par tous les illettrés ‘ comme plus certaine et pré- férable, plus noble, plus sûre, plus parfaite, plus nécessaire et plus lucra- tive, que les autres parties de la médecine. 1“ Elle est pim certaine ; en effet Haly, dans le Techni, tbaité des CAUSES, chap. 32 : « ad id vero quod secundum », dans la partie « si vero fractura »), dit ceci : « C’est par le toucher avec la main, et par l’observation avec les yeux, que le médecin comme le chirurgien recon- naissent les maladies »; mais le mode d’opérer de celui qui travaille avec des instruments plus précis, est plus précis également, par consé- quent, etc. 2“ Elle est préférable : en effet le Philosophe dit au IP des Topiques : « Toutes les fois que deux choses sont telles que l’une est utile indépen- damment de l’autre, et que la réciproque n’est pas vraie, c’est celle qui peut être utile seule, qu’il faut préférer. » Il en est ainsi dans notre cas, comme il ressort de l’autorité de Haly, qui dit, dans le Techni^ traité des CAUSES, chap. 37 : « quoniam vero de lus », dans la partie « quibus vero abundat particula » : « Une partie hypertrophiée s’enlève par une inci- sion, un cautère ou un médicament caustique qui sont des moyens chirurgicaux ». Et cette partie, faut-il ajouter, n’aurait pu être enlevée par aucun des moyens de la médecine. 3“ Elle est plus noble^ car elle guérit ce qui ne peut être guéri par tous les remèdes des médecins. Elle enlève en effet les excroissances les plus honteuses, c’est évident, et en outre, le mode de traitement appliqué sur les parties plus nobles, qui se montrent tout d’abord à notre vue, est aussi plus noble. Par exemple, la chirurgie opère sur la face, etc.; la médecine opère sur l’estomac et les autres organes internes, dont on s’occupe peu ; en effet on prend plus de soin d’une petite tache au visage que d’un boisseau (lagena) de fèces dans les intestins, etc. Elle est plus noble encore, parce qu’elle est exercée par de plus nobles per- sonnes, des rois, des princes, des prélats, qui ne se mêlent guère du pouls, des évacuations, ou des urines. Et encore. Dieu lui-même fut chi- rurgien praticien, lorsque du limon de la terre il forma le premier homme (protoplaustrum) % et que de ses côtes, il fit Éve; et encore lorsqu’avec de la poussière et de la salive il fît un emplâtre avec lequel il rendit la vue à l’aveugle en lui frottant les yeux. Ces miracles et beaucoup d’autres semblables et plus grands, qui sont racontés dans le divin Livre, Dieu les fît en opérant de ses mains; mais nulle part il n’est écrit qu’il ait tâté le pouls des malades, ou examiné leurs déjections ou leurs urines. \. Pagel et 1487 : « et omnibus illiteralis ». 2. « Protoplaustrum » pour « protoplastum », le premier homme.