PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 44 IV. Anatomie de la bouche et de tous les membres qui ly sont contenus. DË l’eslomac, [>nr l’intermédiaire du merxj (mery) ou canal de la nour- riture ou œsophage, ce qui est la même chose, vient une mem- brane qui entoure intérieurement toute la bouche; la preuve qu’elle vient de l’estomac, c’est que lorsqu’on touche l’intérieur de la bouche, il se produit immédiatement une envie de vomir. Dans la bouche se termine l’extrémité supérieure* de l’œsophage et du canal de l’air, que l’on appelle tube du poumon et trachée-artme (canna pulmonis et trachea arteria), dont l’orifice dans la bouche est recouvert par le cartilage cymhalaire,. qui est la troisième partie du larynx, c’est-à-dire du nœud de la gorge Ce cartilage cymbalaire s’élève quand on parle et ne recouvre alors que très lâchement le canal de la nourriture et celui de l’air ; quand on avale de la nourriture, il s’abaisse et recouvre alors étroitement la voie de l’air, tandis que le canal de la nourriture reste ouvert. En effet, si au moment de la déglutition il ne recouvrait pas le canal de l’air, la nour- riture y pénétrerait, comme cela arrive souvent lorsqu’on veut parler en mangeant; on tousse alors sans interruption, jusqu’à ce que ce qui était entré soit expulsé. ^ La luette pend de l’extrémité du palais et du colatoire, au-dessus de ‘ l’orifice desdits canaux et au-dessus du cartilage cymbalaire. C’est un membre froid et humide, épais en haut, grêle en bas, souple. Il y a trois | raisons de sa création : 1“ pour tempérer et adoucir la dystempérie (dis- temperantia) de l’air qui se rend au poumon; 2“ pour aider à l’articula- tion des sons; 3® pour recevoir les superfluités qui lui sont envoyées du cerveau. La langue est un membre placé dans la cavité de la bouche, composé de chair molle, blanche, peu serrée, mêlée de nerfs, de veines et d’ar- tères; c’est l’organe du sens du goût, et elle a près de sa racine deux sources (fontes)^ qui l’humectent. C’est un membre consemblable, offi- cial, froid et humide de complexion, il est l’organe de la parole. Il y a trois raisons de sa création : 1° lorsqu’on mange, elle roule les aliments à travers la bouche, pour qu’ils soient mieux mâchés; 2® elle distingue entre les saveurs et les transmet au sens commun; 3® elle aide à la pro- j i- I. Ms. 1487: «Carlilago cymbalaris que est lerlia pars epigloli i. e. nodi gutturis ». he cariilage cymbalaire, c’est ce que nous appelons Vdpûjlottc, « epiglota » et « nodiis gutturis », c’est le larynx avec la pomme d'Adam. — « Mery » désignait l'œsophage. (G. de Ch., p. 159; gargamelle, p. 713; mery, p. 48, 716.) 2. Ce sont les glandes sublinguales, qui souvent, dans les mouvements de la langue, au moment des repas, éjaculent de la salive.