469 DOCT. II, GH. IV. — DU CANCER ULCÉRÉ brûlée, putréfiée qui a été produite par d’autres humeurs brûlées, les- quelles par leur combustion ont formé de la mélancolie non naturelle; puis cette mélancolie a été brûlée de nouveau ' ; ainsi elle a été deux fois brûlée et s’est ensuite putréfiée; aussi est-elle plus maligne. ' L’un se forme dans les membres supérieurs; celui-là est produit le plus souvent par de la mélancolie brûlée et putréfiée qui provient de la bile par combustion; il est très corrosif, parce qu’il est formé par une matière plus subtile et deux fois incinérée ; l’autre se déclare dans les membres inférieurs; il est formé de mélancolie brûlée et putréfiée qui est le produit par combustion de véritable mélancolie naturelle; ce cancer est plus traitable et bénin, peu corrosif en comparaison du premier. L’un est dans la chair, un second dans les nerfs, un troisième dans les os; l’un est profond, l’autre plus superficiel; l’un sur des organes externes, l’autre sur des organes internes; l’un est récent, l’autre ancien, un autre est intermédiaire; l'im est chez un homme fort et robuste, l’autre sur un malade débile et délicat; l’un chez un patient qui désire beaucoup être guéri, et se livre entièrement au chirurgien, pour être opéré. L’un résulte de l’ouverture, de la rupture ou de l’incision d’un cancer non ulcéré, qui est un apostème, l’autre d’une plaie mal soignée qui devient un ulcère; cet ulcère mal soigné devient à son tour un cancer, quand il y afflue d’autre part des humeurs mélancoliques putréfiées; celles-ci ne sont quelquefois pas encore putréfiées quand elles affluent, mais elles se corrompent et se putréfient par la corruption du lieu. Les autres causes sont suffisamment indiquées par les causes des variétés données plus haut. Les symptômes ressortent assez de la définition et des explications. Nous pourrons ajouter en outre trois signes qui distinguent le cancer de l’ulcère sordide, avec lequel il paraît avoir plus de ressemblance qu’avec aucun autre. Premier signe distinctif : si on lave le cancer avec de la Lessive, il devient plus laid après l’ablution qu’avant; sa couleur devient plus pâle, presque couleur de cendre, et il reste sur lui avant qu’il se dessèche, une humidité visqueuse, tenace, adhérente comme un drap ^ ou une membrane. Au contraire, lorsqu’on lave un ulcère sordide avec de la Lessive, il se mondifie et sa chair prend une meilleure couleur qu’auparavant. — Second signe : la puanteur du cancer est des plus horribles et indescriptible, et les personnes expérimentées la reconnais- sent même avant d’avoir vu le mal. Au contraire, l’odeur de l’ulcère 1. Ed. 1892 : « fuit adusta et sic putrefacta et sic bis adusta ». — Les mots en ita- lique manquent dans les manuscrits 1487 et 2030. 2. « Sicut bane »; manuscrit 2030 : « com bonace ». — Ban, drapeau (bannum). Du Gange. . i