317 DOCT. I, GH. III. — DES PLAIES DE LA TÊTE "ralternent des plaies de la tête avec fracture du crâne^ selon Théodoric et selon la nouvelle méthode expérimentée par les modernes. ous considérons ici deux choses : 1° le traitement des plaies dans lesquelles le crâne n’est pas lésé; 2" le traitement de celles dans lesquelles il est lésé. — Le premier se subdivise en deux : 1” traitement des plaies récentes; 2“ traitement des daies anciennes. Traitement des plaies récentes sans lésion du crâne : on traite ces daies en extrayant les objets étrangers, en arrêtant le sang, en refer- nant les lèvres et en les suturant, si besoin est, ou sans les suturer, en es pansant avec du vin, des étoupes, des compresses, des plumasseaux, m bandage fait selon l’art et les autres choses qui ont été dites au cha- )itre général des plaies. Quant au traitement de celles qui sont déjà anciennes, il suffit aussi de ;e qui a été dit là où l’on traite de la manière de prévenir et de guérir m apostème chaud. Le traitement des plaies avec lésion du crâne se subdivise de même m deux : 1° traitement des plaies dans lesquelles le crâne n’est pas lésé usqu’à la cavité intérieure ; T traitement de celles dans lesquelles la ésion du crâne va jusqu’à ladite cavité. — Dans le premier cas, le traite- ment est exactement le même que celui des autres plaies sans qu’on y îjoute ni retranche rien. — Dans le second cas, à savoir le traitement des claies de la tête avec fracture pénétrante du crâne, que ce soit avec frac- Lure et plaie des membranes et du cerveau ou non, il faut considérer leux choses : 1“ le traitement d’Hugues et de Théodoric, qui se fait avec 3u vin, des étoupes et une potion; 2" le traitement nouvellement expéri- menté par nous, c’est-à-dire par notre révérend maître Jean Pitard, très dlustre chirurgien du roi de France, et par moi, traitement qui se fait avec un seul emplâtre et sans potion. Dans le traitement de Théodoric, il faut être attentif à sept points', lorsqu’on les observe tous et chacun successivement, par ordre et exac- tement, toutes ces plaies, quelles qu’elles soient, de quelque importance qu’elles soient, où qu’elles soient, guériront parfaitement, facilement, rapidement, sans introduction de tentes, sans extraction violente d’os, sans douleur notable pendant tout le cours du traitement, sans dépres- sion extérieure dans la chair apparaissant après le traitement, à moins que la force du patient ne soit complètement épuisée à l’instant de la plaie. Le premier des sept points qu’il faut observer dans ce traitement, est que le chirurgien ne doit jamais essayer, explorer ou sonder avec