2o7 DOCT. I, CH. I, PART. III. — DES TOPIQUES DES PLAIES TROISIÈME PARTIE DES TOPIQUES DES PLAIES Déclarations préliminaires. iNQ points à noter ici pour la clarté de ta partie suivante. I. II faut noter d’abord que l’on peut hésiter sur la ques- tion de savoir ce qui convient le mieux, pour humecter les plumasseaux à appliquer sur les plaies aussi longtemps qu’elles sont plaies, du Vin ou de l'Huile. Il semble que ce soit riiuile, parce que ce qui est plus tempéré convient le mieux; c’est le cas ici, donc, etc. En outre, ce qui peut demeurer plus longtemps sur les plaies sur lesquelles on l’applique, est ce qui convient le mieux, puisque cette chose imprime davantage son action à la plaie, laquelle ne peut la res- sentir en un moment; c’est le cas ici, donc, etc. (Q. 197. En outre ce qui n’irrite pas la plaie et n’y provoque pas de douleur, convient mieux que ce qui l’irrite; c’est le cas ici, donc, etc.) Enfin les disciples d’Anselme de Janua, et ceux qui se servent, dans le traitement des plaies, de l’Incan- tation de Damiete ‘ usent d’huile et non de vin. Théodoric enseigne le contraire; nous faisons le contraire. Ou plutôt il faut dire que Théodoric a indiqué la solution de la question (au livre P'’, chapitre 4, propos général sur le traitement des plaies), d’après l’opinion de Galien et ensuite d’après celle de Hugues (de Luc- ques). Il y dit en effet que le Vin fort et bon est le meilleur topique pour toutes les plaies simples, et il le prouve de la façon suivante : Pour que toutes les plaies guérissent, il faut qu’elles soient desséchées, ainsi que le disent Galien (au livre IV du Megatechni, chap. h), et Avicenne (livre I, f. h-, chapitre 28 : du traitement de la solution de continuité, etc.). On les desséchera donc à l’aide d’une médecine locale, qui sera de substance onctueuse, ou en poudre, ou humide et fluide. Les substances onctueus.es ne conviennent pas à cause de l’huile et de l’axonge qui altèrent la plaie, selon Galien qui dit (au IIP livre du Mega- techni, chapitre 2) : nous voyons en etfet manifestement que l’huile dans les plaies concaves engendre la suppuration, lubrifie les lèvres de la plaie et les rend mobiles; or le mouvement empêche la consolidation, selon le même Galien, qui dit (au livre V du Megatechni, en parlant du 1. Pagel, à propos de fexpression « carmen Damiete », dit (p. 644) qu’elle désigne peut-être uue secte de chirurgiens, qui puisaient des principes de traitement dans quelque poème (qu’il ne connaît pas d’ailleurs) ; ou bien « carmen « aurait ici la signification d’une incantation, dans laquelle saint Damien serait invoqué. NiCAISE. — H. de Mondeville. 17