DOCT. II, CH. I. — GÉNÉRATION DES IILMELRS 053 froide ou sèche qu’une autre, à moins que sa frigidité ou sa siccité ne franchisse ou ne dépasse les limites de sa complexion naturelle; en effet si elle dépasse ces limites, par suite du mélange de quelqu’autre humeur avec elle, ou de quelqu’autre manière, elle ne sera plus dite naturelle, mais non naturelle. Cela se produit de cinq façons, en d’autres termes la mélancolie non naturelle offre cinq espèces : dans la l'°, la mélancolie est formée de sang brûlé, — dans la 2® de bile brûlée, — dans la 3“ de flegme brûlé, — la 4® est de la mélancolie naturelle brûlée, qui devient subtile et àcre, — la 5® est de la mélancolie naturelle brûlée, grossière et non âcre. — La mélancolie naturelle est, comme on l’a vu, la lie et le résidu de toute la masse humorale dans le foie, comme le Tartre ou la lie est le résidu du vin. La mélancolie non naturelle au contraire est la com- bustion (adustio) ou la cendre de la masse humorale, produite par l’e.xcé- dent de la chaleur digestive du foie. De même le sang est de deux sortes ; naturel et non naturel. Le sang naturel est une humeur rouge, claire, très douce, dépourvue de toute mauvaise odeur et saveur. Cette complexion du sang comporte une cer- taine latitude et des limites, comme il a été dit pour la mélancolie ; s’il la dépasse d’une manière ou de l’autre, il n’est plus dit naturel. — Le sang non naturel., c’est-à-dire celui qui a franchi les limites de la latitude du sang naturel, mais sans acquérir la complexion d’une autre humeur, est formé de cinq manières : 1“ il est faiblement cuit par rapport à la cuisson nécessaire pour la complexion du sang naturel, aussi est-il moins rouge et moins cbaud que l’exige la complexion du sang naturel; — 2” il est plus cuit qu’il ne fallait; aussi a-t-il précisément les qualités opposées à celles du sang susdit; — 3“ il est par lui même, substantiellement, trop épais ou trop grossier; — h° il est trop liquide ou trop subtil; — 5“ il se mêle au sang naturel quelqu’autre humeur qui transforme celle du sang naturel ou la rapproche de sa complexion. La bile est aussi de deux sortes : naturelle et non naturelle. La bile yiaturelle est une humeur claire en substance, pénétrante, légère, citrine ou à peu près; c’est la couenne qui surnage sur le sang; cette cooi- plexion de la bile a une latitude et des limites, de telle sorte que la bile naturelle peut être plus ou moins chaude ou sèche qu’une autre bile également naturelle, etc., comme il a été dit pour les autres humeurs. Mais lorsque la complexion d’une bile excède, pour quelque raison, les termes susdits, elle revêt alors la forme de la bile non naturelle. — De celle-ci il y a cinq espèces : citrine, vitelline, prasine*, aerugineuse, brûlée. — La bile citrine faible résulte d’une petite portion de bile naturelle. — La vitelline a la couleur d’un jaune d’œuf et résulte d’un 1. Tcpâaivoç, vert de Porreau.