TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 596 la gale et an prurit; 2“ ceux qui sont plus spéciaux à la gale; 3" ceux qui sont plus spéciaux au prurit. Ceux qui sont communs aux deux maladies sont certaines fomenta- tions, les étuves et des onguents. — On l'ail cuire de la Fumeterre, de la Scabieuse, de la Parelle acide, des Mauves, de la Morsure de poule, de l’Année, et avec leur décoction on fomente les malades; si la gale est humide, on ajoute un peu de Vinaigre, de la Molène, et du Marrube blanc ; si elle est sèche, ou contre le prurit, on met à leur place dans cette décoction de l’Oseille, de l’Ache, du Son de Froment liés dans un sac. — Avec ces mêmes herbes on peut faire des étuves, selon que le cas l’exige, en les préparant selon les règles de l’art. — Les onguents com- muns aux deux maladies ne doivent pas être répercussifs, mais doivent attirer la matière au dehors, être mondificatifs et abstersifs; ce sont les suivants : Rp. huile de Laurier vieille^ Axonge de porc, Cire propre, Encens, Vif-Argent, wie partie de chacun ; Sel commun pilé très fin 4 parties; on en mêle à du suc de Fumeterre ou de Plantain autant gu'il peut s'en imbiber en agitant. Si on ajoute un peu de Suie détrempée dans du Vinaigre, cela convient à toutes les taches déjà peau. L’onguent doit être confectionné sur un feu lent le Vif-Argent ne sera approché du feu ni ici ni ailleurs, on l’ajoutera au reste quand il sera mortifié. Si le corps a été suffisamment mondifié et que la gale ne siège qu’au-dessus du nombril, il suffit d’oindre seulement la paume des mains; si elle ne s’étend qu’au-dessous du nombril, il suffit d’oindre la plante des pieds; si la gale s’étend sur tout le corps, on fera l’onction aux deux places. Les onguents plus propres à la gale, quoique convenant aux deux maladies, sont les suivants : Rp. Beurre frais, Dialthea, i quart de chaque. Térébenthine î onces, Litharge 2 dr., on incorpore. — Autre recette : Rp. On pulvérise l'écorce du Prunier noir séchée qu'on incorpore avec du lard ancien. — Autre recette : Rp. Ellébore blanc 3 parties, Litharge / partie, on incorpore avec du lard ancien. — Autre recette : Rp. Suie 1 once, huile de Noix, Vinaigre, suc de Fumeterre, de chaque 1 l'i once. — Autre recette : Suc de Lis, Cire blanche. Mastic, huile de Noix, on incorpore. — Autre recette : Rp. Suc de Scabieuse, d'Année, d'Ellébore blanc et noir, vieille graisse de porc, autant qu'on veut; on mélange en agitant longtemps. Onguents plus appropriés au prurit : Rp. Lard ancien, rouge ou jaune; on le coupe très fin et on le macère dans du Vinaigre pendant trois jours, en remuant le Vinaigre deux fois par jour, on le dépure 1. Ed. 1892 : « El debet unguent um coiifici lento igné, quod nec... »; — ms. 1487 intercale entre << igné « et « qiiod » ; « prêt. arg. vi. »