m NOTABLES GÉNÉRAUX et la pratique des interventions. Il ajoute au même endroit : il faut déterminer le traitement d’une maladie, d’après la maladie, la complexion du corps, l’époque de l’année, la région, l’air, le membre, et au cha- pitre 5, il faut considérer la maladie, la complexion, l’air; il dit encore au chapitre 6 : 7\joulons à ces contingents, l’âge, les habitudes, qu’il faut considérer au point de vue de l’air, de la diète, de l’eau, des qualités de la région, du temps et de l’air. Et plus loin ; Avec le présent il faut considérer le passé, et les comparer, puis observer chaque organe. Parmi les contingents à considérer dans le traitement des maladies, tous ceux qui soi>t chirurgicaux dérivent de quatre choses. Le chirurgien les tire, les uns des choses 7ialureU.es, d’autres des choses non 7iatu- relles, d’autres des choses contre nature, d’autres enfin des choses extéiâeures et diverses qui paraissent sortir des choses naturelles et de celles qu’on vient de dire, bien qu’elles n’en soient pas. Pour l’intelli- gence de ceci, il faut d’abord savoir qu’Avicenne (dans la première partie de ses Cantiques, vers le commencement) et Averrhoès sont d’accord pour admettre que les choses naturelles sont au nombre de 13 et sont toutes nécessaires. Les 7 premières, que tous appellent communément choses 7iaturetles, sont les causes essentielles et intérieures de la santé du corps, car elles sont elles-mêmes intérieures. Les 6 autres choses naturelles, qui sont appelées communément no7i 7iaturelles, sont les causes qui entretiennent et conservent la santé déjà existante; elles sont extérieures, c’est pourquoi on les dit habituellement non 7iaturelles, parce qu’elles sont indépendantes du corps et non intérieures, comme les sept premières, dont traite la première partie de la médecine théo- rique, La seconde partie de la médecine théorique traite des six choses non naturelles; sans elles une chose naturelle ne peut exister. On parle des autres choses dans la troisième partie de la théorie, qui était mentionnée tout à l’heure; on les appelle communément choses coiitre nature, parce qu’elles sont contraires à la nature et la détrui- sent. Les choses iiaturelles, au nombre de sept, sont les éléments, les com- plexions, les compositions ou humeurs, les organes, les vertus, les fonc- tions et les esprits *. Selon Johannitius, quelques-uns y ont ajouté quatre autres choses : l’âge, les couleurs, les figures, la différence entre mâle et femelle ^ Les six autres choses naturelles dites non naturelles, sont l’air, la nourriture et la boisson, le repos et l’exercice, la réplétion et l’évacua- 1. « Elementa, complexiones, compositiones vel liumores, membra, virlutes, operaliones et spirilus. » 2. « Scilicet aetatem, colores, figuras, distantiam inter masculum et feminam. »