417 DES ULCÈRES DOCT. II, CH. I. demandera des remèdes énergiques, parce que plus les médicaments vont dans la profondeur plus leur vertu s’épuise (Avicenne, ibid.). 34^ règle : Toutes les fois qu’il afflue de quelque part de la matière à un ulcère, il faudra, si l’on doit y faire quelque opération violente, inter- cepter ou détourner auparavant la matière qui afflue, parce qu’une pareille opération ferait augmenter l’afflux. 35^ règle : Aussi longtemps qu’il afflue d’autre part de la matière à l’ul- cère, on fera l’évacuation, s’il en faut faire une, par des parties éloignées; au contraire, s’il n’y a pas d’afflux, on fera l’évacuation par l’ulcère ou à côté de lui. La raison de la première partie de cette règle, c’est qu’une évacuation éloignée fait une plus forte diversion qu’une évacuation voisine; or c’est de quoi nous avons besoin dans ce cas; au contraire une évacua- tion voisine attire plus qu’elle ne fait diversion. La raison de la seconde partie de la règle, c’est que là où il n’y a pas d’afflux, nous avons seule- ment besoin d’une évacuation de l’ulcère et des parties voisines. 36^ règle : Si à l’ulcère s’ajoute une complication, une dyscrasie par exemple, ou plusieurs complications, un apostème et de la douleur, on composera le médicament de l’ulcère en tenant compte de ces choses, car à un mal compliqué il faut une médecine composée. 37® règle : En appliquant des médicaments sur les ulcères nous devons être attentifs à la noblesse du lieu, à la sensibilité de la région et à sa proximité d’organes nobles et principaux, au besoin du membre et à toutes choses semblables; d’après cela nous appliquerons des remèdes faibles, énergiques ou moyens, parce que la diversité de ces conditions modifie le traitement des ulcères. 3^® règle : Si dans certains ulcères il s’engendre des vers, on les tuera en appliquant du suc de Calament fluvial, de Persicaire, de feuilles de Persil, d’Absinthe, de Centaurée, de Menthe sauvage ‘ et d’autres sem- blables (Avicenne, livre IV, chap. cités). 39" règle : Les ulcères qui proviennent d’une cause interne, de la réplétion du corps, qui se déclarent chez les individus cacochymes, qui sont accompagnés de douleur, de fièvre, qui proviennent de matières brû- lées ou de matières vénéneuses, ceux qui sont indurés, noirs, livides ou verdâtres, accompagnés de spasme, dans lesquels il se forme de la chair superflue, ceux dans lesquels il se cache un os gangrené ou quelqu’autre corps étranger, ceux qui sont très humides, déjà anciens, avec perte de substance, surtout si elle est considérable, avec écoulement de sang, ceux qui reçoivent des matières d’ailleurs, etc,, sont d’une guérison plus difficile, toutes choses égales, que les ulcères qui se trouvent dans les conditions I. « Succum Calamenti fluvialis, Persicariae, foliorum Persici, Absinthii, Cen- taureae,.Mentastri. » NiCAISE. — H. de Mondeville. 27