DOCT. II, CH. IV. — DU CANCER ULCÉRÉ 479 insuffisante pour le corroder en entier, ils n’obtiennent aucun résultat; au conlraire la malignité du cancer augmente dans ses racines. Ceux en revanche qui croient que les ulcères sont des cancers, s’exposent à trois dangers; d’abord parce qu’ils appliquent tantôt des corrosifs plus forts qu’il ne faudrait, tantôt des quantités trop considéiables, comme s’ils opéraient sur des cancers; ils font soulfrir ainsi inutilement le malade; en second lieu parce qu’ils corrodent plus qu’il ne faut; enfin parce qu’ils attirent les humeurs et rendent l’ulcère corrosif ou cancéreux. XI. Il semble étonnant qu’Avicenne dise au chap. cité, près du commen- cement, qu’un cancer ulcéré cesse d’être ulcéré quand il est traité par le fer, parce que cela rend alors ses lèvres plus grosses et plus dures. Ce qu’d avance là est contraire à la règle générale énoncée plus haut qu’aucun cancer ne guérit si on ne l’enlève en entier et intégralement; sa malignité ne fait qu’en augmenter. Or quand un cancer ulcéré n’a pas été extii'pé en entier il augmente, donc il ne cesse pas d’être ulcéré. A quoi s’ajoute encore celte autre règle, qu’aucun cancer ne guérit partie pa>’ partie, etc. Et Razès (dans le VIP 1. à Almansor) dit : Ceux qui s’efforcent de guérir un cancer non ulcéré qu’on ne peut atteindre, n’ob- tiennent rien autre que de le transformer en cancer ulcéré et incurable, de curable qu’il était, et ils préparent la mort du malade; de même ceux qui enlèvent incomplètement un cancer ulcéré, le laissent ulcéré et non pas non ulcéré. A cela je réponds qu’il ne me paraît pas qu’Avicenne ait voulu dire qu’un cancer ulcéré pût cesser d’être ulcéré; il serait en contradiction manifeste avec lui-même et tous les auteurs qui parlent du cancer; mais son intention a pu être que parfois après la guérison du cancer ulcéi'é il peut se former à la même place un cancer non ulcéré, grâce aux humeurs qui avaient coutume de se précipiter en ce lieu au temps du cancer ulcéré. XII. Avicenne (au 1. lY, f. 3, d. 3, chapitre 1, De la lèpre, à la fin) dit que le cancer qui est une lèpre d’un seul membre, étant une des maladies qu’on ne peut guérir, à plus forte raison la lèpre. Quand dans la lèpre on administre des traitements énergiques, on soutient la maladie et on n’agit pas sur les membres; il n’en est pas ainsi dans le cancer. XIII. Razès dit (au YIP livre h Almaiisor) : si on soigne rapidement un cancer, c’est à savoir un cancer non ulcéré, il restera peut-être tel qu’il est et n’augmentera pas; s’il croît jusqu'à ai river à s’ulcérer, il devient plus grave. S’il se trouve dans les voies respiratoires, il cause au malade un jour d’angoisse et le tue, et il ajoute que celui qui ouvre un cancer inextirpable, etc. (comme il a été dit tout à l’heure); il dit encore que quand un cancer a augmenté, il faut piendre garde qu’il ne s’échaude, — il faut entendre ni intérieurement ni extérieurement. Aussi dit-il dans le livre Des divisions que le malade ne doit pas se coucher sur son cancer.