DOGT. I, CH. XII. — DE LA CONTUSION 403 saignée et purgatifs, oii dans le vomissement par diversion, comme il a été dit, parce que tant que la douleur persiste, il ne faut jamais faire d’évacua- tion au niveau du lieu contus. Il y a à cela quatre raisons : 1“ la dou- leur attirant déjà, l’évacuation attirerait aussi, et ainsi le lieu contus et affaibli serait accablé’ par une trop forte génération d’humeurs; 2“ comme le montre l’opinion d’Avicenne, la solution de continuité qui résulterait de ces évacuations est une des trois causes de la douleur; et comme le dit Galien (sur VAphorisme de la cinquième partie « in bis oportet ferro uti, etc. w) : la douleur est une des causes qui attirent d’autre part la mauvaise partie des bumeurs (pessimitas bumorurn); 3° comme le dit Haly (sur le Techni^ chapitre 3à, à la partie « si ergo fuerit plénum corpus totum »), la douleur attire au lieu incisé et malade plus qu’elle n’évacue; /i° Galien (sur le IP livre du Régime des maladies aiguës, à la partie « screatus optimus ») : toute douleur affaiblit la force vitale et la fait tomber, or c’est la force vitale qui guérit les maladies, ainsi que le prouve ce dire d’Avicenne : ce qui guérit en effet, comme vous le savez, c’est la force vitale et non le médecin, — et par l’opinion de Galien (dans le Techni, chapitre 26) : la Nature est la grande opératrice, etc. Et même, ce qui paraît moins évident, certains disent que lorsqu’il existe une très forte douleur, où qu’elle soit, il ne faut jamais, tant qu’elle persiste, faire une évacuation douloureuse dans un endroit quelconque du corps, c’est- à-dire ni par diversion, ni dans le lieu ou près du lieu douloureux. La raison en est que toute évacuation met les bumeurs en mouvement et qu’une fois qu’elles sont en mouvement elles sont attirées vers le lieu douloureux par la violence de la douleur, avec la chaleur et les esprits qui s’y ruent, et que la violence de la douleur s’en accroît. Avicenne dit (au livre I, f. k, chapitre 20) : garde-toi de pratiquer une saignée dans un moment de vive douleur. Les remèdes locaux sont l’Huile rosat tiède et la poudre de Myrtilles répandue sur la contusion ointe d’huile, ou de la laine * succide à la place d’huile ou le cérat de suint, dont Jean Mesuë donne la description et qu’Avicenne dans son Antidotaire enseigne à composer, en en faisant l’éloge d’après la définition de Galien et de Pliilagrius. 9° La même contusion, une fois que le flux des humeurs vers elle a cessé et lorsqu’elle n’est pas fort ancienne, se traite par des évacuations et des applications locales. Les évacuations doivent être la saignée et les purgatifs ou des vomissements, qui évacuent du lieu contus la matière 1. Ed. 1892 ; « ex humorutn generatione nimia generaretiir ». Les mss. 1487, 7130, 7139 et Q. 197 disent « gravaretur ». 2. Ed. 1892 ; « Synapizatus super contusionem, oleum supradictum, unguenta aut lana »;— ms. 1487 : « synapizatus super contusionem oleo unctam aut tana »; ms. 2030, id.