286 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES coque L Tous ces aliments sont meilleurs rôtis qu’autrement, si ce n’est qu’il faut enlever la croûte extérieure brûlée. — Troisième question, le vin : il doit être le meilleur qu’on pourra trouver, rose ou blanc, léger, aromatique, agréable à boire, médiocrement fort. Au sujet de la quantité des aliments à donner^ il faut considérer ; 1“ la règle générale ; 2“ les règles spéciales. En règle générale il faut donner le plus d’aliments qu’on peut, et deux fois autant au repas du matin que le soir. Quant aux règles spéciales, il faut considérer : IMa quantité du pain; 2° celte des aliments; 3" celle du vin. Sur la quantité du pain et des aliments, on mangera beaucoup moins qu’on ne faisait étant en santé, et on mangera autant, ou si possible plus de viande que de pain. On ne mangera que juste ce qu’il faut pour soutenir la force vitale, et on ne satisfera jamais complètement son appétit, jusqu’à ce que l’afflux des humeurs et les douleurs soient apaisés et qu’on soit sûr d’éviter un apostème chaud. On augmentera alors peu à peu la quantité d’aliments jusqu’à ce qu’on atteigne celte que l’on consommait en santé. C’est sur- tout à la quantité du vin qu’il faut prendre garde, parce que c’est sur ce point que pèchent surtout les blessés; en sorte que moins il y en aura, mieux cela vaudra. On peut cependant en donner une chopine parisienne (chopina parisiensis) au repas du malin, c’est-à-dire environ trois verres (vitri) médiocrement remplis. Le soir on donnera une demi-chopine, c’est-à-dire deux verres moyens ou environ. Si le patient a extrêmement soif entre deux repas, on peut lui donner un peu de vin avec un peu de pain grillé, bien qu’il soit préférable pour lui de s’en abstenir tout à fait. Quant à la manière de donner les aliments^ il faut considérer deux choses : 1" le moment; 2“ l’ordre. Le moment ; on doit donner des aliments deux fois le jour, vers la première heure et vers le soir (circa vesperas). L’ordre ; on donnera d’abord des aliments en bonne quantité, puis du vin, puis des aliments, et ainsi de suite. Quant à la nourriture à éviter, il faut considérer deux choses : 1“ cer- tains aliments doivent être toujours et absolument évités; 2“ d’autres doivent être évités autant qu’il est possible sans rien exagérer, et il con- vient de les accorder à l’occasion. Les premiers sont tous ceux qui sont l’opposé de ce qu’on vient de dire, épais, indigestes, comme la viande de bœuf, d’oie, de lièvre, de canard, les légumineuses et autres sem- blables, tout ce qui produit du sang putride, humide et mauvais, ainsi tous les poissons, les fruits, les légumes, la purée de pois, le lait d’amandes ^ la farine d’orge ou d’avoine, le gruau, la ptisane, l’eau et 1. « Gallinae, capones, pulli edi castrali juvenes, fasiani, perdices, aves parvae cum roslro sublili habitantes in campis, ova gallinarum cocta cum testis suis. » 2. Ed. 1892 ; « Sicut omnes pisces, omnes fructus, omnia olera, etm cmu conc&-