3« DOCT. I, CH. VI. — DES PLAIES DE LA FACE CHAPITRE SIXIÈME Du traitement des plaies de la face. Déclarations préliminaires. OYONS ici cinq choses pour la clarté de ce qui sera dit dans le chapitre suivant. I. Il faut noter, surtout pour ce qui concerne le traitement des plaies du nez, qu’un membre complètement séparé ou gangrené ne se réunit jamais. Raison : parce que l’esprit vital se perd à l’instant, et qu’il est aussi impossible de le recouvrer que l’âme. Il est cependant possible de recouvrer l'esprit sensitif et moteur, comme on le voit manifestement tous les jours, mais dans des membres lésés qui ne sont pas tout à fait séparés. II. Parfois le nez est coupé de telle sorte que la plaie est plus longue d’un côté que de l’autre; et alors il n’est pas toujours nécessaire que les points de suture de la plaie soient en nombre impair. Il en est de même quelquefois, supposé même que les deux côtés de la plaie soient de lon- gueur égale à partir de l’arête du nez, quand on ne fait pas de point sur l’arête, nonobstant la règle générale donnée au chapitre général sur la suture. Il reste en effet bien des artifices d’opérateur qui viennent en aide à l’art et à la nature qui régit le corps, comme dit Jean Damascenus à Y Aphorisme second de la première section. III. J’ ai vu guérir un nez coupé qui déjà refroidi et de couleur livide n’adhérait plus que par l’extrémité inférieure du cartilage qui est entre les deux narines, et non par quelque partie charnue. Des gens et un médecin disaient qu’il fallait l’amputer et le jeter, lorsque mon maître Jean Pitard *, remarquant que cela ne pourrait pas nuire beaucoup au nez, et qu’on pourrait l’amputer aussi bien le lendemain que dans le moment, le pansa de la façon suivante : il coupa la tête d’un poulet, et en fit tomber le sang sur le nez longtemps et avec soin, ensuite il appliqua dessus le cœur du poulet ^ fendu par le milieu et il le maintint sur la place jusqu’à ce qu’il fût refroidi. Il fit ensuite la suture, comme on l’enseigne; il fit encore avec un second poulet comme il avait fait avec le premier; puis, au lieu de plumasseau il appliqua sur le nez le cœur chaud du poulet ^ fendu parle milieu, et quelques lambeaux d’autre chair. Il les 1. Ed. 1892 : « Magister meus Johannes Pitard, quod ibi... ». — Manuscrit 7139: « Magister meus quod ibi... », il ne cite pas J. Pitard. 2. Ed. 1892 : « corpus pulli ». — Manuscrit 7139 : « cor pulli ». 3. Ed. 1892 : « corpus pulli calidum »; — Manuscrit 7139 : « cor pulli calidum ».