CINQUIÈME TRAITE. — ANTIDOTAIRE 776 ^ Onces de leur décoction, / Once d’axonge de porc et quantité suf- fisante yie farine d’Orge. B. S’il s’agit de faire mûrir des matières chaudes, épaisses ou vio- lentes, on emploiera avantageusement les cinq maturatifs suivants : 1“ Rp. Figues sèches grasses 6, Raisins secs Once /, deux têtes en- tières d'Ail mondées, grains de Poivre 12, Sel Dr. 2, triturez, ajoutez Huile vieille Onces 2, Vinaigre Onces 2, Levain très actif en quantité égale à la moitié du tout. 2“ Pour le même usage, à moins que la matière soit trop dure : Rp. Miel et huile de Violettes épaissis avec farine d'Orge. 3° Rp. Levain âcre. Lait de femme. Miel, jaunes d’OEufs cuits durs incorporés en parties égales. h° La précédente bouillie, renforcée en y ajoutant une cquantité de Gomme Ammoniaque égale à la moitié de la somme des autres remèdes. 5” La même,^ renforcée par l'addition de quantité égale de fiente de Pigeon et de Poule, équivalent au quart de la totalité des autres médi- caments, avec du Borax un peu moins. Celte bouillie ainsi renforcée provoque plus rapidement la maturation des apostèmes et leur ouverture.' C. Pour mûrir les matières froides on emploiera utilement les six matu- ratifs suivants ; 1" Rp. Ails et Oignons cuits sous la braise, puis mon- dés de chaque tb 1 j2, jaunes d'OEufs cuits 5, racine de Guimauve préparée Onces 6, axonge de Porc Onces 4, mêlez. 2»Rp. Ail cuit et mondé. Térébenthine, de chaque Ib 1j2, huile de Spicanard Onces 2, farine de Fenugrec quantité suffisante pour épaissir. 3» Rp. Miel, Poix et Résine, de chaque tb 1 j2, épaississez avec Oliban et Fenugrec pulvérisés, de chaque Once 1j2, avec quantité suffisante de farine de Froment ordinaire ou de fleur de farine. IV Pour préparer Vonguent Basilicon majeur : Rp. Cire, Résine, Poix, suif de Bœuf, parties égales, huile quantité suffisante. Il en est qui, à la place de la graisse de bœuf, se servent de Beurre’, d’autres ajou- tent en biver un peu de Bdellium. Cet onguent ramollit les plaies indu- rées et guérit les ulcères malins. 5" Onguent Basilicon mineur : Rp. Cire, Résine, Poix, de chaque parties égales. Huile quantité suffisante. 6» Rp. Têtes d'Ail décortiquées et feuilles d’Absinthe, faites cuire dans une petite quantité d'eau, nettoyez, triturez et mêlez avec axonge de Porc. Cette préparation est incisive et maturative. III. Explications; au nombre de sept ; I. Présentement nous appelons emplâtres tous les maturatifs com- posés, qu’ils soient des onguents, des cataplasmes ou des bouillies, etc., afin de les numérer plus facilement.