vir LA CHIRURGIE A PARIS AU XIV" SIÈCLE propre initiative. Une miniature du xv" siècle, que je reproduis ici, donne une juste idée de la situation réciproque du médecin, du chirurgien et de l’apo- thicaire. Le médecin en grand costume est au milieu, à sa droite un apothi- caire prépare un médicament, à sa gauclie un chirurgien aiguise son couteau. Tl y a là une particularité de mœurs qui doit fixer l’attention, et (jui montre- la distance considérable qu’il y avait entre le médecin et le chirurgien; le pre- mier était un personnage qui ne devait pas faire œuvre manuelle, le second n’était qu’un artisan, qui aurait dû obéir au médecin; il n’y avait nullement égalité entre eux. Parmi ceux qui pratiquaient la chirurgie, les médecins-chirurgiens étaient les plus instruits, et quoique peu nombreux seuls ils ont fait faire des pro- grès à cette science pendant le moyen-âge; c’est dans leurs ouvi'ages que se trouvent ses origines (tels ont été G. de Salicet, Lanfranc, Mondeville, Guy de Chauliac). Chirurgiens Iniques. —• Les artisans qui pratiijuaient la chirurgie à Paris, depuis longtemps sans doute, se réunirent en corporation comme les autres corps de métier, au xiiU siècle seulement ; leurs statuts se trouvent dans le Livre des métiers d'Étienne Boileau. Ils constituent le document le plus ancien concernant les chirurgiens de Paris (p. j. ij. Ces statuts ont été modifiés plu- sieurs fois dans le xiv» siècle, mais on ne possède que la formule de T379 qui est reconnue vraie et authentique par Delanoue, (p. j. xi). La corporation est formée sur le modèle de celle des autres métiers, elle a des Maîtres, des Prud’hommes; dans le cours du xiv® siècle elle multiplie les grades et institue des Bacheliers, des Licenciés; elle est fermée et se recrute elle-même. Lors de sa formation, au xiiU siècle, le Prévôt de Paris, après avoir consulté les Prud’hommes du métier, a élu six Cliirurgiens jurés pris parmi les meil- leurs et les plus loyaux, pour veiller à l’exercice de la profession et examiner ceux qui étaient indignes de pratiquer, y compris les barbiers (p. j. xn). Les femmes étaient atlmises à exercer la chirurgie après examen, ainsi que le prouvent l’édit de 1311 (p. j. n) et d’autres. En outre, ceux qui pratiquaient la chirurgie s’étaient l'éunis en une Con- frérie placée sous l’invocation de saint Côme et de saint Damien, patrons des chirurgiens. La Confrérie de Saint-Côme et Saint-Damien aui'ait été instituée du temps de saint Louis, le 25 février 1255, mais on ne sait rien de précis sur ses origines. D’ailleurs elle n’était pas composée exclusivement de chirur- giens de Paris,..car dans une cliarte de 1360 (p. j. v), qui en confirme l’éta- lilissement, le Roi dit qu’il la ratifie et confirme « comme confi’ère d’icelle avec les chirurgiens de Paris et autres ». Le roi lui-même en faisait donc partie et d'autres encore. Les chirurgiens sont donc, comme on le voit, tout à fait indépendants de la Faculté de médecine, celle-ci n’intervient ni dans leur enseignement, ni dans la collation des grades. — D’après l’édit de 1311, qui modifia les Statuts du xiii“ siècle, les maîtres chirurgiens, jurés, sur la convocation et sous la pré- sidence du premier chirurgien du Roi, se réunissent en jury pour examiner ceux qui sollicitent la Licence d'exercer, et selon le résultat de l’examen, la