DOCT. I, CH. I, PART. VI. — DIÈTE ET RÉGIME DES BLESSÉS 283 les ferme; aussi Jean Mésiié dit-il au premier mot de sa Pratique ; Dieu seul guérit les maladies. En second lieu, il doit avoir confiance dans la Nature qui est l’artisan de toutes choses, selon le mot de Galien (dans le Techni^ traité des causes, cliap. 26); aussi le chirurgien doit-il la diriger en ordonnant le régime et la diète selon ce qui convient aux différents cas. Tous ses efforts, lorsqu’il fixe la diète des blessés, doivent tendre à deux buts seulement : 1“ à réconforter la nature et la force vitale qui régit tout le corps et le membre blessé; 2“ à prescrire, autant qu’il est possible, une diète sèche qui n’engendre aucune superfluité. — Que le premier but soit nécessaire, c’est ce que prouve Avicenne (livre IV, f. 1, cbap. de l’ali- MENT.ATioN DES FIÉVREUX) : « Car cc qui guérit, comme vous le savez, c’est la force vitale et non le médecin ». La force vitale du blessé est affaiblie; elle a donc besoin d’être réconfortée. Elle ne peut l’être par les aliments, à moins qu’ils ne soient bons générateurs de sang; il faut donc lui faire prendre des aliments de ce genre. — Le fait que le second objet qu’on se propose par la diète et autrement, est aussi nécessaire, ressort de l’autorité d’Avicenne (au livre I, f. 4, cbap. 28, du traitement de la solu- tion DE CONTINUITÉ ET DES ESPÈCES d’ulcèrés '). Il y dit CD effet que le traite- ment d’une solution de continuité exige trois choses, etc. : la première, c’est d’empêcher autant que possible la suppuration, •— et Galien dit (au IV° livre du Megatechni, cbap. h) : en général les médecines dessiccatives conviennent à toutes les plaies du commencement à la fin, etc. ; — par conséquent la diète doit former un sang sec, non humide, mais non pas sec-brûlé % parce que ce sang est apte à incarner et souder les plaies, tandis que le sang humide ne l’est pas, parce que, fluide et putréfiable, il n’adhère pas aux lèvres de la plaie; le sang brûlé n’est pas apte non plus, parce que, trop épais et trop sec, il ne peut ni adhérer ni unir. Or les matériaux de ce bon sang sont les aliments digestibles énumérés dans ce chapitre, etc., tels que le vin qui y est également indiqué, parce qu’aucune boisson simple n’est aussi réconfortante et dessiccative que le vin. Le fait qu’on ne doit donner.aux blessés que du vin pour toute boisson, est prouvé par Tbéodoric (au livre I, dernier cbap., de la diète DES blessés), et par l’autorité de Galien, qui dit (au livre IV® du De ingetiio, cbap. 7) : Il ne faut nullement supprimer le vin aux blessés, à moins qu’il ne survienne un apostème chaud, — ajoutez : et à moins que, avec ou sans apostème, la fièvre persiste pendant plus de quatre jours. On peut de même prouver par l’autorité de Galien que l’on peut donner du vin, même aux blessés qui ont de la fièvre, ce qui paraît moins convenable; Galien rapporte en effet [De ingenio^ livre VHP, cbap. 3) l’opinion d’Hippo- 1. « De medicamine solutionis conliniiitatis et specierum ulcerum. » 2. « Debet esse generativa sanguinis sicci non humidi non adusti sicci. »