DOCT. II, CH. II. — DES MORSURES ET DES PIQURES 437 I. Description des morsures et des piqûres. Quatre chefs : 1° la définition ou description; 2® les variétés; 3" les causes; h° les symptômes. — La définition : il faut savoir que les morsures ou les piqûres qui appartiennent à la première partie de ce chapitre, sont des ulcères non envenimés mais seulement suspects d’em- poisonhement (venenatio), faits dans le corps humain par des animaux qui ne sont ni envenimés, ni venimeux, tels que le lapin, le lièvre, le chien non enragé et d’autres semblables, les puces, les poux, les mouches com- munes, etc. Au coulraire les morsures ou les piqûres qui appartiennent à la seconde partie du chapitre, sont des ulcères produits par des animaux envenimés, comme le chien enragé, etc., ou venimeux comme les ser- pents, etc., qui enveniment le malade au moment même, par la lésion qu’ils font. Variétés. Certaines lésions sont faites par des animaux qui ne sont ni ne deviennent jamais venimeux, envenimés ou enragés, tels sont le porc, le lapin, le lièvre, etc., qui ne mordent jamais à moins qu’on ne les saisisse et les excite. Les animaux qui piquent, sont les puces, « herbe- tivi », les morpions les mouches, etc. D’autres lésions sont faites par des animaux qui ne sont pas alors enragés, mais peuvent parfois le devenir, le chien, le lièvre, le mulet, le cheval, le loup, le renard, le chat \ la belette, etc. Aussi longtemps que ces animaux ne sont pas enragés, pourvu qu’on en soit certain, leurs morsures ne sont ni ne doivent être réputées envenimées; mais s’ils mordent pendant qu’ils sont enragés, leurs morsures sont envenimées, les unes plus, les aulres moins. Enfin d’autres lésions proviennent d’animaux qui sont venimeux par com- plexion naturelle et non accidentellement; les lésions qu’ils font, en repos ou excités, sont naturellement venimeuses; certaines le sont plus, ainsi la morsure du serpent ® et d’autres semblables; d’autres moins, celles de la guêpe, de l’abeille, des cantharides, etc. Les blessures que font ces animaux sont plus venimeuses quand ils sont excités par la colère, à l’époque du rut et de la chaleur. Parmi ces ditférentes lésions, les unes sont petites, d’autres grandes; les unes plus pernicieuses, d’autres moins; les unes plus douloureuses, les autres moins; les unes larges, d’autres étroites, d’autres moyennes; les unes récentes, les autres anciennes, et parmi les dernières, les unes plus, les autres moins; les unes sont chez des individus robustes, d’autres chez des individus délicats, 1. « Berbetivi, platelli »; manuscrit 2030 : « berbotini, platelli ». 2. « Taxa »; manuscrit 2030 ; « goupil, cbat, mustelle ». 3. « Ut serpenlis tyri. » — Tyros désigne en arabe toute espèce de serpent (V. Gmî/ de C/l., 1800, p. 402, 411).