771 CH. III. — MÉDICAMENTS RÉSOLUTIFS pot enfoui dans la terre. Celle huile résout, échaulîe, et calme la dou- leur produite par une humeur froide. 5“ Huile de Lis composée : Rp. Huile Onces 2^ fleurs de Lis n'^ 30 en ayant soin de jeter la partie inférieure jaune *, hois de Cassie, de Costus, Mastic, Carpobcdsamum, Safran, de chaque 1 Once, Clous de Girofle, Cannelle, de chaque 1f2 Once, écrasez, puis placez le tout dans un vase de verre à l'ombre, excepté les Lis qui seront mis dans un sac et enlevés au bout d'un mois, de crainte qu’ils ne pourris- sent et ne corrompent l'huile. Ce remède résout, échaulfe, calme la dou- leur froide, surtout celle des reins et de la matrice et ne produit pas d’inflammation. 6° Huile de mastic, préparée de la manière suivante : Rp. Huile d'Olives peu mûres tb 3, Mastic Dr. 6, faites bouillir dans un vase de grandeur double jusqu'à ce que le Mastic soit dissous. Cette huile résout énergiquement et agit très efficacement dans le cas d’apostèmes voisins de l’estomac, du foie ou de la rate, accompagnés de douleurs et de troubles produits surtout par la matière froide. B. Les ONGUENTS RÉSOLUTIFS peuvont être préparés avec l’une quelconque des huiles susdites et avec des poudres des résolutifs ci-dessus, en y ajoutant de la Cire suivant les proportions indiquées. Nous en citerons cinq : 1" Rp. Huile de Camomille One. 3, Cire One. 1j2, farine de Fenugrec, graines de Lin, de chaque Once 1j2, faites bouillir et passez. Cet onguent résout et fait mûrir sans attirer l’humeur. 2° Rp. Huile de Lis One. 3, Cire One. ij2, graines de Guimauve et de Mauve, de chaque Once i\2, préparez. Comme le précédent, cet onguent résout et mûrit les matières chaudes. 3^ Rp. Bdellium, Sérapinum, de chaque Once 1j2, Térébenthine Onces 2, dissolvez dans le Vinaigre ce qui peut s'y dissoudre et mêlez avec de la Térébenthine ; à la dissolution ajoutez : huile de Lis Onces 2, puis passez. Cet onguent résout les aposlèmes froids. IV Rp. Huile de Camomille ou d’Aneth Dr. 6, Cire Dr. 2, graisse de Canard et de Poule, de chaque Dr. 2, graines d’Aneth et fleurs de Camomille de chaque Dr. 2; opérez comme précédemment. 5" WOEsype humide, à proprement parler, n’est pas un onguent, ni un emplâtre, mais il tient le milieu entre les deux. Rp. Laine grasse prise entre les cuisses et les mamelles de brebis, répandez dessus de l'eau de pluie en quantité suffisante pour la recouvrir complètement, et laissez-la ainsi pendant un jour et une nuit, puis faites bouillir légè- rement à pjetit feu, laissez refroidir, passez, faites bouillir de nouveau Il feu doux dans un plat étamé, en agitant avec une spatule de bois 1. C’est-à-dire les étamines.