INTRODUCTION VIII Licence est octroyée par le chirurgien du Roi et non par un autre (p. j. ii). Dans la charte de 1360 (p. j. v) les deux chirurgiens du Roi (qui étaient aussi dénommés chirurgiens jurés du Roi en son Châtelet), et le prévôt des chirur- giens convoquent les autres chirurgiens licenciés de Paris, pour l’examen des candidats ; mais ces modifications dans la composition du jury accordant la Licence, n’ont que peu d’importance. Dans une charte de 1370 (p, j. viii) il est question des Bacheliers dans l’art de chirurgie; celte qualification montre que déjà les Chirurgiens avaient modifié leurs Statuts et créé des grades, c’est-à-dire bien avant qu’il soit question du Collège des Maîtres Chirurgiens-, la première mention que j’en ai trouvée est de 1553 (p. j. x).