626 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE llierarulin, si elle est flegmatique. Le troisième joui' on prendra une étuve et un bain d’herbes cliaudes, telles que Sureau, Hièble, Scabieuse, Fume- terre, Parelle, Année, etc.; au sortir du bain on prendra de la Thériaque avec du suc de Fumeterre tiède; les jours suivants on fera des saignées, soit une tous les cinq jours, et chaque fois on tirera environ 2 onces de sang; on renouvellera le bain et l’étuve et « opiata »; on mettra sur le lieu, en temps voulu, des ruptoirs, ventouses et autres évacuations susdites; puis on lavera la face avec du Vin tiède dans lequel on aura dissous ï ou 2 dr. de Rhubarbe, ou bien on oindra avec l’Onguent citrin avivé de poudre de Brésillet, qu’on laissera pendant toute la nuit, et le matin suivant on lavera avec l’eau de Son. III. Explic-vtions sur ce qui précède. Quatre points à noter. I. La cause immédiate de toute espèce de lèpre est la seule humeur mélancolique vénéneuse, horrible et infecte, que la Nature ne peut assi- miler à la bonne chair; c’est ce qui provoque la lèpre. Les autres humeurs ne sont jamais la cause immédiate de la lèpre; il faut qu’elles se transforment auparavant en humeur mélancolique corrompue ; en effet aucune d’elles n’est si contraire à la Nature et aux principes de la vie, qui sont le chaud et l’humide. Celte mélancolie est corrompue 7ion par une putréfaction qui produit du pus comme dam les apos- tèmes, ni par une putréfaction des liquides fluides qui causent la fièvre, mais par une putréfaction qui est une adustion et une inci- nération. IL T bus les auteurs sont d’accord pour enseigner que les lépreux doivent être humectés autant qu’une bonne méthode le permet, et tous ensei- gnent également à faire des cautères dans la lèpre et à les multiplier autant que le patient peut les supporter. Or les cautères dessèchent; il semble donc qu’on se contredise. Il faut dire que tous enseignent à humecter d’une bonne humectation, douce et modérée, réprimant les mau- vaises qualités de l’humeur salée, nitreuse, infectée et empoisonnée; or les cautères évacuent et consument cette humeur empoisonnée et mau- vaise *, et par conséquent humectent de la bonne humectation susdite; donc, etc. III. Le bain d’eau douce seul est de peu d’utilité dans la lèpre, parce qu’il ne lave et ne mondifie que la peau, tandis que l’infection réside dans la chair; mais si on le fait précéder d’une étuve faite avec des herbes con- venables et qu’on mette aussi de ces herbes dans le bain, il peut devenir très utile, parce qu’il rnondilie alors profondément. IV. Puisqu’on met généralement de la Céruse dans les onguents, pour embellir le visage des lépreux et des autres personnes, il faut noter qu’elle I. « Reprimente malas qualitates humoris saisi nitrosi infecti venenosi... »