DOCT. I, CH. III. 313 DES PLAIES DE LA TÈTE enlever la suture avant la cicatrisation, pour que les esquilles soient expulsées. Sixième proposition ; il est nécessaire de suturer certaines plaies de têle qu’il faudra découdre avant qu’elles soient cicatrisées, et de les suturer seulement en partie^ et non pas sur toute leur étendue, parce qu’il peut se rencontrer une plaie de la tête dont les lèvres soient fort écartées, qu’il faille par conséquent suturer et dans laquelle l’os pourrait être lésé; il faudra par conséquent enlever la suture avant la cicatrisa- tion. Il est possible enfin que la plaie émette une quantité considérable de pus, et qu’il faille par conséquent laisser une de ses parties sans suture, pour que le pus puisse sortir et ne soit pas retenu dans la plaie par la suture. Septième proposition ; aussi bien parmi les plaies dont la suture est permanente, que parmi celles dont la suture doit être enlevée avant la cicatrisation, il en est qu’il est avantageux de fermer par une suture serrée et rapprochée, celles par exemple que l’on suture pour arrêter un écoulement de sang ou pour relever un lambeau qui pend. Gela res- sort de ce qui a été dit plus haut au chapitre de l’écoulement du sang. Huitième proposition : parmi les plaies de la tête il en est qu’il est utile de suturer lâchement et à grands intervalles', parce qu’il arrive que la tête présente une plaie grande et profonde qu’il soit utile de suturer, et qu’après la suture cette plaie émette un peu de pus il arrive enfin qu’aucune de ses lèvres ne soit pendante; il suffira donc d’une suture lâche, afin que le pus puisse sortir. Il peut se rencontrer en même temps que l’os ne soit pas lésé; la suture pourra donc rester jusqu’à ce que la plaie soit cicatrisée. Il peut arriver aussi que l’os soit lésé; il faudra alors enlever la suture avant la cicatrisation. D’après cela, il faut répondre à la question posée plus haut, que quand Avicenne dit que certaines plaies de la tête doivent être suturées afin de réunir les lèvres de la plaie, il entend : si cela est nécessaire; et quand Théodoric dit qu’il n’en faut suturer aucune, il veut dire : à moins qu’il n’y ait nécessité, comme pour arrêter le sang et dans des cas semblables, comme on a vu, car nécessité n’a pas de loi. Il ne faudrait pas s’étonner, même si Avicenne avait dit simplement que les plaies de la tête doivent être suturées, et que Théodoric eut dit qu’elles ne doivent pas l’être, car Avicenne ainsi que tous les auteurs et les praticiens anciens opèrent autrement et pansent les plaies d’autre manière que ne font Théodoric et les modernes. En effet, les anciens provoquent dans toutes les plaies de la suppuration qui les lubrifie, en sorte que la suture y est plus I. Ed. 1892 : « millere sanguinem aliqualem »; Manuscrit 1487 : « contingit unleqiiam (sic) ipsum suatur emittere saniera aliqualem ».