843 CII. IX. — SYNONYMES DES MONDIFICATIFS 151. Sérum, liquide qui reste après la séparation du caséum, dans le lait, en arabe Mâ al-Djuban (Mathon-nagna) ; appliqué à rintérieur et à l’extérieur, il mondifie. 152. Aqua Hordei, Ptisane, est moins sèche que l’Orge, elle mondifie soit à l’intérieur, soit à l’extérieur, et produit beaucoup d’autres bons elîets qu’a énumérés Hippocrate dans la 1"® partie Du Régime dans les maladies aiguës, aux chapitres 3 et suivants. 153. Lexivium, lessive des cendres obtenue en extrayant de celles-ci la partie subtile, fumeuse et laissant la partie terreuse; les lessives diffè- rent suivant la nature des cendres qu’on a lavées; toutes sont abster- sives excepté celle du bois de Figuier et des autres plantes contenant des sucs laiteux. La cendre étant chaude et sèche au 3'’ degré, la lessive est à peu près chaude et sèche au même degré. 154. Urina, en arabe Baul; ce mot vient du grec ouron (urich), qui démontre, ou du verbe latin uro, uris, je brûle, tu brûles. Toute urine est chaude, sèche, fortement abstersive. 155. Cyperus, Cypeiros en grec (Gyperon), Juncus, Triangularis, en arabe Sua‘d (Sahade), d’après Hioscoride Schoenos (Squinum); il croît dans les prés, les ruisseaux et sur le bord des eaux; sa tige, haute d’une coudée et demie, porte au sommet un fruit noir; ses feuilles sont dente- lées sur les bords comme celles du Porreau et coupent les mains de ceux qui les cueillent; sa racine longue, arrondie, noire émet de nombreux rejets d’une odeur suave et d’une saveur amère. Le Souchet est styptique, siccatif, sans âcreté, chaud et sec au 2® degré. 156. Chelidonium (Gelidonia), en arabe Hurd (Hauroth) et Kurkum (Curcuma), en grec Gbelidonion (Oromon et Kilidon), c’est-à-dire hiron- delle; l’un est cultivé, l’autre sauvage, le premier comprend deux espèces : le grand qui est commun et bien connu, a des fleurs safranées et un suc jaune; le petit, dit en grec Gantion, en arabe Mâmirân; la Ghélidoine sauvage est dite Memithe ou Memitha, c’est le Pavot cornu, 151. Sérum, Sérum, liquide qui reste après la coagulation du caséum du lait. 152. Aqua Hordei, ptisana, décoction d’Orge, Hordeum vidgare L. 153. Lexivium, lessive des cendres de bois, d’où on retirait le Carbonate dépotasse. 154. Urina, Urine excrétée par les reins. Il est superflu de démontrer la fausseté de l’étymologie donnée par H. de Mondeville. 155. Cyperus, Souchet, racine des Cyperus longus et rotundus L. C’est à tort que notre chirurgien identifie le Cyperus avec le Schoenos de Dioscoride. Celui-ci est une Graminée, Andropogon schoenanthus L. 156. Chelidonion (Celidonia), Chélidoine, Chelidonium majus L. La petite Chéli- doine de notre auteur est Ficaria ranunculoides Mœnch; la Mémithe est le Glaucium flavum Crantz.