828 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 62. Spica comprend deux espèces, la Celtique et la Spicanard ou Neridea; quelques-uns appliquent ce dernier nom aux deux espèces. 63. Absmthhim comprend quatre espèces. Lorsqu’on dit Absinthe sans autre désignation on veut parler de celle qui est cultivée communé- ment dans les jardins. — La seconde espèce est l’Absinthe sauvage, gau- loise, teutonique, santonique et marine. — La troisième espèce est l’Ab- sinthe douce ou Aneth; — la quatrième est l’Absinthe pontique, ainsi nommée parce qu’elle est originaire du Pont, ou à cause de la saveur pon- tique L 64. Caulis, en grec Caulos, qui signifie bois qui porte la pique (hasta). Employé sans épithète, il désigne le Chou sauvage, très belle plante qui croît quelquefois sur les falaises maritimes. Macer dit que Caulis et Bras- sica sont deux synonymes. Le Chou est chaud au 1" degré, sec au 2® degré. 65. Fumiis terrae^ Fumulus [Fumaria], en arabe Schahtarradj (Sece- therigi), Gingidium (Sigidium), en français Vulve blanche, Bec de moi- neau; elle est froide au 1" degré, sèche au 2°. 66. Marrubium, en grec Prasion (Prassion), en arabe Farasijun (Parison), Linoscrofon; il est chaud au 3® degré, sec au 2® degré. 67. Polium^ en arabe Dja'ada (lahade); on distingue deux espèces : le Polium de montagne et le petit, tous deux chauds au 2® degré, secs au 3® degré. 68. Stoechas (Sticados), en arabe Astuhadus (Astochados) : il en existe deux espèces, l’arabique et le citrin, tous deux chauds au l'’" degré, secs au 2” degré. 69. Myrrfia, en grec Smyrna (Spimyrrha), en arabe Murr(Mor); la Myrrhe est chaude et sèche au 2" degré. 62. Spica nardi, les anciens herboristes appelaient Nard certaines plantes à racines odorantes, notamment les Valeriana officinalis, montana, saxatilis et cdticaL.^ puis le Nard indien, qu’on croyait être Andropogon nardus L., et qu’on a reconnu ensuite être une Valérianacée, le Nardostachys Jatamansi DC. 63. Absinthium, les espèces énumérées par notre auteur sont ; Absinthe cultivée dans les jardins, Artemisia absinthium et A. pontica L. ; l’Armoise santonique, A. san- tonica L. ; l’Armoise marine, A. maritima L. et A. gallica Willd.; l’Aneth, Anethum graveolens L. 64. Caulis, Chou, Brassica oleracea L., et ses nombreuses races. 65. Fumus terrae, Fumeterre, en grec Capnos, Fumaria officinalis L. ; Gingidium désignait une ombellifère du genre Daucus. 66. Marrubium, Marrube, Marrubium vulgare L. 67. Polium, Germandrée, Teucrium polium etmontanum L. 68. Stoechas, génitif Stoechados ; celui que les anciens herboristes appelaient S. ara- bique est Lavandida stoechas L. ; celui qu’ils appelaient citrin est Helichrysum stoe- chas L. 69. Myrrha, Myrrhe, gomme résine tirée du Balsamodendron myrrha Nees. I. « Ponticum a Ponto insula aut a sapore ponlico. » Le Pont était une contrée de l’Asie Mineure ; la saveur pontique semble être une saveur astringente.