712 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÉMES CHAPITRE DOUZIÈME Du traitement de l'apostème qui se forme à la racine de l'oreille, c'est-à-dire à l'intérieur de so?i orifice ou immédiatement autour. noter dans ce chapitre trois parties : 1“ la description; 2“ le traitement; 3° les explications. I. Description. Cet apostème est formé le jilus souvent de matière chaude, quelquefois de matière froide. On distingue ces deux cas par les symptômes communs des apostèmes, symptômes qui ont été indiqués au chapitre général, sauf que dès que l’apostème chaud augmente, il cause des douleurs très aiguës et de la fièvre, quelquefois même du délire et la mort, surtout quand il est dans le trou de l’oreille et sur le nerf. L’aposlème froid au conlraire ne provoque pas de fièvre jusqu’à ce qu’il s’y forme du pus. II. Le TRAITEMENT se coiiipose de trois choses : évacuations, régime, topiques et manière de les appliquer; toutes choses qui varient suivhnt que l’aposlème est chaud ou froid. évacuation de l’apostème chaud, on usera, au début, du clystère, de la saignée de la saphène ou de la veine qui est entre le pouce et l’index, puis de la saignée de la céphalique, au bras du même côté que l’apos- tème ; toutes les saignées se feront du même côté si les circonstances particulières s’y prêtent; sinon, on fera du moins des scarifications entre les épaules ou au cou ; si l’apostème paraît être bilieux, on purgera la bile comme il a été dit ci-dessus. — L’évacuation dans l’apostème froid se fera par un clystère approprié et par les médecines évacuatives du flegme qui ont été données plus haut. Le régime de ceux qui souffrent de l’un ou de l’autre apostème sera cherché au chapitre nu traitement de la dartre. Les topiques sont de deux sortes : ceux de l’apostème chaud, ceux de l’apostème froid. — A celui qui a un apostème chaud, on injectera dans l’oreille de l’Huile rosat, de l’huile de Nénufar, de Saule, du Vinaigre, du suc de Laitue, de Morelle ou de l’eau de ces plantes, etc. On oindra exté- rieurement les oreilles de graisse de Canard, d’Oie et de Poule, d’Huile rosat chaude, etc. On peut, de ces substances mélangées, composer des onguents et des emplâtres, etc., qui conviendront à ce cas; si, malgré cela, une très forte douleur persiste, il est nécessaire d’appliquer des narcotiques répressifs, tels que de l’Opium avec du Castoréum, du Safran et du lait de femme tiède. Si l’Opium et les substances semblables ame- naient des complications, on instillerait aussitôt dans l’oreille du Cas-