CINQUIÈME TRAITÉ. ANTIDOTAIRE 8oa pendant les saisons tempérées, une chair dure se produit sur une partie du corps à tissu assez ferme chez un jeune homme, une jeune femme ou une jeune fille pubère, tous de complexion moyenne, assez forts et passa- blement endurants, etc., on appliquera à dose moyenne les corrosifs forts, tels que l’Alun glacial, la Couperose brûlée, l’Onguent vert corrosif décrit en premier lieu et, comme il a été dit au sujet des remèdes précé- dents, on proportionnera chaque remède à chaque cas, attribuant les remèdes plus forts aux plus forts, les très forts aux très forts, si toutes les conditions particulières le permettent. Mais si elles ne. permettent pas, comme s’il s’agit d’un enfant à la mamelle portant une verrue ou quelque autre tumeur semblable, il faudra composer le corrosif suivant ces considérations particulières. C’est ainsi que, suivant les cas, le chi- rurgien devra faire aux formules générales toutes les additions, suppres- sions et modifications qui lui paraîtront avantageuses. XV. Il y a entre les corrosifs et les caustiques deux différences : 1“ les médicaments qui sont communément appelés corrosifs, rongent la chair, mais non la peau saine et intacte; mis à l’intérieur d’un ulcère jusque sous la peau, ils rongent les bords de la peau en même temps que les lèvres de la chair voisine. Les caustiques (ruptoria) appliqués sur la peau intacte la mortifient et la noircissent en même temps que la chair sous- jacente ; par la suite ils corrompent, font suppurer et laissent un ulcère ; 2" les corrosifs, qu’ils soient récemment ou anciennement préparés, agis- sent assez uniformément, mais les caustiques n’agissent complètement que lorsqu’ils sont appliqués immédiatement ou environ huit heures après leur préparation. XVI. Les caustiques doivent rester appliqués pendant 12 heures sur un adulte robuste, et durant 6 heures seulement sur un enfant faible et de complexion lâche, parce que chez ces derniers ils agissent et don- nent toute leur action aussitôt après leur application, tandis que chez les adultes ils mettent un plus long temps pour produire leur effet. XVII. Partout où on applique les Cantharides en quantité notable, même sur la tête, l’urine arrive à la vessie en telle abondance, qu’amassée, comprimée là même \ elle ne peut sortir, et il se produit une ardeur- d’urine, un ténesme avec douleur, qui se calme promptement en faisant prendre au malade un bain jusqu’à l’ombilic dans la décoction de Mauves, Violettes, Pariétaire, Cresson d’eau et autres herbes semblables. I. « Quod ibidem concultata exire non potest sed facit urinae ardorem cum dolore. »