529 DOCT. I, CH. II. — DES CAUTÈRES les cautères faits entre les oreilles et l’occiput on évitera avec grand soin les veines et les artères apparentes. — 5® Les cautères des angles des yeux et des paupières se font avec des instruments en or. — 6° On ne cauté- risera que légèrement, superficiellement et peu à peu les yeux et les paupières. — 7" Il faut avoir soin de ne pas faire ces cautères avec des mains tremblantes. — 8“ Le cautère à l’occiput peut être à nœud ou à séton; le cautère à séton est plus facile à diriger. — 9" Le cautère de la veine qui est située devant l’oreille se fait assez souvent avec un ruptoir ; mais il vaut mieux le faire avec le feu. —10° Toutes les fois qu’on fera un cautère sur la fontanelle antérieure de la lé(e pour des maladies catarrhales de la tête, on se servira du cautère à nœud, pour qu’il pénètre plus profondément et atteigne la limite des commissures du crâne, c’est- à-dire l’endroit où la commissure sagittale rejoipt le milieu de la com- missure cororiale, de façon que les fumées puissent s’exhaler par le cau- tère. —11° Ce cautère restera longtemps ouvert. — 12° Toutes les fois que ce cautère sera fait pour des maladies non catarrhales, on pourra le faire avec le cautère cultellaire ou même olivaire. — 13° Le cautère de la fistule lacrymale comprimé après son application perfore ‘ com- plètement l’os du nez, il y a à trouver un autre traitement qui suffise. — l!i^ Les cautères appliqués sur l’estomac, le foie et la rate, etc., seront superficiels et à séton; il en sera de même pour tous les cautères faits près des organes nobles ou principaux et dans les régions ner- veuses ou dépourvues de chair. — 15° Dans les cautères dactylaires faits sur les genoux, comme il a été dit, on n’introduira ni tente, ni pois, ni aucun corps solide. — 16“ On ne fera des cautères de ce genre ni sous le creux poplité, ni des deux côtés du genou sous la rotule. — 17“ Dans les cautères de l’aine qui pénètrent à travers les didymes jusqu’à l’os du pubis, dans le cas de hernie (ruptura) on maintiendra, une fois l’escarre enlevée, une tente ou une boule de Cire blanche aussi grosse qu’on pourra l’introduire, afin de retarder la cicatrisa- tion. V. Explications des points obscurs du chapitre. I. Il faut noter qu’il y a peu de médecins qui soient chirurgiens, et qu’il y a aujourd’hui fort peu de chirurgiens instruits \ c’est pourquoi, par suite du manque d’hommes de science, des campagnards sots, des imbéciles qui ignorent absolument l’art chirurgical abusent des cautères et en appliquent sur un sujet qui n’a pas été purgé ; il en résulte que le cautère s’apostème ou s’ulcère, attirant au lieu où il siège des humeurs d’autre part. De même ils font parfois des cautères chez des sujets à complexion chaude et 1. Ms. 1487 : « post ipsius ampliacionem tantum imprimatur quod os nasi... » NiCAISE. — H. de Mondeville. 34