506 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE — D’autres incisent suivant les deux côtés d’un triangle sans rien enlever de la peau et de la chair extérieure; aussi, comme il a été dit, une fois l’apostème extrait, il reste une cicatrice ridée; c’est pourquoi, etc. — D’aulres font une seule incision selon la longueur ; ceux-là ont grand peine à extraire l’excroissance par cette ouverture, si elle est volumineuse; en outre, s’ils l’extraient, comme ils ne retranchent rien de la peau, la cica- trice reste ridée; enfin, en disséquant l’excroissance on fait souffrir le malade cent fois plus. — D’autres amputent toute l’excroissance avec la peau et la chair; ce sont ceux qui, si l’excroissance est considérable, obtiennent la cicatrice la plus laide. Nous autres modernes estimant tous ces procédés défectueux pour les raisons indiquées tout à l’heure, nous avons été presque forcés de mettre en pratique le procédé suivant ‘, qui est préférable : lorsque se présente à nous une excroissance à enlever, nous examinons d’abord attentivement de combien la peau et la chair qui la recouvrent ont augmenté, ou se sont dilatées en plus de leurs dimensions naturelles, depuis que l’excroissance s’est développée. En effet l’excédent de peau et de chair qui resterait comme surajouté, rendrait la cicatrice ridée et boursouflée à la manière d’un sac, comme s’il restait une partie de l’excroissance. Pour éviter cela il faut enlever cet excédent avec l’excrois- sance ou le couper avec des ciseaux après l’extraction totale de l’excrois- sance; ce que je réprouve pour trois raisons : 1“ on fait ainsi souffrir deux fois au lieu d’une, d’abord en incisant et en enlevant l’excroissance, secondement en réséquant avec les ciseaux, douleur qui est plus vive que la pi'emière; 2” avec des ciseaux on ne coupe jamais aussi exactement ce qui est en trop ; 3° quand on laisse adhérer à l’excroissance la partie superflue qu’il faut enlever et qu’on l’enlève en même temps, elle facilite beaucoup l’opération en permettant de saisir l’apostème plus fortement. Ayant considéré attentivement ces choses et d’autres semblables, autour de la saillie que forme sous la peau l’excroissance à extraire, nous traçons avec de l’encre ^ ou quelque chose d’analogue un cercle divisé par deux points en demi-cercles égaux, suivant une ligne droite tirée d’un point à l’autre dans le sens de la longueur du membre à inciser; puis nous traçons avec la même matière deux lignes à partir du premier point et nous les menons vers le second en les écartant peu à peu et en les arquant légèrement, enfermant pour ainsi dire entre l’arc et la corde la partie superflue, laissant en dehors ce qui doit rester définitivement 1. Procédé d’ablation d’une tumeur suivant Mondeville; sa précision est celle d’un praticien expérimenté. 2. « Incaustum » pour « encaustum », encre couleur de pourpre (G. de Ch., éd. 1890, p. 676).