DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 440 Les signes de la piqûre du scorpion sont les suivants : les lèvres de la piqûre s’indurent comme un cal; il n’y a pas beaucoup de tuméfaction ou de rougeur; la douleur vient subitement et parfois disparaît; le patient a des transpirations quand le mal se prolonge et quelquefois les extrémités du corps se raidissent. — Symptômes de la morsure d'un tyros ou d’une vipère^ ce qui est la même chose : la douleur se fait sentir d’abord au point piqué, et se répand ensuite dans tout le corps; le mâle ne fait que deux trous, la femelle en fait plusieurs; du sang et un pus oléagineux sortent de l’ulcère; le corps du malade devient vert ou du moins le lieu de la morsure. — Symptômes de piqûre du serpent : douleur dans le lieu mordu et gonflement; la couleur du visage du patient passe tantôt au blanc, quand la chaleur et les esprits se réfugient à l’intérieur, tantôt au vert, au livide, au noir, lorsque la chaleur et les esprits reviennent à l’extérieur; il se produit alors à la place mordue une violente chaleur, une brûlure qu’accompagnent des vomissements, de la strangurie et des coliques (tortio ventris). — Les signes qui distinguent la piqûre de l’abeille de celle des autres insectes ailés, c’est que l’abeille laisse son aiguillon dans la piqûre, ce que les autres ne font pas. — Les signes qui distinguent la piqûre des cantharides des autres piqûres, c’est qu'elle est plus douloureuse et plus pernicieuse, le malade a en outre un grand besoin d’uriner. — XaQ's, piqûres des guêpes, des fourmis volantes et de nombreux autres insectes n’ont pas de caractères qui les distinguent des autres. IL Traitement des morsures et des piqûres. Il se divise en deux : A. traitement des plaies d’animaux non venimeux ni envenimés; B. traitement des plaies faites par des animaux venimeux ou envenimés. A. On laisse de côté les traitements palliatif et préservatif qui sont ici sans emploi. —Le traitement curatif des lésions faites par les animaux non venimeux ni envenimés est double, traitement général et traite- ment particulier. Le traitement général est le même que pour les plaies simples : conserver la complexion naturelle du membre blessé et de tout le corps, etc. Mais si la lésion a été faite par un animal famélique elle est beaucoup plus mauvaise; s’il était à jeun, c’est encore pis, et si avec cela elle a été faite par un animal de mauvaise complexion, comme par un homme ou un autre animal cacochyme, qui use de mauvais aliments ou est rempli d’humeurs mauvaises, et si le membre blessé est faible, c’est d’autant pis, et il convient d’employer l’emplâtre suivant : on mélange du vin d'Oignons avec du Sel et de l'Huile Rosat ou de l'Huile ordi-