DOGT. II, Cil. V. DU CARBO^CLE ET DE L ANTHRAX 697 qui y naissent adhèrent à la terre. Si l'apostèivic est petit, comme la loiirmi, il ne forme qu’un tout et s’appelle racine ou pied de l’apostème; si l’apostème est grand, il se divise en plusieurs racines séparées. Je crois ({ue la partie fluide est venue récemment dans l’apostème qui n’a pu encore la brûler par sa chaleur, ou du moins qu’elle provient d’une partie plus claire de la matière, la partie épaisse y étant depuis assez longtemps pour avoir été brûlée La preuve en est que si on enlève le soir tout le pus épais, on en trouve le lendemain autant qu’avant, et cela peut con- tinuer pendant huit jours. On peut conclure de là qu’un tel apostème ne doit jamais être ouvert avec l’incisoir, si ce n’est pour l’extraction du sang. En effet la partie subtile du pus peut assez facilement se créer une issue, tandis que la partie épaisse reste et ne sortira pas avant que sa digestion soit complète, à quelque moment que l’on ouvre l’apostème; elle reste fixée aux côtés de l’apostème, y adhérant comme adhèrent à la terre les racines des plantes qui y prennent naissance. III. L’anthrax n’est jamais formé d’humeurs naturelles, bien que certains auteurs écrivent le contraire; cela ressort d’abord de Galien qui dit (au 1. IX du De inyenio, cliap. 7) : l’anthrax et les apostènies semblables sont formés d’une matière épaisse, très chaude, très mau- vaise; il est certain que les humeurs naturelles ne sont pas de ce genre, donc, etc. En outre tout le monde ordonne dans le traitement de l’an- thrax la Thériaque qui est propre aux maladies venimeuses; donc l’an- thrax est de matière venimeuse; les humeurs naturelles ne sont pas venimeuses, donc l’anthrax n’est pas d’humeur naturelle. Lanfranc dit la même chose dans son Compendium : le traitement de l’anthrax et des autres maux venimeux... donc, etc. Puis Avicenne (1. III, f. 3, traité 1) place le traitement de l’anthrax parmi ceux des apostèmes de matière chaude et corrompue; il est évident que les humeurs naturelles n’ont pas ces qualités; donc, etc. Enfin, si personne n’avait prescrit la Thériaque et si personne n’avait dit que l’anthrax est de matière veni- meuse, il serait encore évident que des humeurs naturelles ne causeraient jamais des symptômes aussi malins; donc, etc. Et vous, jugez! IV. Suivant Galien (au 1. IX du Megatechni, chap. h), ces apostèmes se montrent parfois sans pustules, ainsi au début; parfois ils ont une pus- tule ou des pustules apparentes, ainsi pendant la croissance ou quand le malade se gratte. Le chirurgien remarquera cela et ne se laissera pas tromper par l’absence ou la présence de la pustule. V. Suivant Avicenne (1. I, f, à, cliap. 29, de la cautérisation) et Razès (première partie à'Albiicasis, chap. 2), la chair du corps ne doit pas être touchée avec un fer froid, mais avec un fer chauffé. Le feu en effet 1. Éd. 1892 : « Quod aduri non potuit »; » non » est de trop, manuscrit 1487.