NOT. XIV. CONTINGENT LU 179 rurgie faites à des heures et dans des moments qui ne sont pas les leurs et ne conviennent pas dans les autres conditions, ces opérations bien que s’accordant avec la complexion sont un mauvais précédent, parce qu’elles sont la cause de maladies et de maux à venir. L’expérience en outre et les sens le démontrent bien clairement à qui- conque a l’esprit droit, et examine les exemples qui se rapportent à ce sujet. Cela ne fait doute pour personne, que toutes choses égales d’ail- leurs, il ne soit préférable et plus sûr de faire les incisions considé- rables à jeun, excepté dans les cas mentionnés plus haut. LIL Un contingent résulte de certains accidents extérieurs^ ainsi des changements subits et accidentels du temps, subites chaleurs, froidures ou vents. Si le chirurgien craint qu’une chaleur trop soudaine ne nuise à son malade, il doit le transporter dans une chambre plus fraîche, arroser celle-ci d’eau froide et y répandre partout des herbes fraîches et des rameaux. S’îl redoute le froid, il ordonnera justement le contraire; si c’est le vent, il le placera dans une chambre du bas; si ce sont les éclairs et le tonnerre, on mettra le malade dans un lieu tranquille et obscur. Le chirurgien dit que ces soins sont utiles au malade, parce que ces choses l’empêchent de dormir, ce qui lui serait préjudiciable pour le présent. S’il redoute les racontars fâcheux, il ne laissera personne du dehors parler au malade. S’il craint le bruit d’aiiisans voisins, tels que forge- rons, charpentiers et autres, le mauvais air, la puaiiteur, la fumée du charbon de terre, dont les forgerons parisiens usent communément ou quelque autre chose venant du dehors qui puisse produire chez le malade des accidents fâcheux et nuisibles, il doit, si cela est possible, l’éloigner de ces choses avant qu’elles lui aient causé quelque dom- mage. La nécessité de ce contingent est démontrée par Hippocrate, qui dit dans le 1®'’ des Aphorismes, aux derniers mots : « Même les choses qui viennent du dehors », complétez, doivent être l’objet de l’attention du chirurgien. Galien dit dans son Commentaire, que ces accidents extérieurs sont quasi innombrables, et qu’il faut agir selon la volonté du malade, c’est-à-dire l’éloigner de ces inconvénients, s’il le désire. Du nombre des accidents du dehors sont certains accidents astrono- miques qu’il est nécessaire que le médecin et le chirurgien considèrent, comme le dit Hippocrate au commencement des Pronostics : « Il y a aussi un élément céleste, etc. », ce qui veut dire que dans toutes les opé- rations chirurgicales considérables, le chirurgien doit être attentif à la 1. « Ut fumum carboneum de terra, quibus fabri Parisiis communiter operantur. »