DOCT. I, CH. I. — DES INCISIONS 501 OU est de mauvais aspect, etc. ; lorsqu’elle se trouve à la fin de la Balance ou au commencement du Scorpion, par onze degrés; lorsqu’elle est en conjonction ou en opposition avec le Soleil, ou qu’elle se trouve dans un signe correspondant au membre sur lequel on doit faire l’incision. C’est pour cela que Ptolémée ‘ dit dans le Centilegium, 20“° proposition : couper des membres avec le fer quand la Lune se lève dans le signe qui les régit est une chose effroyable L — Le choix du moment eu égard au malade consiste à ne jamais faire d’incision considérable ou dangereuse en le lui laissant ignorer, à lui ou à ses amis, de peur que l’opération ne réussisse pas, etc., et à ne jamais faire d’incision si le malade est trop faible, à moins que la nécessité ne soit très grande. — Le choix du moment par rapport au chirurgien consiste à ne pas commencer une inci- sion avant que les instruments nécessaires soient préparés, et avant d’avoir pris toutes les précautions indispensables pour arrêter un écoulement de sang et apaiser la douleur (Avicenne, livre I, f. Zi, chapitre 26). Le chi- rurgien ne doit pas être en état d’ébriété et doit avoir des aides; il faut que les assistants soient peu nombreux, et si le patient ou ses amis deman- dent au chirurgien un répit jusqu’à un moment plus favorable pour quelque cause raisonnable, le chirurgien y doit condescendre gracieusement. Le moment imposé par la nécessité dépend aussi de trois choses : de la constellation, du malade, du chirurgien qui opère. — De la constel- lation^ par exemple si la constellation se trouve plus favorable dans ce moment qu’elle ne le sera avant plusieurs jours et qu’il ne soit pas utile de différer l’incision jusque-là; dans ce cas, pour autant qu’il dépend de cela, il est nécessaire de faire l’incision de suite. — Le moment de nécessité dépend du malade^ par exemple lorsqu’un trait ou un objet semblable est fiché dans des organes nobles ou près d’eux et que ces objets ne peuvent être extraits sans incision, de sorte que si on ne les extrayait pas, le malade mourerait immédiatement; dans le cas encore où le malade a quelque part près d’organes nobles une suppuration abondante et de mauvaise qualité, qui si on ne lui donne pas issue promptement l’étouffera comme dans l’esquinancie, etc. Dans ces cas, sans rien con- sidérer des circonstances particulières, on pratiquera aussitôt l’incision. — Le moment de nécessité dépend du chirurgien quand par exemple le malade et les assistants veulent pour quelque raison que l’on fasse l’incision dans le moment même; il faut alors que le chirurgien incise parce que s’il refuse quand on l’en prie ^ on croira facilement qu’il n’ose pas dans la 1. Ptolémée, médecin alexandrin du ni® siècle av. J.-C. (V. G. de Ch., 1890, p. XXI). 2. Consulter, sur Y Astrologie, l’éd. de G. de Ch., LXVl, 559, 566, etc., où cette ques- tion est résumée. 3. Manuscrit 2030 : « Car se il ne le fait quant il en est ainsi prie ».