520 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE et leur correspondent, de façon que les appendices chauffés puissent passer exactement et facilement et atteindre le membre à cautériser. Les parties intermédiaires de la plaque protègent le membre et empêchent qu’il ne soit brûlé ailleurs qu’aux endroits prévus; on fait ainsi plusieurs cautères en une fois. Cet instrument sert le plus souvent dans les douleurs de hanche ou sciatique. Il a la forme suivante (PI. I, fig. 24). b. La manière de cautériser avec ces instruments ou les autres qui peuvent être nécessaires, consiste à rechercher le lieu où il faut appli- quer le cautère en palpant par une pression légère avec la pulpe de l’index, puis à le marquer avec l’encre rouge, à appliquer ensuite, si c’est le cas, la plaque nécessaire sur le lieu, de telle sorte que la marque à l’encre s’aperçoive au milieu du trou. On appuie alors fortement la plaque et tandis que le malade regarde du côté opposé, l’aide tend au maître l’instrument fortement chauffé ; celui-ci l’introduit dans le trou de la plaque jusqu’à suffisance; on procède de la même manière sans la plaque là où elle n’est pas nécessaire. C. Sur la manière de conduire le cautère une fois fait où, quand et comme il fallait, selon les règles de l’art; il faut savoir qu’on doit appliquer immédiatement quelque sédatif onctueux, tel qu’axonge ou beurre ou quelque médicament froid qui apaise la brûlure; une fois l’ardeur de la brûlure apaisée on appliquera des suppuratifs, comme de la vieille axonge, des bouillies aigries (pultes marcentinae) et des substances de ce genre, jusqu’à ce que l’escarre faite par le cautère se sépare; ensuite on introduira un petit pois dans le trou et on serrera fortement de façon qu’il s’enfonce dans le cautère. Puis, après avoir retiré le pois on mettra à sa place une boule de bois de Lierre sec ou d’un autre bois analogue, de la grosseur du pois, et on l’y laissera continuellement depuis le moment où le cautère aura commencé à émettre du pus jusqu’à sa fin, si ce n’est qu’à chaque pansement, c’est-à-dire deux fois par jour, on l’enlèvera et on l’essuyera avec un morceau de toile de lin propre et sec. On peut placer directement sur le-cautère un morceau de toile de lin pliée à plat douze fois ou environ et par-dessus quelques feuilles de Lierre, d’Oseille ou de Vigne, sur lesquelles on posera une plaque de métal, d'or, d’argent, de cuivre ou de corne, ou bien encore une semelle de soulier, maintenue avec un lacet de cuir, afin de protéger le cautère contre les dommages du dehors. Tout cautère doit couler pendant trois mois exactement, sauf pour une raison, qui sera indiquée plus bas. En effet si on le prolonge plus long- temps, il causera l’un des deux inconvénients suivants, ou le plus souvent tous les deux à la fois : le premier, c’est qu’une fois sa faculté comburante exhalée, si on le maintient ouvert, il attire en son lieu toute sorte d’hu- meurs, non seulement mauvaises, mais bonnes, surtout si elles sont