262 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES compresses d’étoupes ^ qu’on trempera dans le vin, avec lesquels on fomentera légèrement la plaie et les parties voisines; puis on les expri- mera, et, ainsi exprimés, on les appliquera sur la plaie en les compri- mant un peu; puis, on les mouillera une seconde fois, les exprimera, les appliquera et les comprimera, et ainsi trois ou quatre fois comme devant, pour absorber l’humidité superflue, infecte et nuisible qui a été attirée dans la plaie, et pour produire un effet résolutif dans les parties voisines de celle-ci, etc. On dépliera ensuite et redressera les plumas- seaux et les compresses, pour qu’il n’y reste aucun pli ou ride qui puisse nuire; puis on mettra les compresses les unes sur les autres, sur les côtés de la plaie, en aussi grande quantité qu’il faudra, afin que par ce moyen et à l’aide d’un bandage fait avec art, le fond de la plaie soit comprimé plus fortement que l’orifice pour qu’il ne s’amasse pas dans ce fond du pus ou de l’humidité, ou que s’il s’en amasse, il soit chassé du fond vers l’orifice. Pour les petites plaies peu profondes et faites selon la longueur des muscles, il suffira d’un plus petit nombre de compresses plus petites; au contraire, pour les plaies plus grandes, plus profondes et dont une des lèvres pend beaucoup, pour celles qui sont selon la largeur des muscles, et pour les autres semblables, il faut un plus grand nombre de compresses plus grandes. Sur les compresses et sur la plaie, on posera deux ou trois plumasseaux imbibés. Il y a à cela trois raisons : la première, afin qu’ils réconfortent et résolvent; la seconde, pour qu’ils retiennent la chaleur interne à l’intérieur de la plaie; la troi- sième, pour qu’ils préservent contre le froid du milieu ambiant, puisque ce sont là les deux choses qui sont le plus contraires aux principes de la vie. On appliquera enfin un plus grand plumasseau sec sur les précé- dents. La raison en est donnée par Théodoric dans sa Grande Chirurgie (livre II, chapitre 6 : de la fracture du crâne sans plaie extérieure) : c’est pour qu’il retienne à l’intérieur la chaleur naturelle; on peut ajouter que cela rend le bandage plus ferme. I. « Pulvilli et pressurae de slupis. » Coussinets, pulvilles, plumasseaux sont des synonymes; «pressurae » désigne encore une pièce de pansement de même genre, deslinée]parliculièrement à exercer de la compression; elle était sans doute de dimensions plus grandes que le plumasseau; c’est l’origine de nos compresses. Le traducteur de 1314 traduit « pressura » par « presse «. (V. p. 234.)