DEUXIEME TRAITE. — DES PLAIES ET DES ULCERES 410 CHAPITRE PREMIER Du traitement des ulcères en général et en particidier, qui s'appel- lent proprement ulcères et non fistules ou cancers. ÉNÉBALiTÉs auxquolles il faut être attentif, elles sont au nombre de trois : 1° la description des ulcères; 2“ leur traitement; 3" l’explication de tous les points obscurs des deux premières parties de ce chapitre. I. Description des ulcères. Elle contient quatre parties, car un ulcère peut être connu de quatre manières : 1“ par définition ou description; 2“ par ses variétés, non pas toutes, mais seulement celles qui créent dans son traitement de la diver- sité ou des difficultés ; 3“ par ses causes propres ; par ses signes communs et par ses signes propres et distinctifs. 1° Définition : L’ulcère est une plaie qui suppure ou qu’on a fait sup- purer ‘, qui émet du pus ou quelque autre impureté plus longtemps ou en plus grande quantité qu’il ne faut, et parfois au delà du temps dans lequel les plaies ont coutume de se cicatriser, terme qui selon les Saler- nitains et d’autres anciens serait de 48 jours ou environ. Galien toutefois (au IV® 1. du De ingenio., chapitre 4) fixe le terme de la guérison d’une plaie au septième jour, en disant : qu’on pousse vers le Dieu tout-puissant une clameur contre celui qui prolonge jusqu’à une année la guérison d’une plaie, alors qu’elle pourrait avoir lieu en sept jours. 2“ Variétés : Un ulcère est apparent, un autre profond-, parmi les apparents, l’un est plat, l’antre concave ; des concaves apparents il y a cinq espèces : les ulcères virulent, sordide, corrosif, putride, de con- solidation difficile. Il n’y a qu’une espèce d'ulcères profonds et d’ulcères plats. Le traitement particulier de chacune de ces espèces sera étudié dans ce premier chapitre ; on verra ensuite leurs ressemblances et leurs différences. Outre ces variétés principales, il y a d’autres variétés d’ulcères d’après leurs complications ou dispositions, qui ne forment pas des espèces, qu’on peut trouver dans les Pratiques de chirurgie et les auteurs de médecine, en particulier dans Avicenne (1. IV, f. 4, tr. 3, chapitre 1). Les voici : un ulcère provient d’une cause interne, l’autre d’une cause I. « Ulcus est plaga putrida vel putrefacla.