641 DOCT. I, CH. XXII. — UES ROUGEOl.ES l’habitiule de recourir aux chirurgiens, toutes les fois qu’il voit des mala- dies apparaître au dehors. opération manuelle consiste à ne jamais ouvrir les pustules avant qu’elles soient suffisamment mûres; une fois qu’elles le sont, on les ouvre, d’après les auteurs, avec une aiguille ou un stylet (stylus) d’or. Mais le procédé qui consiste à les ouvrir avec la pointe de ciseaux en soulevant et en excisant un peu l’escarre ou la peau, de façon que ces pustules ne se referment pas, me paraît être préférable, sauf le droit et l’honneur de chacun. Parmi les topiques^ les uns doivent guérir les maladies, les autres apaiser les accidents graves qui les accompagnent. Les topiques propres à ces maladies sont, ou extractifs, ou dessic- catifs, ils préviennent la formation de laides cicatrices, ou les corrigent une fois qu’elles sont déjà produites. — Extractifs ; on enveloppe le malade dans une étoffe rouge, — ou bien, Rp. Plusieurs manipules de Fenouil et d'Ache, autant de l'un que de l'autre, qu'on cuit avec beau- coup de Lentilles dans de l'eau; quand celle-ci est tiède, on y trempe un linge, on l’exprime et on en enveloppe le malade. — Dessiccatifs : après l’ouverture des pustules on saupoudre tout le corps avec la poudre dessiccative suivante : farine de Fèves, de Lentilles, de Pois chiches, de Lupins, d'Ers, de Litharge, de Céruse, d'Aloès à doses égales; si on faisait avec cette poudre des coussinets pour le malade, ce serait une bonne chose. — Les moyens d’empêcher la formation de cicatrices dif- formes sont les suivants ; on prendra garde que le maiade ne se gratte; on lui défendra la viande de porc pendant sa maladie; s’il en mange, m’a-t-on dit, il aura les plus laides cicatrices, sinon, non. — Les cor- rectifs des cicatrices dilTormes déjà formées sont la graisse d’Ane fondue avec de l’huile de Roses; — ou bien : Rp. Litharge, Cachirnie, Céruse à doses égales, on lave; cendre de Roseaux et de Coquillages brûlés et pulvérisés, on en compose un onguent avec huile de Lis et Cire, quantité suffisante. Les topiques qui empêchent ou ccdment les accidents pernicieux, conséquence de ces maladies, sont nombreux et variés ; les uns pro- tègent les yeux, d’autres les narines et empêchent que la maladie ne les altère. — Les topiques qui protègent les yeux, les paupières et la face contre tout dommage, sont le collyre de Safran et d’eau de Roses sou- vent appliqué. L’eau de Roses dans laquelle on fait macérer longtemps du Sumach, ou le collyre de Coriandre, de Sumach, d’eau de Roses et de blanc d’Œuf agissent de même. — Le topique qui préserve les narines se compose de Verjus, d’eau de Roses et de Vinaigre. — Topique pour protéger la gorge : on composera un gargarisme avec du suc ou du vin de Mûres, de Ronces et de l’eau d’Orge chaude. — On se sert pour le XlCAISB. — 41 II. de Mondeville.