XIV INTRODUCTION sèment le cours de chirurgie fait par l’auteur lui-même. Mais dans quelles conditions ce cours a-t-il été fait? Mondeville nous dit en 1306 qu’il appartient à l’Étude de Paris et qu’il expose publiquement la chirurgie dans les Écoles devant la plus grande et la plus noble assemblée d’étudiants en médecine et d’autres personnes distin- guées, il répète les mêmes dires en 1312; d’un autre côté il parle de la Faculté de médecine, comme d’un corps qu’il redoute, car ayant l’intention d’écrire un ouvrage sur certaines maladies, il retarde sa publication, dans la crainte de l’intervention des Régents. De ce qui précède, il ressort clairement que Mondeville a fait pendant plu- sieurs années un -cours de chirurgie, dans les Écoles de Paris ; que lui-même appartient à l’Étude de Paris, qu’il est « scholaris Parisius ». Longtemps après, le IS janvier 1390, les Chirurgiens, dans leur adresse à l’Université, disent également : « Nos vestri scholares et discipuli ». — Il semble donc que ces écoles dépendaient de l’Étude ou Université de Paris, et il est probable qu’elles ne faisaient pas partie de la Faculté de médecine. Des documents précis tirés des manuscrits de Delanoue, Prévôt des Chi- rurgiens et Cliirurgien juré du Roi en son Châtelet, nous apprennent qu’au XVI® siècle les Maîtres Chirurgiens jurés étaient associés pour former le Collège des Chirurgiens, de même que l’ensemble des Maîtres en médecine for- mait VÉcole de médecine. Ce collège des chirurgiens existait-il déjà au XV® siècle, je ne sais. — Ce qui est certain également c’est qu’au xvi® siècle un cours de Chirurgie était fait dans le Collège des Chirurgiens, et qu’il fallait passer par ce cours et non par un autre pour faire partie des Maîtres. C’était le Collège des chirurgiens qui accordait après examen les degrés ordi- naires de Rachelier, Licencié et Maître. Quoiqu’on ne trouve pas de documents qui établissent l’existence de ces cours aux xiv® et xv® siècles, il est bien probable qu’ils ont toujours existé. Mondeville parle longuement de ceux qui étudiaient la chirurgie, des lettrés, des étudiants intelligents et ignorants et de ceux qui prétendent avoir la science infuse. Il témoigne beaucoup de sollicitude pour les hommes de bonne volonté qui veulent apprendre, c’est pour eux surtout que j’écris, dit-il, et en effet son livre est fait de telle sorte qu’il est accessible à celui qui ignore beaucoup, en même temps qu’il satisfait le lettré. Il est donc à remarquer, d’après ce que^lit Mondeville, que les cours de chirurgie étaient suivis par les étudiants clercs, élèves de la Faculté, sachant le latin et par des apprentis chirurgiens qui ne le connaissaient pas tous. Quoique Mondeville ait écrit sa chirurgie en latin, on peut supposer que dans son cours, il faisait comme Falcon au xvi® siècle, lequel enseignait la Chirurgie d’après Guy de Chauliac, lisant le texte latin de Guy et le commentant en français. Pour faciliter les études des apprentis, la Chirurgie de Mondeville a du reste été transcrite en français, de son vivant même, presque immédiatement après qu’il l’eut écrite, ainsi que le prouve un manuscrit de la Ribliothèque Nationale de 1314, qui contient la première rédaction de l’auteur (ms. n° 9). — Cette traduction vient à l'appui de mon hypothèse, que Mondeville com-