DOCT. I, CH. IV. — DES VEMOUSES faire une saignée chez ceux qui se portent bien; un versificateur y répond de la façon suivante : Le Printemps et l'Esté le dextre, L’Automne et l’Iiyver le senestre '. La raison en est qu’aux saisons chaudes, comme le printemps et l’été, les humeurs chaudes sont plus abondantes, aussi faut-il faire la saignée du côté où ces humeurs abondent le plus, or c’est du côté droit ; c’est pour- quoi, etc. ; au contraire dans les saisons froides les humeurs froides abon- dent davantage et au côté gauche, aussi, etc. Pour les malades, on les saignera, à droite, si raffection est au foie; à gauche, si elle est à la rate. C’est ce que dit Avicenne. VIII. Le « Totwn Continens » dit au chapitre De lx saignée et des VENTOUSES, que dans les régions où les veines n’étaient pas apparentes on appliquait le soir au moyen d’un bandage la moitié d’une coquille de noix remplie d’une substance qu’il croyait être du Levain ; le matin les veines qui étaient les plus petites, apparaissaient nettement. CHAPITRE QUATRIÈME Des ventouses artificielles appliquées sur le corps humain. pourrait reprendre quelques-unes des considérations inscrites dans le chapitre précédent sur la saignée, qu’il peut sem- bler puéril de répéter ici; en réalité il est plus honnête et nullement puéril de les répéter, puisqu’elles ont de nombreux rapports avec le chapitre actuel. Dans ce chapitre il y a à examiner sept questions générales : 1° ques- tions préliminaires; 2“ quelques règles générales ou propositions impor- tantes et fameuses choisies dans les auteurs, sur lesquelles est fondée toute la science de la ventousation ; 3“ pourquoi, pour quels avantages et quelles raisons on applique des ventouses sur le corps; li° régions et maladies dans lesquelles on les applique et auxquelles elles sont utiles ou nuisibles; 5” manière d’opérer et déposer les ventouses; 6° précautions à observer; 7“ explications des points obscurs. I. Questions préliminaires. —Je n’ai pas trouvé d’auteur ni de praticien qui définît la ventousation; cela n’est pas très utile; toutefois on peut la 1. « Aestas ver dextrat, autumnus hiemsque sinistrat. » [G. de Ch., 1890, p. 567.)