CONTINGENT V 129 NOT. XIV. longtemps le danger de la maladie, ainsi que le fait entendre Galien (sous l’Aphorisme de la sixième partie « qnibuscunque gibbi, etc. »). Il ne faut pas par conséquent leur appliquer de violents médicaments, de là le mot de Galien, dans le Megatechni^ livre Y, chapitre 3 : « Si à celui qui a des ulcères putrides dans le poumon, on donne de la rouille de cuivre ', il mourra, etc. » IV. Le second contingent qui résulte des membres, provient de la soli- darité des membres malades avec d’autres, ou entre eux. Nous savons en effet par l’anatomie, ainsi qu’on l’a vu plus haut, que le cerveau est en relation avec l’estomac, l’œil avec le cerveau, les mamelles avec la matrice, la cuisse avec le pied, etc. Par conséquent, le chirurgien en opérant sur l’un de ces membres, prendra garde de nuire au membre avec lequel il est en relation. Ainsi, l’on n’appliquera pas de corrosif ou d’autre remède violent sur l’oreille, de même dans d’autres cas; car en agissant trop vigoureusement sur un organe, on peut nuire à un autre. Mais si l’on opère avec sagacité, cela peut être utile; par exemple, en posant des ventouses sur l’émonctoire du cerveau placé sous les oreilles, on arrête le développement d’un apostème qui commence dans le cer- veau, et ainsi dans plusieurs cas; en saignant la veine saphène, on arrête un apostème qui commence dans les testicules ou dans la matrice, on l’empêche d’augmenter. Galien expose la nécessité d’être attentif à ce contingent, lorsqu’il dit au YIP livre du De ingenio^ au dernier chapitre : « Et que l’on considère bien avec quels organes celui qui souffre est en relation, car c’est là une partie du traitement de la maladie, etc. » V. Le troisième contingent qui vient des membres, résulte des rapports de voisinage des membres malades. Par exemple ; l’œil et la paupière étant voisins, si l’on doit enlever quelque excroissance de l’intérieur de la paupière, il faut prendre garde d’employer un médicament corrosif; il serait difficile en effet d’appliquer avec assez de précautions un pareil médicament sur la paupière, pour que l’œil ne soit pas atteint. C’est au IIP livre du Megatechni^ chapitre 2, que Galien montre la nécessité de ce contingent, en disant qu’il faut que le médecin s’inquiète de savoir, lorsque commence un apostème dans quelque membre, si la matière de l’apostème provient du membre atteint lui-même ou d’un membre voisin ou en relation avec lui, si elle provient d’un membre fort ou débile, parce que les membres forts envoient leurs superfluités à ceux qui sont débiles, etc. Il dit encore au chapitre 4 : « Il ne faut 1. « Aeris aerugo », rouille du cuivre, vert-de-gris, acétate de cuivre. NicAISE. — H. de Mondeville. 9