TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 692 jaune d’œuf avec autant de Sel; si l’apostème est augmenté au malin, il guérira; sinon, non; — ou encore : si l’anlhrax s’accompagne d’une forte douleur, il est curable; si la douleur est faible ou nulle, il est incurable suivant le mot d’Hippocrate (à la 2° partie de \'Aphorisme : « quiconque causam doloris habentes, etc. «); Galien a dit également (au IX® 1. du Megatechni, chap. 3, au commencement), si la douleur est plus forte, il guérit plus rapidement; si elle est plus faible, il guérit plus tardivement. II. Traitement. Comme je crois, après avoir étudié attentivement les auteurs, c’est-à-dire Galien (au IX® 1. du Megatechni^ chap. ù, et au IV® 1. du De ingenio sanitatis, chap. 7), et Avicenne (1. III, f. 3, traité 2), ainsi que les praticiens fameux, tels que Théodoric, Lanfranc, Bruno et plusieurs autres célébrités, le traitement se compose de trois choses : 1® évacuation de la matière de la maladie; 2® réconfortants pris par la bouche; 3° topiques et manière de les appliquer. 1“ Evacuations. On fait d’abord une évacuation de sang par la sai- gnée, les ventouses, etc. ; en second lieu, une évacuation par les selles clyslères, etc. — La saignée, si on remarque le mal avant quele patient ait une syncope ou un vomissement, et avant que le sommet de l’anthrax devienne noir ou livide, sera faite du côté opposé, jusqu’à la syncope, ou bien on emploiera les ventouses; le lendemain, si les conditions parti- culières le permettent, on fera la saignée du côté de l’anthrax, car, si on la faisait à la partie opposée, le venin serait attiré dans les parties internes du corps; des clystères lénitifs seront employés au commen- cement du carboncle et de l’anthrax. — Les médecines laxatives et les clystères conviennent pendant toute la maladie, mais non tous les jours. Laxatifs : décoctions^ de fruits tels que Prunes; de fleurs odorifé- rantes telles que Violettes, Bourrache; de mondificatifs du sang tels que Buglosse; de cordiaux tels que Roses, Oseille; on adoucira la décoction avec du sucre. Les clystères seront faits avec des émollients, tels que Mauves, etc. 2® Les médicaments pris par la bouche comportent deux choses : A. les médecines qui combattent le venin; B. la diète. —A. Parmi les médecines qui combattent le venin se trouve la grande Thériaque, dans l’emploi de laquelle il faut considérer quatre points : a. ce qu’il faut faire avant de la donner; b. la dose; c. la manière de la donner; d. ce qu’il faut faire après l’avoir donnée. — a. Sur le premier point, quatre choses : J® on éprouvera la Thériaque avant de la donner. Par exemple, si quel- qu’un a pris une forte médecine laxative, de l’Ellébore par exemple, et 1. Ed. 1892 : « cum evacuatione successiva, ut clysteribus »; — manuscrit 1487 : « cum evacuatione secessiva et clysteribus ». 2. Ed. 1892 : « muccia»; manuscrit 1487 ; « nuctia ».