.■)64 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIAFÆ II. Médicaments hémostatiques. — Ils conviennent dans les plaies non réunies ou CHAPITRE SIXIÈME De la manière damputer les extrémités ou les membres gangrenés et de scier les os corrompus EPT points généraux à considérer : 1“ symptômes de la gan- grène (corruptio) qu’il faut amputer; 2“ à quelle place il faut amputer les gangrènes déjà reconnues; 3° de combien et de quelles choses le chirurgien doit s’être muni avant de com- mencer à opérer; h° comment le membre doit être préparé; 5° manière I. « De modo amputandi extrendtates aut memhra corrupta et serrandi ossa corrupta. » Pendant tout le moyen âge et jusqu’à la fin du xvii® siècle, on ne faisait guère d’amputations que pour les cas de gangrène, et on ne s’éloignait pas beaucoup de ce que dit Mondeville dans son chapitre spécial. — Cependant, élève de Théodoric, chirurgien des armées, il était lui^même disposé à plus de hardiesse, et il recom- mande l’amputation dans le cas de certains ulcères et de cancers ulcérés. Guy de Chauliac pratiqua l’amputation des doigts surnuméraires; mais à propos de l’amputation du membre gangrené il s’exprime ainsi : « il est plus honneste au médecin, qu’il chée de soy-même, que si on le tranchoit. Car toujours quand on le tranche, il en reste quelque ranqueur ou regret et pensement au malade qu’il luy pouvoit demeurer. » Mondeville dit quelques mots de l’amputation dans la jointure ou dans la conti- nuité; il constate la gravité plus grande des amputations par rapport aux désar- ticulations, ce qu’on attribue généralement aux lésions de la moelle osseuse; il discute l’influence que peut avoir le flegme sur cette gravité, mais surtout la dis- position différente des surfaces qui servent d’appui aux parties molles. Il décrit la section circulaire en un temps avec un couteau incandescent; Guy se servira d’un simple couteau pour enlever les doigts surnuméraires. Après la section de l’os, il faut arrêter le sang. Mondeville recommande le fer rouge, et surtout la ligature des vaisseaux ; — Guy emploie aussi le fer rouge ou l’huile bouillante, puis la poudre rouge hémostatique mélangée à du blanc d’œuf, et la compression. — L’hémorragie jouait un rôle important dans toutes les opéra- tions, d’autant plus que la plupart des chirurgiens connaissaient peu l’anatomie, et qu’il n’y avait pas de principes nettement formulés pour les guider dans le choix des procédés d’hémostase. — Puis l’absence d’anesthésie rendait aussi les opérations plus difficiles. Je rappellerai donc ici, en quelques mots, ce qu’étaient l’hémostase et la narcose au XIV® siècle. Hémostase au xiv® siècle. — D’ahord, les chirurgiens qui suivaient la doctrine des anciens n’arrêtaient pas immédiatement l’hémorragie, ils laissaient couler une certaine quantité de sang pour prévenir les complications inflammatoires. Monde- ville prescrit au contraire d’arrêter de suite tout écoulement sanguin. Les procédés d’hémostase varient selon l’importance du vaisseau, et selon les chirurgiens. On peut les ranger en cinq groupes : la compression, les médicaments hémostatiques, la cautérisation, la ligature du vaisseau, la suture de la plaie. I. La compression; on la pratique avec Yextrémité du doigt quand un vaisseau peu volumineux donne seul; la continuer pendant une heure. — S’il y a plusieurs petits vaisseaux qui donnent on comprimera la plaie avec des tentes ou des étoupes imbibées de blanc d’œufs, de vin chaud ou de vinaigre et d’eau.