029 DOGT. 1, CH. XVIIJ. - DE E’EiNGHAISSEMEiNT le même chapitre. — Le 2“ moyen est l’éloignement des causes, ainsi qu'il ressort de l’autorité de Galien citée ci-dessus. Les causes prochaines et immédiates de cette maladie sont an nombre de deux, matérielle et dispositive. — La cause matérielle est de deux sortes, antécédente et concomitante. — On empêche la cause antécé- dente d’amener la maladie, par des évacuations laxatives suivant les pres- criptions de la médecine : on évacue le flegme par un flegmagogue, la mélancolie par un mélancolagogue, comme il a été dit au chapitre suit l’impétigo. — La cause matérielle concomitante qui provient de la cause antécédente, et la cause dispositive qui dépend du membre et existe dans le membre, sont corrigées et supprimées de la même manière, c’est-à- dire avec les mêmes topiques et par une même manière d’opérer, sauf que les topiques de la cause matérielle concomitante diffèrent, sui- vant que cette cause est dure ou molle; la manière d’opérer reste la même dans les deux cas. — La cause matérielle concomitante molle de l’épaississement contre nature d'un membre est le flegme liquide, qu’on reconnaît à ce que le membre hypertrophié est mou, à ce que la couleur de sa peau est restée naturelle, et aux autres symptômes d’une surabon- dance de flegme, symptômes déjà indiqués ou qui le seront. On traite par les topiques de l’apostème flegmatique, qui seront exposés au chapitre sur le traitement de ce mal, et qui, en peu de mots, consistent à imbiber un linge plié en double, des étoupes ou une éponge, de Lessive de cendres de Vigne ou de Chêne, ou d’eau avec du sel de Nitre, et à les maintenir sur le membre au moyen d’un bandage fait selon l’art, à humecter et à refaire le bandage deux fois par jour; — ou bien par un bandage régulier’ on maintiendra autour du membre des feuilles d’iris bien écrasées. La cause matérielle concomitante dure de l’épaississement d’un membre est du sang épais mélancolique, qui se reconnaît à la dureté du membre malade, et aux autres symptômes généraux d’une surabondance de mélan- colie et d’humeurs épaisses; on la traite en ramollissant avec les émol- lients qui seront donnés dans XAnUdotaire^ et en résolvant avec les méde- cines résolutives. Une fois qu’on a exécuté toutes ces prescriptions, la cause dispositive se traite par des topiques astringents constrictifs appliqués sur le membre, et maintenus par un bandage régulier. Ces topiques, en effet, après éva- cuation de la matière antécédente et consomption de la matière concomi- tante, resserrent les canaux et les veines trop lâches, réconfortent la vertu naturelle du membre souffrant et empêchent qu’il reçoive à l’avenir de la matière nuisible. 1. « Ligenlur artificialiter )i; — seront liés artificiellement, c.-à.-d. selon l’art, selon les règles. Artificialis peut se traduire par régulier. (V. note p. 512.)