PREMIER TRAITÉ. oO ANATOMIE CHAPITRE CINQUIÈME De l'anatomie des épaules. p.viiLE, omoplate., spatule (humérus, heroplata et spalula), c’est une même chose. L’épaule est la partie du corps qui, de chaque côté, s’étend du cou aux bras, au-dessus de la partie supérieure de la poitrine. L’épaule se compose de deux parties, à savoir de chair et d’os. La chair est lacerteuse comme ailleurs. La partie osseuse des deux épaules ensemble se compose de cinq os et des os des adjutoires (adjutorium) ', dont les extrémités font partie de l’articulation de l’épaule. Cependant ils ne sont pas comptés dans les cinq os susdits, mais on les met au nombre des autres os du bras, comme on le verra ci-après. Les deux épaules se composent donc de cinq os, de telle façon que dans la formation de chacune entrent deux os et demi, de la manière suivante : le premier est l’os de l’épaule, autrement nommé omoplate (heroplata) par les anciens. Son extrémité postérieure s’incline vers l’épine dorsale et est élargie, mince, placée entre les côtes supérieures et les lacertes de la chair extérieure. L’autre extrémité du même os s’arrondit au niveau de l’articulation de l’épaule, et au sommet de cette rotondité se trouve une cavité, appelée boîte de l’épaule ^ parce qu’elle reçoit l’extrémité supérieure de l’humérus qui lui est proportionnée en grosseur. C’est là que ces os s’unissent fortement ensemble, au moyen d’un nerf’* dur, fort, flexible, insensible, qui s’attache sur leurs extrémités, et porte le nom de tendon (thenantos), de ligament ou de cahap. La fourche de la gorge., ou chaîne de la gorge ou de la poitrine, qui s’appelle en français clavicule (canole) du cou est un os fait en manière de fourche, dont la racine ou le manche pénètre et repose dans 1. L’ « adjutorium » est, dans le sens employé par Henri de Mondeville, la partie du membre supérieur que nous appelons le hras proprement dit. L’os de Vadjutoire est notre humérus (Voy. Guy de Ch., p. bl, 706). 2. Pagel : « Pixis humeri »; manuscrit 1487 : « pissis humeri «; manuscrit fran- çais : « la boiste de l’espaulle ». ■3. Pagel ; « ligamento duro >>; ms. 1487 : « nervo duro »; il s’agit probablement du tendon du biceps. 4. « Furcula gulae vel catbena gulae vel pectoris, qui gallice vocatur « canole » colli et est os factum ad modum furculae. » Les anciens sous le nom de « furcula gulae » désignaient les deux clavicules ensemble, réunies à la première pièce du sternum. L’on avait ainsi un os à deux branches. — Quant à l’os semblable à un bec d’oiseau, c’est ïacromion.