CH. VIII. 807 MEDICAMENTS QUI RAMOLLISSENT CHAPITRE HUITIÈME Des médicaments qui ramollissent les duretés dont le traitement appar- tient au chirurgien et du mode de leur emploi, OMME les précédents, ce chapitre est divisé en trois parties. I. Considérations préliminaires , an nombre de quatre : I. Dans le livre V, d. 2, chap. 1, et en plusieurs autres chapitres du traité Des médicaments simples^ Galien expose longuement plusieurs modes d'induration et de ramollissement des parties du corps, et dit que, de même qu’il y a divers modes d’indura- tion, il y a divers modes de ramollissement, de sorte qu’à chaque mode d’induration correspond un mode analogue de ramollissement, en vertu du principe philosophique qui dit : tous les modes d’une chose quel- conque se retrouvent aussi dans le contraire de celle-ci. L’induration des membres peut se produire de quatre manières : 1“ la première induration tient au séjour dans les tissus d’une matière dure, après résorption complète de la partie subtile; à celle-ci conviennent les émollients faibles longtemps continués; — 2“ la seconde se présente dans les articulations luxées depuis longtemps et non réduites; à celle-ci conviennent des émollients forts; — la troisième se présente dans les membres atteints de fracture ancienne mal consolidée, comme lorsqu’un des fragments osseux chevauche sur l’autre; pour redresser le membre il faut employer les ramollissants, afin de ramollir et détruire le cal, à quoi conviennent les émollients les plus énergiques; — à" la quatrième forme d’induration se présente dans les organes qui sont les instruments du mouvement désarticulations, comme ‘ les nerfs et les organes nerveux; cette induration a quatre degrés auxquels correspondent des émollients de quatre degrés. Elle est consécutive à l’incision totale ou partielle de ces organes nerveux, elle se montre après les fraclures, les luxations, les torsions et les pliements des os, après les contusions et les douleurs des articulations. —. L’induration du premier degré est légère, comme l’in- duration récente qu’on observe chez les enfants, les filles et les femmes à chairs molles; on la combat par des émollients du premier degré, car d’après Galien (l. YII du Catageni), les émollients sont de quatre degrés. — La seconde induration ou du second degré est dite forte, parce qu’elle est un peu plus ancienne que la précédente. On l’observe chez les jeunes I. Éd. 1892 : « instrumenta motus Junctarum et nervi »; manuscrit 1487 : « ut nervi ».