DOCT. I, CH. XV. DE LA DARTRE ET DE ITIMPÉTIGO 601 lion qui ne présenle des analogies et'des dillerences avec les aidres. Toutes les inreclions en elîet se ressemblent parce que toutes pro- viennent de la faiblesse de la force d’assimilation, ou du peu d’énergie de la force expulsive; en outre elles se ressemblent par la définition ci- dessus. La dartre et l’impétigo se ressemblent en ce que ces lésions ne pénètrent jamais profondément au delà de la peau; elles diffèrent en ce que l’impétigo a le plus souvent une forme ronde et ne s’étend ni ne se promène; la dartre est le contraire, et si l’impétigo s’étend et se pro- mène, c’est une dartre. En outre la dartre est quelquefois excoriée, a parfois des furfiires ou des squames, tantôt blanches, tantôt noires; l’impétigo ne présente aucun de ces phénomènes. Le panmts et les lentilles ressemblent aux deux formes précédentes parce que, comme elles, ils ne siègent que dans la peau, mais ils en diffè- rent par la couleur; en elfet les premières modifient rarement la couleur de la peau, tandis que le pannus est gris et les lentilles rousses. En outre le pannus arrive le plus souvent aux femmes enceintes d’une fille et à celles dont les menstrues sont retenues; les lentilles et les autres infec- tions arrivent à tout le monde indilféremment. De plus le pannus et les lentilles se produisent plus souvent sur les mains, le cou et la figure, les autres se montrent partout indistinctement. Enfin les pannus sont de plus grandes dimensions que les lentilles. La goutte rosacée et les cossus se ressemblent en ce qu’ils ne se montrent que sur la face; ils diffèrent en ce que la goutte rosacée est une rougeur disgracieuse de la face, le plus souvent scabieuse, tandis que les cossus ' sont des nodules durs qu’on appelle en français « verbJes ». Ils sont le plus souvent enfoncés dans la chair et dans la peau autour du nez; si on comprime fortement le nez, ils sortent comme un petit mor- ceau de pâte; si on re les fait pas sortir, ils allèrent et corrompent le lieu par leur corruption. 11 y en a de plus volumineux et de plus durs, à distance du nez, noirs comme des points d’encre; on n’arrache ces der- niers qu’avec peine ou jamais. Dans la morphée Ml y a changement de la couleur naturelle de la 1. « Cossus » ou Cossis, ver de bois, espèce d’Arlison, insecte qui ronge les pel- leteries, les étoffes. — Employé ici par analogie. — Ne pas confondre avec le Demodex des glandes sébacées du nez. 2. Morphée vient du grec Ce nom avait été donné à un personnage mytlio- logique qui changeait à volonté la forme de son corps et de son visage. La morphée blanche était appelée par les Grecs Leucé ou Alphos. Ce dernier mot signifie blanc comme la farine, il est synonyme de l’aXtpuç des Grecs. Selon Bazin, la morphée blanche, l’alphos et la leucé répondent aux premières phases de la lépre\ la mor- phéeblanche répond peut-être aussi au vitiligo. Quant à la morphée noire, les affections les plus diverses ont vraisemblablement été décrites sous ce titre (G. de Ch., p. 413).