NOTABLES GÉNÉRAUX 186 (l’avoir tenté d’opérer avec de plus faibles, à moins qu’il ne présume que les remèdes faibles ne répondraient pas au but. Ce sujet sera traité plus complètement au chapitre 1 de la doctrine II de ce traité, chapitre intitulé ; du traitejient des ulcères, dans les expli- cations, au Notable YII. Notable XX \ Je ne me propose, ni ne prétends écrire cet ouvrage pour les gens intelligents; cependant s’il fallait écrire pour eux, mon indigence et ma pauvreté y suffiraient; car il est beaucoup plus facile d’écrire pour eux que pour des ignorants. Il est plus facile d’instruire des savants que des ignorants, pour deux raisons ; 1“ les choses les plus fortes aux yeux des ignorants, paraissent faibles aux leurs; 2“ ils comprennent beaucoup de choses en peu de mots. Ce sont eux que vise le Philosophe, lorsqu’il dit que pour un homme intelligent tout est assez vite dit, etc. Je me propose uniquement d’écrire pour enseigner autant que je puis les ignorants et les écoliers faibles, pour l’instruction desquels il faut nécessairement user de beaucoup de paroles, d’exemples, de démonstrations, et autres inductifs sensibles et‘évidents. Si, pour l’intelligent, une chose est vite dite, pour celui qui ne l’est pas, il» faut répéter la même chose trois ou quatre fois sous diverses formes, jus- qu’à ce qu’il la saisisse. Tous ceux qui ordonnent un sujet, et écrivent pour éclairer ces gens-là, doivent leur apprendre à déguster la science facilement, consciencieusement, graduellement, peu à peu; faisant comme les nourrices qui allaitent les enfants et leur apprennent et les accoutu- ment à goûter aux mets, en leur mâchant les premiers aliments, et les leur offrant ensuite tout mâchés, à goûter ^ C’est ainsi que les hommes de l’art et les docteurs ^ doivent non seulement mâcher la science pour leurs élèves ignorants, mais encore la ruminer deux et plusieurs fois, pour que ceux-ci puissent l’avaler plus facilement. Et, de même que les nour- rices, une fois que les enfants ont des dents, ne leur mâchent plus leurs aliments, mais les leur donnent à mâcher par bouchées; ainsi, les docteurs et les maîtres ^ ne mâchent plus pour les élèves déjà instruits, ni ne rumi- nent et ne répètent leurs paroles, mais leur offrent la science divisée en bouchées, par petites parties, afin qu’ils la mâchent et la ruminent, s’exer- cent ainsi en mâchant et apprennent mieux par l’exercice. 1. Notable XX. De la nécessité de donner du développement à un traité scientifique (V. Notable X). 2. « Eo modo, quo nutrices lactentes pueros informant et gustandis cibariis assuescunt, masticantes eis primena cibaria et deinde masticata eis offerunt ad gustandum. » 3. « Artifices et doctores. » 4. « Ita doctores et docentes. »