586 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE IL Avicenne (I. IV, L 7, chapitre 1) décrit un dépilatoire (psilothruin sive depilatorium) qui rase les poils, mais ni lui ni aucun autre auteur ou praticien, ni les Pratiques de médecine ou de chirurgie n’ont indiqué de dépilatoire éradicatif, aussi, bien des praticiens sont-ils déçus : 1” parce qu’après son épilatoire la peau ne reste pas plus lisse qu’avant, si ce n’est pendant trois ou quatre jours seulement, et alors dès que les poils rasés commencent à grandir et à sortir, le lieu et la peau sont rudes au toucher, comme si on s’était servi du rasoir; 2“ les prati- ciens sont leurrés et leurrent les patients, parce qu’après l’action de cet épilatoire, ils enseignent à empêcher la régénération des poils rasés par des opilatifs, des narcotiques, etc., lesquels ne servent à rien si l’on n’arrache pas radicalement au préalable les racines des poils, de même qu’on ne peut empêcher la racine d’un arbre coupé de repousser sans cesse. III. Le dépilatoire rasant d’Avicenne et des autres se compose de trois parties de Chaux rive, d’une partie d'Orpiment et d’une demi- partie d'Aloès, pulvérisés et cuits avec de l'eau jusqu’à ce qu’une plume qu’on y trempe soit dégarnie de ses barbes; on l'enlève alors du feu; il doit être épais comme de la « polenta » ; s’il l’est davantage on y ajoutera de l’urine du malade même. Il faut l’appliquer chaud et récent tandis que le patient est dans le bain ou dans l’étuve ou après une longue fomentation, afin que les orifices des pores de la peau soient ouverts. Mais comme cet épilatoire ainsi cuit brûle souvent la peau, nous avons coutume de le fabriquer avec de l’eau bouillante dans une écuelle placée sur l’orifice d’une marmite (olla) bouillante; nous incorporons la poudre susdite et nous appliquons immédiatement le dépilatoire, avant que le patient s’écorche ou se gratte. Lorsqu’il sera resté en place pendant le temps de deu.v « miserere » on tentera d’arracher les poils en un endroit; s’ils s’arrachent, on fera couler de l’eau chaude en passant en même temps la paume de la main légèrement et à plat pour enlever les poils; en effet on excorierait la peau, si on tirait fortement et d’un coup. Une fois les poils ainsi enlevés, on baignera la place avec de l’eau tiède et ensuite avec de l’eau de Son et de l’eau pure comme avant; un peu après on séchera et on oindra avec de l’Alcanne mouillé avec du blanc d’œuf; cela diminue en effet Lardeur de l’épilatoire et rend la peau lisse, claire et douce; on lavera ensuite, et enfin on abstergera. IV. Certains praticiens et certaines Pratiques décrivent très longue- ment une manière générale de soigner tout le corps : On va aux étuves, comme il a été dit, puis on prend un bain, ensuite on applique sur tout le corps un épilatoire qui rase les poils, dont la confection exige une vraie maîtrise et de l’art, de grands frais, un long travail, et avec cela le profit en est pour les femmes ou médiocre ou nul. En outre