l.XXXI l'IKCKS Jl STiKIüATIVKS sanz (lelay au uoaiit, el au prcuiior cl deu oslat. Kl [lour ce que ce soit ferme chose et estable à tousjours, Nous avons faitmellre noslre Seel à ces Lellres : Sauf noslre droict en autres choses, et l’autrui en toutes. Donné eu noslre Chaslelet du Louvre à Paris, l’an de grâce mil trois cens soixante et douze, et de nostre Régné le neu- vième, ou mois d’octobre, trois jours. Parle Roy, J. do Remis. iOnJonn. de^ ]ini>i de Fmnn’, t. I73(i, p. o30.) XVI Okijonnance de Charles VI, i»e mai 1383. Slalxtx pour la coiiimuuautc dcft Barhierx de la Ville de ]\iris. Les dix premiers articles sont la reproduction et la confirmation des statuts de décembre 137! ; il y a en plus les articles 11 à 1 i. Soiinnairc de rortloiniunee. IL’ L’Appel des Sentences du Maistre el du Lieutenant, sera porté devant le Prévost de Paris. 12“ Les Barbiers ne pourront s’assembler sans sa permission. 13® Les Barbiers ne pourront aller raser ni exercer leur ^lestier dans les Etuves, ni autre part. 11® Lorsque les Barbiers feront une saignée le malin, ils seront obligez de jetter le sang une heure après midy. el lorsqu’ils saigneront quelques-uns l’après disnée, par nécessité ou autrement, seront obligez de jetter le sang, deux heures après qu’ils auront esté saignez. Charles, etc. Savoir faisons à louz preseus et avenir, que comme par aucuns de noz prédécesseurs Rois de France, ayent esté anciennement donnez certains privi- lèges aux Barbiers de noslre bonne Ville de Paris, des queix ils ont joy et usé pai- siblement ou temps passé; maiz par cas d'aventure ilz furent perduz; et pour ce nostre très chier Seigneur cl Pere que Dieux absoilic les leur conferma, renou- vella et octroya de nouvel, par ses Lellres sellées en las de soie et cire vert, faictes el données ou mois de Décembre, l’an de grâce MCCCLX et onze, et le viii® de son règne; lesquels Nous avons veuès, et avons fait venir el visiter à grant diligence el à meure deliberacion par nostre Prévost de Paris et les Gens de nostre Conseil, les queix ont advisié y eslre faictes, mises et adjouslées aucunes declaracions, addi- cions, mutacions, modiffications el correccions, contenues ès poins et articles des- diz privilleges, en la forme et maniéré qui ensuit.... 11° Que en cas d’Appel ou d'Amendement, le Prévost de Paris aura la congnois- sance desdiz Barbiers. 12® Que lesdiz Barbiers ne pourront faire aucune assemblée sanz le congié dudit Prévost de Paris. 13® Que aucun Barbier de noslre dicte bonne Ville de Paris, nirra, ne ne pourra ou devra aler rere, ne faire autre chose à aucune personne aux Esluves ne autre part, sur peine de V Solz, à appliquier comme les autres paines dessus dictes. 14o Que tous les Barbiers de nostre Ville de Paris qui saingneront gens avant disner, seront tenus de geler le sanc de cens qui auront esté saigniez, dedens une heure après midy; et se aucuns par neccessilé de maladie ou autrement, se font saignier après midy, ilz seront lenuzde getter ledit sanc dedens deux heures après ce qu’ilz seront saignez, sur peine de ladicle amende de V Solz, à appliquier comme les autres peines dessus dictes. Tous les queix privilèges, poins et articles, si comme il sont cy-dessus escripls, déclariez et corrigiez, nonobstant ce que de nouvel Nous pour certaines causes ayens revoquié, rappellé et mis au néant tous les privilleges, Contraries el Assemblées des NiC.\ISE. — II. de Mondeville. f