DÜCT. II, CH. V. — DU CARBONCLE ET DE L’ANTHRAX 695 dans celle de déclin, une fois que l’apostème s’est crevé et a émis de l’aqnosité sanguine, sont les bouillies des chirurgiens faites de Miel, de suc d’Ache, de farine de Froment et de Siligo cuits ensemble — Topi- ques rationnels qui conviennent en tous temps à l’anthrax : on cuit long- temps dans du vinaigre des Grenades acides, on les écrase et, après les avoir étendues sur un morceau de toile, on les applique sur l’anthrax; — ou bien on applique un jaune d’œuf cru avec du Sel, ou une racine de Lis cuite dans l’eau et broyée. Les topiques empiriques conviennent tous dans ce cas, pendant tout le temps de la maladie, et à toutes les pustules venimeuses qui sont formées '^d’humeurs non naturelles corrompues, une fois qu’elles sont devenues noires ; car dès lors l’art médical ou l’opération manuelle sont de peu d’effet. Ces topiques sont au nombre de cinq : la Scabieuse broyée avec de l’axonge ou seule; suivant les uns, elle doit être broyée entre deux pierres de fleuve, — la petite Consoude qu’on appelle en France Herbe de verre, en Toscane, erba Vetrinola, appliquée broyée, — la Tormentille et toutes les espèces de Consoude, — et l’Herbe à punaise administrée d’une façon quelconque. b. Les topiques qu’on applique autour de l’anthrax conviennent éga- lement à toutes les périodes de la maladie, et se composent de médecines froides, astringentes, odoriférantes. Le meilleur défensif est fait de Bol d’Arménie, d’Huile rosat et de Vinaigre; il a été décrit ailleurs. c. Les topiques appliqués loin de l’apostème sont de trois sortes ; cordiaux, odoriférants, modificateurs de l’air de la maison. — Les cor- diaux sont : Rp. Saiidal rouge^ ^ onces, Roses rouges, S onces, farine d'Orge 1 j'2 tb. Camphre 2 dr.; on pulcérise; on en fait avec soin une sorte de pâte avec de Veau de Roses et on asperge de Vinaigre; après avoir étendu sur un linge, on applique sur la poitrine, si l’anthrax est dans le dos, et dans le dos, si l’anthrax est sur la poitrine. — On trouve dispersés dans les auteurs et les Pratiques plusieurs emplâtres de ce genre. — Les odoriférants sont tous froids, comme les Roses, les Vio- lettes, les Heurs de Saule, de Prunier, de Chêne, le Camphre, etc. — Les moyens de modifier l’air de la maison consistent à répandre de l’eau froide, des herbes fraîches, des feuilles de Saule, de Prunier, de Chêne et de Vigne, de Roses, de Violettes, de Nénufars, etc. On traitera cet apostème comme il a été dit, successivement avec cha- cune des espèces de médicaments susdits; on régénérera, on cicatrisera, à moins que le malade ne meure au cours du traitement. On traitera exactement de la même manière toutes les pustules venimeuses qui sont formées d’humeurs non naturelles corrompues et venimeuses, comme le Feu persique, la fourmi, la prune, la milicdre, Vherpès, dont on donnera les symptômes spéciaux dans un chapitre particulier. R faut cependant