CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 748 chapitre général sur le traitement des apostèmes, à la quatrième règle générale. Galien ayant omis de faire connaître les exceptions, certains médecins, comme des disciples peu perspicaces, acceptent la règle telle qu’elle est présentée. Ils s’efforcent de l’imposer aux chirurgiens et détournent ceux-ci de l’emploi des moyens utiles, jusqu’à ce qu’ils aient purgé et aient agi selon les règles, aussi aucun malade ne sort de leurs mains sans avoir été considéré comme pléthorique et purgé en consé- quence. D’autre part, les chirurgiens se plaignent vivement de la rigueur de cette règle de Galien, alléguant qu’elle est peu fondée, ou même nullement fondée, du moins en ÏIx cas. Puisque la règle souffre tant d’exceptions, ils veulent appliquer indifféremment leurs topiques dans tous les cas, au grand désespoir des médecins et quelquefois des malades et, nonobstant le susdit précepte, ils prétendent qu’ils n’ont pas occa- sion de voir des malades pléthoriques ou ayant besoin des conseils des médecins. Les là cas qui forment exception à la règle sont les suivants ; 1° la pléthore n’est pas un empêchement à l’emploi des remèdes défensifs, et d’ailleurs plus elle est marquée, plus il y a urgence à employer les topiques défensifs; — 2° quand la douleur est intolérable et sans répit, le malade peut mourir avant qu’il ait été purgé; si on n’applique pas un calmant, — 3" lorsque la matière nocive est dure, les émollients sont utiles avant la purgation, parce qu’ils rendent la matière plus apte à la purgation; — à" dans les apostèmes qui surviennent par congestion, avant d’administrer une purgation, il est utile d’appliquer des remèdes qui réconfortent la complexion et la faculté de digestion et d’assimilation de la partie malade; — 5° lorsque la matière est profondément située, comme dans la hanche \ il convient, avant la purgation, d’appliquer des remèdes extractifs comme le Levain; — 6" on ne doit pas purger pendant la gros- sesse; — 7“ il ne faut pas purger pendant une crise; — 8“ surtout chez les enfants; —9“ et chez les vieillards. Dans les quatre cas précédents, lors même que le sujet pléthorique n’a pas été purgé, on peut appliquer les topiques avant la'purgation, car il n’est pas permis de laisser mourir je malade sans avoir employé les topiques; — 10“ il ne faut pas purger dans les apostèmes de la convalescence; — 11° ou dans les apostèmes des émonctoires en effet dans les deux cas précédents, que le corps soit purgé on non, on peut appliquer des extractifs; — 12“ il ne faut pas purger dans les apostèmes situés près des organes nobles; — 13“ ou qui sont de matière furieuse; — là“ ou de matière venimeuse. Dans les trois t. « Ut in scia » ; il s’agit peut-être de la coxalgie, que l’on désignait parfois sous le nom de sciatique. 2. M. veut parler des abcès des ganglions lymphatiques de certaines régions.