133 NOT. XIV. — CONTINGENT XIII sont pas absolument identiques à celles dans lesquelles elles ont leur fondement. XII. Donc, un contingent découle de Vàge^ qui est la première annexe. L’tàge est compris dans les vertus ou qualités et les fonctions, car celles-ci varient avec lui. Il n’est en effet douteux pour personne que les vertus et les fonctions des jeunes soient très fortes, et que celles des vieillards soient faibles et défectueuses, de même que leurs organes. De sorte que si un jeune homme et un vieillard sont atteints d’une même maladie, en tout semblable, de façon qu’il n’y ait aucune différence ni dans la maladie, ni dans les patients, si ce n’est dans leur âge, si la maladie est curable, et qu’aucun des contingents ne soit omis, le plus souvenMe jeune homme guérira rapidement et complètement, et redeviendra fort en toutes choses comme auparavant, tandis que le vieillard guérira lentement et incomplètement, s’il guérit; il ne pourra jamais recouvrer ses forces, et mourra peut-être de langueur. La nécessité de ce contingent est démontrée par Hippocrate, Aphorisme de la 1''“ partie ; « in perturbationibus ventris, etc. », où il dit à la fin : il faut observer l’âge du malade et la région de la maladie; de même Galien dit dans le Commentaire à ce texte : on s’informera donc en premier lieu du temps, ensuite de la région, de l’âge et de l’infirmité, etc. Il est en outre bien connu de tout le monde, que nous ne devons pas, sur de petits enfants, faire des opérations chirurgicales violentes, comme sur des jeunes gens, des adultes ou des vieillards, telles la phlébotomie et les scarifications, les cautères, les incisions, ni donner de la thériaque ou un laxatif. XIII. Un autre contingent résulte de la couleur ‘ du corps ou de la partie mcdade^ c’est la seconde annexe, et elle est comprise dans les esprits, humeurs ou compositions : plus les esprits sont subtils, plus les humeurs et la composition sont ténues, plus la couleur est claire. Galien dit dans le Commentaire à l’Aphorisme de la D“ partie « in per- turbationibus, etc. » : La couleur fait voir la dominante des humeurs du corps et aussi celle de l’esprit, qui est la substance lumineuse dans le corps, approchant de la nature des choses célestes, etc., et de même elle montre la dominante de la ténuité ou de la compacité, parce que plus une chose est ténue plus elle a une complexion faible, etc. Donc le chirurgien doit traiter diversement, à l’extérieur et à l’intérieur, les membres et le corps du malade, s’ils sont de couleur différente, 1. Pagel ; « a calore ». Manuscrit 1487 : « a colore ». La couleur est une des choses annexes aux choses naturelles.