2i4 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES la peur seule; ainsi chez ceux qui doivent être amputés ou brûlés, ou qui prévoient une douleur intolérable; la syncope se produit alors de la même façon que chez les assistants sains, et comme on vient de le voir; 2“ elle se produit, en partie par suite de la crainte, en partie par suite de la douleur, comme lorsqu’on fait à un blessé une ponction ‘ dans sa plaie, et qu’il a peur de celles qui vont suivre. La syncope ne résulte pas alors de la crainte seule ni de la douleur seule; elle se produit comme il a été dit; 3“ la syncope résulte soit de l’affaiblissement de la force vitale, soit du froid qui chasse les esprits des organes extérieurs vers le cœur et les organes internes, soit de ces deux causes à la fois, qu’une évacuation ait précédé ou non; non pas toutefois pendant l’acte même de l’évacuation, mais après, s’il y a eu évacuation; au moment par exemple où un malade affaibli est mis sur la chaise (ad sellam), ou est transporté du lieu, etc., s’il n’est pas bien soutenu ou s’il est mal cou- vert; celte syncope se produit comme on l’a montré plus haut pour les autres; 4® une syncope du même genre se produit par suite d’une trop forte évacuation ou exhalaison des esprits, avec quelque évacuation super- flue, et cela pendant l’acte même de l’évacuation, ainsi par suite d’un écoulement de sang, d’un flux de ventre, d’extraction de pus, de trop forte transpiration, etc. ; cette syncope se produit parce qu’il ne reste que peu ou point d’esprits dans le cœur. S’il en reste un peu, les organes extérieurs envoient leurs esprits pour réconforter le cœur, et restent appauvris de chaleur; le patient tombe alors en syncope. S’il ne reste point d’esprits dans le cœur, il n’en arrive plus aux membres externes % au contraire, leurs esprits s’exhalent et le patient succombe ainsi. IV. Il faut noter au sujet de la manière d’opérer des anciens dans les écoulements de sang, que jamais ils ne prévenaient ledit écoulement; aussi leur ignorance fit-elle périr bien des gens. Les anciens traitent l’écoulement de sang de la façon suivante, mais seulement lorsque déjà ' le sang coule de la plaie : de toute plaie indifféremment ils laissent couler j une certaine quantité de sang avant de l’arrêter, disant avec Galien, au .] livre VI du Megatechni, chapitre 5, à la première phrase, qu’un écoule- \ ment de sang modéré est utile à la plaie en la préservant d’un aposlème chaud. Avicenne dit la même chose, au 1. IV, f. à, traité 1, chap. 7 : Du traitement général des plaies. Cette pratique doit être réprouvée pour trois raisons : 1“ parce que | cet écoulement est plus nuisible en affaiblissant la force, qu’il n’est utile en empêchant un apostème chaud, car il faut redouter davantage l’affai- i 1. Ed. 1892 : «LTquando alicui vulnerato fit punctus». Manuscrit 1487 ; uut quando ». 2. Ed. 1892 : « tune non inferunt ulterius spiritus ad membra extrinseca » ; Ms. 1487 : « tune non influü ulterius spiritus... ».