INTRODUCTION 2 L’intérêt générât, qui selon le Philosophe ‘ au lU livre des <c Politiques » doit être préféré à l'intérêt particulier, — moi Henri de Monde- ville, chirurgien de très illustre Seigneur le roi susdit, étudiant et demeurant en la célèbre cité de Paris et en sa très excellente Étude, je me propose, ciuant à présent, c'est à savoir en Vannée 1306, de rédiger brièvement et d'exposer publiqueme?it et sensiblement ^ dans les écoles, pour autant quil me sera possible, toute l'œuvre manuelle de la chirurgie. Cette chirurgie contiendra cinq traités : Le premier sera s'ur l'ana- tomie comme étant le fondement de la chirurgie, abrégée comme il convient pour l'usage des chirurgiens, telle qu’Avicenne Va exposée et qu'elle a pu être extraite au mieux de cet auteur, par moi et par d'autres qui valaient mieux que moi, et telle que je l’ai vue par expé- rience. Le second sera sur le traitement général et particulier des plaies, contusions et idcères, tel qu'il a pu être extrait, pour le mieux, du pre- mier et du second livre de la Grande Chirurgie de Théodoric {Thede- ricus), et contiendra un traitement nouveau et facile, nouvellement acquis et mis en lumière par Vexpérience des modernes, et hors texte, des éclaircissements, et les raisons de tout ce qui est dit dans le traité ^ Le troisième sera sur le traitement de toutes les maladies qui ne sont ni plaies, ni ulcères, ni affections des os, maladies qui arrivent communément à tous les membres du corps et à chacun d'eux, de la tête aux pieds, et pour le traitement desquelles il faut recourir aux chirurgiens. Le quatrième sera sur le traitement des fractures, dislocations, torsions et pliements des os \ Le cincjuième sera un antidotaire. Ces trois derniers traités ont été ordonnés, de la manière qui vient d'être dite, par maître Lanfranc, de Milan, dans sa Chirurgie. Les trois auteurs précités, c'est-à-dire Avicenne pour l'anatomie, Théodoric pour le traitement des plaies, Lanfranc pour le traitement enseignait à Montpellier en même temps que Gordon. G. de Briscia, physicien et chapelain de Clément V, a été consulté par ce dernier au sujet de la bulle du 8 sep- tembre 1309 concernant les statuts de l’Étude de Montpellier (G. de Ch., 1890, p. lu). 1. Aristote, que les auteurs du moyen âge désignent simplement par le mot « le Philosophe ». 2. Sensibiliter, par les sens, malérlellement, c’est-à-dire, en faisant appel aux sens, en montrant des dessins, des cadavres. 3. « Et cum quibusdam declarationibus et causis omnium dictorum in tractatu positis extra textum. » H. de M. parle ici des explications du Traité II, qui sont en petit texte dans plusieurs mss, et qu’il avait donc rédigées dès 1306. 4. « Plicationum ossium »; le manuscrit français dit « et desplications des os ».