589 DOCT. I, CH. .XIII. — DE L’EMBELLISSEMENT DES FEMMES 1. Ed. 1892 : » per lilum »•, — manuscrit 1487 : « psilium ». alors pendant un jour ou pendant plusieurs jours, car il n’est pas nuisible. Lorsqu’on veut l’enlever on coupe les poils autour, s’il y en a, parce que s’il y avait sous l’épilatoire quelque poil dont 1a racine fût en dehors, en l’enlevant on arracherait le poil et on causerait de la douleur à la patiente, l’épilatoirc n’ayant pas agi sur la racine du poil. La manière (ïempêcher la régénération des poils enlevés est la sui- vante : on oint le lieu de Psyllion, de Vinaigre et de sang de Grenouilles qui habitent dans les lacs; ou du sang d’une Tortue (tortudo) qui selon les uns est une limace (limatia) et selon les autres une tortue (tortuca); ou encore d’huile dans laquelle on a fait cuire jusqu’à consomption une Tortue ou un Hérisson; ou du suc de Jusquiame avec de l’Opium et du Vinaigre; ou de l’eau de l’écorce extérieure de la Noix; ou bien on enduit la peau de crachat (sputum), on l’asperge de limaille de Fer qu’on laisse pendant une heure, on lave et on recommence; on fera ainsi sept fois ou davantage; ou bien on appliquera du Psyllion ‘ broyé avec de l’eau froide ou de l’huile de semence de Jusquiame cuite sous la cendre entre des feuilles de Choux, ou de l’huile ordinaire; de la décoction de la même semence; ou des œufs de Fourmis avec de l’huile; de la décoction de Hérisson; ou de l’Ar- senic sublimé pulvérisé tempéré dans de l’eau pendant trois heures ou plus, on jette l’eau et on incorpore avec de l’huile de Violettes, puis on oint le lieu. S’il y avait peu de poils dans un lieu déterminé, comme il arrive quelquefois à la face, à la main ou au pied, mais non sur les paupières, on pourrait arracher tes poils et enfoncer Immédiatement dans les trous des racines, des aiguilles chaudes, ou appliquer le ruptoir qui est indiqué au chap, 15 de cette Doctrine. Un quidam m’a dit qu’il faut com- mencer cette opération quand la Lune doit entrer dans quelque signe poilu, et qu’il faut la prolonger jusqu’à ce qu’elle ait traversé tout le signe poilu. Les signes poilus du Zodiaque sont le Taureau et les semblables; les signes non poilus sont le Cancer et autres semblables. IL Les seins exigent quelquefois des soins pour ne pas prendre un volume disgracieux ou, si c’est déjà le cas, pour le diminuer; à cela conviennent des applications de suc de Ciguë ou de la Mélisse écrasée; ou bien on les fomente avec de l’eau de Roses et du Vinaigre; on y met des emplâtres de Céruse, de Bol, de Teri'e Cimolée, de Terre sigillée, en employant toutes ces substances ou plusieurs ou une seule; plus énergi- ques sont la Jusquiame, le Pavot blanc, le mucilage de Psyllion, etc. ; ou bien on applique du Vinaigre épaissi avec de la poudre de Coccus vert, tiède, ce qui est modérément astringent; ou bien du Cumin pulvérisé avec du Vinaigre ou du Miel; ou du Bol ou de la Terre sigillée ou de l’Argile ou des Galles vertes, toutes ensemble ou plusieurs ou séparément, tem-