380 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES nerveux comme les muscles, jamais dans la chair; 5“ tout membre atteint de spasme est rétracté ou rigide et ne peut être remué par un mouvement volontaire ou communiqué (violentus), tandis que le membre paralysé paraît s’allonger et se ramollir (humectari) et peut être mû artificiellement (violenter) de la manière dont il se mouvait en l’état de santé; si on le sou- lève, qu’on ne le soutienne pas et qu’on l’abandonne à lui-même, il retombe aussitôt; 6“ le membre atteint de spasme conserve la sensibilité, le membre paralysé pas; 7*’le spasme se produit le plus souvent dans un seul membre particulier ou dans tout le corps, jamais exclusivement dans toute une moitié du corps; la paralysie au contraire ne se produit jamais dans tout le corps, rarement dans un seul membre particulier, cela arrive cependant quelquefois, — le plus souvent c’est dans une moitié du corps selon la longueur. II. La raison pour laquelle le spasme peut se produire dans un seul membre particulier, est qu’un membre particulier comme le bras n’est pas annexé ou relié à un autre qui puisse l’empêcher de se plier ou de se raidir *; c’est pour la même raison que tout le corps peut être atteint de spasme, car il n’est relié à rien. La raison pour laquelle une moitié seule- ment du coi’ps selon la longueur ne peut être atteinte de spasme % c’est qu’une moitié est liée à l’autre, ce qui l’empêche de se plier ou de se raidir sans cette autre. La raison pour laquelle la partie droite ou gauche, c’est-à-dire les côtés (latera), ne sont jamais pris de spasmes selon la largeur, c’est que les côtes (costae) l’empêchent ^ La raison pour laquelle la paralysie ne se produit jamais dans tout le corps, ni n’occupe toute sa largeur, mais seulement une moitié du corps selon la longueur, etc., par exemple la moitié de la moelle (ut dimidiam nucbam), etc., c’est que le plus souvent la matière qui cause la paralysie est une humeur épaisse molle, obtuse, qui se répand par conséquent plus facilement selon la longueur des membres que suivant leur largeur, surtout parce que la moelle et les nerfs ont des fibres longitudinales et non latiludinales; c’est pourquoi les humeurs circulent plus facile- ment en longueur. La preuve en est qu’avec un couteau on coupe faci- lement ces organes suivant leur longueur, tandis que suivant leur largeur on n’y parvient qu’avec la plus grande difficulté. La raison pour laquelle la paralysie se produit rarement dans un seul membre particulier, c’est que sa matière est obtuse et ne se manifeste le plus souvent que quand 1. EJ. 1892 et ms. 1487 : « qiiod ipsum ab incarnalione prohibeat aut ab irrigida- tionc »; — pour « incurvatio » et « frigidalio »? 2. Ed. 1892 : « potest spasmari ». — Manuscrit 1437 : « non potest spasmari ». 3. Cette phrase manque dans le manuscrit 1487. 4. Ed. 1892 : « lumor grossus ». — Manuscrit 1487 : « humor grossus ».