.559 DOCT. I, CH. IV. — DES VENTOUSES .si sur une personne qui a l’occiput faible on en prolonge l’application, cela détruit et gâte la mémoire. Quiconque a l’occiput fort ne fera qu’une ou deux applications, s’il est poussé par une grande nécessité. — 7“ On place des ventouses sous le menton; cela convient aux taches de la face, aux pustules de la bouche, aux affections des lèvres, à la tête el à la gorge, aux dents et aux mâchoires. —- 8*" On met des ventouses entre les épaules contre les palpitations de cœur, la syncope sanguine et contre les affections de la tête et des yeux; mais on n’en prolongera pas l’application parce qu’on nuirait au cœur et à l’estomac, ainsi qu’aux parties solidaires et voisines. — 9“ On en met au sommet des coudes, ce qui, selon le vulgaire, convient à la gale des mains et des bras. — 10“ On en pose sur les reins, et cela convient aux apostèmes des cuisses et à leur gale, détourne des parties supérieures et convient à la podagre, aux hémorroïdes, à l’éléphantiasis, aux ventosités de la vessie et de la matrice et au prurit du dos. — 11“ On pose des ventouses sur les hanches ou les « scia », et selon l’opinion populaire cela convient aux douleurs des hanches, des cuisses, aux hémorroïdes, aux commencements de hernie et de podagre. — 12“ On applique des ventouses sur les fesses si cela convient aux douleurs de l’épine et des lombes et, suivant l’opinion com- mune du vulgaire, au prurit de tout le corps et même à la gale. — 13“ On en pose sur les parties antérieures des cuisses, ce qui convient aux apostèmes des testicules et aux plaies des jambes et des cuisses, fait venir les menstrues et convient par diversion aux maladies des parties supérieures, cela ouvre les obstructions, est utile contre les douleurs invétérées des reins, de la matrice et de la vessie; chez les femmes pâles et molles, qui ont le sang clair, cela provoque les menstrues mieux que la saignée de la saphène. — lâ“ Placées sur la partie exté- rieure de la cuisse, les ventouses conviennent aux apostèmes et aux pus- tules des fesses. — 15“ On met des ventouses au creux poplité pour les maladies des reins, de la matrice, des testicules et des organes de la nutrition qui sont d’origine sanguine, mais cela fait une grande évacuation du corps et affaiblit beaucoup comme la saignée au même endroit; cela convient aussi à la pulsation du creux poplité d’origine bilieuse, et aux abcès qui proviennent des ulcères malins des jambes et des pieds. — 16“ On en pose encore aux chevilles du pied; on agit ainsi sur la réten- tion des menstrues, sur la sciatique et la podagre.—17“ On met parfois des ventouses sous la plante des pieds ; le vulgaire dit que cela est utile contre les maladies des pieds; c’est possible, autant qu’on peut en juger jusqu’au- jourd’hui, et il est possible que cela convienne aux maladies externes de tout le corps, au début, en agissant par diversion. V. Manière d’opérer et de poser les ventouses. — La ventouse est un