CH. IV. — ANATOMIE DU COU 47 entre le menton et le thorax. Il est composé de quatre parties princi- pales : les vertèbres, les nuques, la gorge, le gosier ; en outre, il est tra- versé par le canal de l’air et celui de la nourriture, qui ne sont pas de sa substance. Les vertèbres du cou sont au nombre de 7, elles forment le support du cou entier ; la première est reliée à l’os basilaire par de nombreux ligaments faibles et ténus; la septième, étant la dernière, est reliée de la même manière à la première vertèbre du dos. La seconde vertèbre au contraire est rattachée à la première, au moyen de ligaments forts et peu nombreux; la troisième est rattachée à la quatrième, de la même manière , et ainsi des autres jusqu’à la septième. La raison pour laquelle les ligaments de la première vertèbre avec le basilaire et de la septième' avec la première du dos, sont faibles, est qu’il est nécessaire que la tête se meuve en plusieurs sens, indépendamment du cou et le cou indépendamment du dos; ce qui existe dans ces articulations. Les raisons pour lesquelles les ligaments sont nombreux, sont au nombre de deux : 1” des ligaments faibles mais nombreux supportent la tête comme l’auraient fait un petit nombre de ligaments forts; 2“ s’il y en avait eu un petit nombre de forts, ils n’auraient pas obéi aussi facilement aux mouvements variés de la tête et du cou. Cbacune des 7 vertèbres du cou présente deux trous, un de cbaque côté; par ces 7 paires de trous, sortent 7 paires de nerfs importants qui prennent naissance dans la moelle, et se répartissent dans la tête, la face, le cou, les bras, les épaules et la poitrine. Ces nerfs s’unissent à quelques füaments des nerfs de la tête, et de tous les filaments de ces nerfs mélamjés avec de la chair, se forment les muscles et les lacertes, instruments des mouvements volontaires de ces parties. La seconde partie principale du cou est constituée des deux nuques (cervices)^ ce sont des parties charnues placées en long immédiatement sur les deux côtés des vertèbres, de l’os basilaire jusqu’à la septième vertèbre du cou; plus bas elles s’étendent de la même manière, le long des côtés des vertèbres de toute l’épine, jusqu’à l’os caudal, et prennent le nom de longes. La raison de la création des nuques et des longes, c’est 1. Pagel ; « Et secundae spondilis »; — manuscrit 1487 : « et septimi spondilis ». — Le manuscrit 1487 emploie les mots spondUe ou spondilus. 2. Les gouttières vertébrales sont remplies de chaque côté par des masses mus- culaires longitudinales, qui s’étendent de l’occipital au sacrum; les anatomistes anciens désignent sous le nom de « cervic’es », que l’on peut traduire par nuques, les masses charnues situées entre l’occipital et la septième cervicale, et par celui de « longae », longes, celles qui sont au-dessous, jusqu’au sacrum {V. Guy de Ch., p. 48, 708, 716). Aujourd’hui, on désigne particuliérement sous le nom de longes les vertèbres dorsales et lombaires avec leurs muscles; le râble comprend les régions lombaire inférieure et sacrée supérieure.