DU SPASME ET D’AUTRES COMPLICATIONS 383 DOGT. I, CH. XI. suppuration. On peut arguer contre cela; il semble qu’il y en ait davan- tage, puisque la ventosité qui dissout les humidités et ne consume pas ‘ cause le spasme par réplétion, et que la même ventosité, si elle les consume, cause le spasme par inanition ; donc, etc. En outre parfois le spasme se produit sans que rien de tout cela précède, comme la crampe aux jambes dans un lit chaud; donc, etc. Il faut dire que quand les auteurs de chirurgie énumèrent les causes du spasme, ils considèrent seulement les causes du spasme qui est un accident des plaies, etc., et non les causes de celui qui se produit en dehors d’elles. VII. Il faut noter, puisqu’on dit dans le Traité que la douleur cause le spasme, que d’après Avicenne (au livre I, f. à, chapitre 30 ; de l’apai- sement DE LA douleur) la douleuu peut être apaisée de trois manières : 1° par la suppression de sa cause; 2° par l’application de narcotiques froids; 3“ enfin par une altération vers son contraire (per alterationem ad suurn contrarium). VIII. Dans le traitement du spasme par réplétion, les applications pure- ment remollitives ne conviennent jamais, parce qu’elles affaiblissent les membres ; aussi faut-il y mêler des dessiccatifs. IX. Galien dit (au VIF livre du Megatec/ini, au commencement, et au IF livre du De ingénia, chapitre dernier, à la fin), que le spasme par inanition est certainement incurable; pour celui qui résulte de la siccité des membres nerveux à la suite de la fièvre, il le dit encore incurable, et de même celui qui résulte d’une extrême inanition de tout le corps, comme à la suite d’un vomissement, d’une évacuation ou d’un écoulement de sang. X. Il faut noter pour l’explication de la partie de ce chapitre dans laquelle il est question de ce qui empêche le traitement des plaies, etc., que si une plaie ou un ulcère se montre sur un individu ou un membre mal conformé ou ayant une mauvaise complexion, il ne guérira qu’avec peine ou jamais ou tardivement, ainsi chez les hydropiques, les lépreux et d’autres sem- blables, ce qui ressort de l’opinion d’Hippocrate (à VAphorisme de la 6® partie) : les plaies des hydropiques se guérissent lentement. Galien en donne la raison dans son Commentaire, c’est que les plaies ne guérissent pas avant d’être desséchées. Si au contraire la plaie ou l’ulcère sont sur un corps bien constitué, ils guérissent rapidement; cela se démontre par un exemple si deux plaies égales en tout sont faites en même temps, l’une sur un membre sain, l’autre sur un membre atteint d’apostème, celle qui est sur le membre sain, guérira plus rapidement, parce qu’on n’a à s’occuper que du traitement de ta plaie ; celle du membre atteint d’apos- tème guérira plus lentement, parce qu’il faut d’abord guérir la dyscrasie 1. Ed. 1892 : « ventosilas dissolvens et humiditas non consumens eas »; — Manus- crits 1487 et 7139 ; « ventosilas dissolvans humiditas non consumens eas ».