121 NOT. XIV. — DES CONTINGENTS Notable XIV Toute condition particulière qui existe, ou que l’on découvre soit chez un malade, ou dans un membre blessé, ou dans une maladie à traiter, ou dans quelques autres choses que l’on énumérera ci-dessous, nuit ou favorise, ou crée des difficultés dans le traitement que I. Notable XIV^ Des conditions particulières de chaque cas. — I)cs contingents. Des contingents. — Chaque maladie présente dans sa marche, ses symptômes et son traitement des conditions particulières qui sont déterminées par l’état anato- mique et physiologique du corps, ou de la région et de l’organe souffrants, par les maladies antérieures, par une foule de conditions extérieures qui, la plupart, ren- trent dans I hygiène, etc. Les anciens se préoccupaient aussi beaucoup dans les maladies, de rinfluencc que pouvaient avoir sur elles, toutes les conditions qui régissent le corps de l’homme; ils classaient ces conditions en différents groupes qui sont restés dans les traités didactiques jusqu’eà la tin du xviii® siècle. Henri de iMondeville, dans ses généralités, dans ses Notables, fait une grande place à ces influences particulières, qui gênent l’action du chirurgien, ou qui l’obli- gent à modifier sa thérapeutique. Les conditions particulières, les Contingents qui intéressent le chirurgien, et du reste tout médecin, se rangent dans quatre groupes qui sont : les choses naturelles, non naturelles, contre nature, et les choses extérieures et diverses. Avicenne et Averrhoès réunissent les deux premiers groupes, les choses naturelles et les choses non naturelles, sous la dénomination de choses naturelles, qu’ils divisent alors eu choses naturelles intrinsèques et en choses naturelles extrinsèques. Les choses naturelles sont au nombre de treize; il y a sept choses naturelles intrin- sèques et six choses naturelles extrinsèques, dites aussi, non naturelles. Les choses naturelles intrinsèques sont celles qui composent notre nature, notre corps, elles sont au nombre de sept, avons-nous dit : les éléments, la complexiou ou tempérament, les humeurs ou compositions, les membres ou parties ou organes, les vertus ou facultés, les opérations ou fonctions, les esprits. Ces choses naturelles représentent l’anatomie et la physiologie. Il y a quatre choses annexes aux choses naturelles : l’àge, la couleur, la figure ou habitus, le sexe. Les choses naturelles extrinsèques ou choses non naturelles qui constituent l’hygiène, sont au nombre de six : l’air, le boire et le manger, le mouvement et le repos, le sommeil et la veille, l’excrétion et la rétention, les passions et les affections de l’àme. Il y a cinq choses annexes aux choses naturelles extrinsèques : le temps et la saison, la région, le coït, la profession, le bain et les habitudes. Les choses contre nature, qui constituent la pathologie, sont au nombre de trois : les maladies, leurs causes, leurs signes. Henri de Mondeville étudie successivement chacune de ces conditions particu- lières, dont il déduit cinquante-deux contingents, et il montre l’influence de chaque contingent sur les maladies, et les modifications correspondantes que doit présenter le traitement. C’est là un chapitre intéressant de pathologie générale, surtout si l’on veut bien considérer qu’il a été écrit il y a six cents ans. Afin de mieux faire saisir l’ensemble de ce chapitre, nous donnerons ici une sorte de table de ces cinquante-deux contingents. I. — Les contingents cqui dérivent des sept choses naturelles sont au nombre de onze : de la complexion, un (c. 1) ; de la composition du membre, un (c. 2); Les membres donnent lieu à sept contingents, ou considérations particulières : noblesse des membres (c. 3); solidarité des membres entre eux (c. 4); rapports des membres (c. 3); situation superficielle ou profonde des membres (c. G); situation