DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 246 extrémités, à les tordre et à les lier on pourra alors appliquer les médicaments qui conviennent au nerf blessé, sans qu’ils nuisent au trai- tement de l’écoulement. Il est encore un cas où ces cinq procédés des anciens et de Lanfranc ne suffisent pas. C’est celui d’un homme blessé jusque dans la profon- deur de la poitrine par une large épée, un garrot ou un instrument sem- blable qui a été déjà extrait, quand le sang s’échappe de grandes artères intérieures. Ni le médicament, ni la ligature (strictura), ni la torsion, ni le feu ne. sont alors d’aucune utilité; donc la doctrine des anciens est insuffisante dans ce cas, du moins pour nous modernes; mais elle leur suffisait, car, dans le cas en question, ils ne voulaient pas'qu’on arrêtât le sang, bien plus ils en activaient l’écoulement et la sortie en roulant plu- sieurs fois le patient sur sa blessure, afin que le sang ne restât pas enfermé dans celle-ci; ils tuaient ainsi bien des gens, s’appuyant de Y Aphorisme second de la 6° partie : si le sang fait irruption dans le ventre, il se putréfie nécessairement, ne prenant pas garde à ce que dit Galien sur VAphorisme de la 7® partie : « quibus cunque fleugma inter phrenes, etc. » : Il n’est rien d’impossible à une nature robuste; en effet elle fait passer le pus à travers l’os. • VI. Suivant Avicenne, aux livres, f., tr., chapitres précités, la manière d’arrêter le sang, telle qu’elle est exposée dans ce Traité, par une liga- ture faite selon l’art, ne convient pas aux plaies accompagnées d’apos- tème, ni aux ouvertures d’apostèmes; mais seulement aux plaies simples récentes qui donnent du sang et ne sont pas accompagnées d’apostème, aussi longtemps qu’elles sont des plaies simples. VII. Dans un seul cas, ainsi que j’en ai fait l’expérience, le sang ne peut être intercepté ni arrêté. Il arrive en effet qu’un trait ou un objet semblable fiché dans le cou, passe près de la veine organique et de l’artère qui se trouve derrière, et pénètre ensuite jusqu’au canal de la nourriture ou jusqu’à celui de l’air; il faut malgré cela extraire immé- diatement le trait, ou bien le patient suffoquera dans l’instant. Or il est possible que le chirurgien ne sache pas que le trait pénètre jusqu’aux susdits canaux, et croie qu’il est près d’eux, parce que le patient a la voix rauque. Alors, bien qu’une fois l’objet extrait, on puisse prévenir l’écoulement de sang à l’extérieur, on ne peut arrêter ni prévenir cet écoulement du côté interne; aussi, le trait retiré, le patient mourra-t-il dans l’instant. VIII. Si dans une saignée le sang se met à couler avec une violence 1. Torsion des artères par Lanfranc, etc. : « scindere carnem exteriorem quae est supra extremitates venae aut arteriae, a qua fluit sanguis, deinde dictas extremi- talcs extrahere, torquereet ligare ».