CH. VIII. — ANATOMIE DES ORGANES DE LA NUTRITION 73 Fig. 13. — La rate, de J. Peyligk. foie, et l’autre par lequel elle l’envoie à l’orifice de l’estomac; il ne sort rien de la rate que par l’estomac. Elle est enveloppée d’une membrane qui est de la substance de celle de l’estomac. Les raisons d’être du pre- mier canal sont au nombre de deux : 1° pour que, de la mélancolie ainsi attirée, la substance de la rate fasse sa nourriture, après l’avoir digérée; 2° pour que le sang nutritif soit débarrassé de l’infection mélancolique*. Les raisons d’être du second canal sont que la mélancolie, par sa « pon- ticité », excite l’appétit de l’estomac, comme le font les astringents acides. Les raisons pour lesquelles la rate est enveloppée par une membrane, sont au nombre de quatre : 1" pour contenir sa substance; 2“ pour la défendre; 3° pour que grâce à elle, la rate ait la sensibilité; h° pour relier la rate à l’estomac, et aux côtes. La rate est située à gauche de l’esto- mac, entre ce dernier et les côtes, s’inclinant vers le dos. Elle a une forme oblongue, comme on voit ci-contre ^ et elle est pour l’estomac comme une ceinture ou comme une langue qui le réchauffe. Elle est semblable à la rate du porc, ainsi que dit le Philosophe, au XIIP 1. du De historiis. « Zirbus et omentum » (épiploon) désignent la même chose; c’est un membre official, composé de la veine et de l’artère qui nourrissent et vivifient la membrane externe de l’estomac, auquel l’épiploon est sus- pendu. Dans l’épiploon, s’entrelacent l’artère et la veine, auxquelles s’ajoute, pour le parfaire, du sang liquide menstruel, coagulé parle froid; il s’en suit qu’il est froid et sec, par le fait des deux parties qui le com- posent. Les raisons de la création de l’épiploon sont au nombre de deux : 1“ défendre en quelque façon les organes nutritifs des dommages du dehors; 2° renforcer, par son épaisseur, l’estomac et les autres organes nutritifs et fortifier leur digestion. L’épiploon s’étend de l’estomac au pubis, et entoure en dedans du péritoine et de toutes parts, tous les organes nutritifs internes, chez l’homme seulement, afin de renforcer sa digestion, qui est plus faible que celle des autres animaux, pour deux raisons : 1° parce qu’il a la peau du ventre mince; 2° parce qu’il n’a pas le ventre garni de poils. 1. Le texte latin porte : « a feculentia melancholica », pour « a foetulentia melan- cholica », sans doute. 2. Les mss ne contiennent pas de figure.