810 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE pas être extrêmement secs; ceci est établi, parce qu’ils causeraient dans les nerfs un spasme par inanition et les rendraient tout à fait impropres au mouvement, c’est pourquoi, etc. 4“ Les émollients doivent avoir des degrés déterminés de chaleur et de siccité, ainsi qu’il ressort des enseignements de Galien (au livre V, d. 2, chap. 6, Des médicaments simples) et de Sérapion, dans la pre- mière partie du discours h des Agrégations^ où il parle des médicaments émollients et dit que les médicaments employés contre les apostèmes froids, qui surviennent dans les parties nerveuses et tendineuses (corda), et altèrent leurs mouvements, doivent être chauds au second degré et au troisième, secs au troisième, et appropriés à la complexion particulière du malade et de la partie du corps qu’il s’agit de traiter. Ainsi, ils seront secs et chauds au troisième degré, s’ils doivent être appliqués sur un jeune homme bilieux et sur une jeune fille flegmatique, dont les nerfs sont arrivés au même degré de froideur et d’humidité, au troisième degré par exemple, et s’ils doivent l’un et l’autre êlre ramenés à leur complexion naturelle par des topiques chauds résolutifs. Les topiques résolutifs des nerfs chez les jeunes gens bilieux seront plus chauds et secs que les autres, parce que, chez eux, il existe un plus grand écart entre la com- plexion naturelle des nerfs, et celle que ceux-ci acquièrent lorsqu’ils sont arrivés accidentellement au troisième degré de froideur et d’humi- dité, qu’entre la complexion naturelle des nerfs d’une jeune fille et la complexion acquise ‘ par ceux-ci sous l’influence du même degré de froid et d'humidité; il y a chez elle beaucoup moins de distance entre la com- plexion naturelle et l’acquise. — Car quand l’écart est plus grand, si l’on veut rétablir la complexion naturelle, c’est le réductif le plus fort qui con- vient, comme le dit formellement Galien (dans le Techni^ traité des causes, chap. 27 : « ad manifestes véro aegros », dans le passage « si non immo- deratum ») : tout ce qui est excessif doit être ramené à l’état modéré au moyen du médicament opposé le plus énergique. Haly dit la même chose dans son Commentaire : « Toute partie qui est arrivée au troisième degré de froid sera ramenée au degré normal par un médicament chaud porté au même degré de chaleur, etc. » 5" Les émollients de ce groupe doivent avoir une substance et une vertu subtiles-, la raison en a été donnée par Haly (dans son Techni, TRAITÉ DES CAUSES, cliap. 38, daiis le passage « nervi et tenantes, etc. » : les nerfs sont naturellement situés dans les profondeurs du corps au voisinage des os, afin qu’ils soient protégés par les parties superposées contre les violences extérieures. En outre, comme les médicaments de 1. Éd. 1892 : « eorum delapsorum » ; — manuscrit 1487 : « eorundem lapsorum», — « eorundem naturalem lapsorum » ; — le manuscrit 1487 n’a pas naturalem.