656 TROISIÈME TRAITÉ. CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES. doit l’existence à sa cause, car la cause étant donnée, l’etfet est donné, et la cause étant supprimée, l’effet est supprimé, et réciproquement, — la maladie doit donc à sa cause d’être connue. Il faut donc que qui veut guérir une maladie, la connaisse d’abord, et qui veut la connaître, doit connaître sa cause, et qui veut la guérir, doit supprimer d’abord sa cause ; aussi Galien dit-il (1. VII du De ingenio, chap. 9) : il est hors de doute qu’aucune maladie ne guérit tant que sa cause sub- siste. III. Quelques-uns reprochent à Galien et à Avicenne d’admettre quatre humeurs, disant que le sang seul est une humeur, que les autres sont des résidus et des superfluités séparés de lui par la digestion comme l’écume et le Tartre qui se séparent du vin et ne sont pas le vin, leur vertu restant cependant avec le vin; de même la vertu des humeurs reste avec le sang. La raison qui les détermine, c’est que le corps est nourri par le sang seul; par conséquent le sang seul est une humeur. Il faut dire que le corps n’est pas nourri par le sang seul, c’est-à-dire par le sang entièrement dépouillé des autres humeurs ; car alors les mem- bres très mélancoliques et d’autres semblables ne seraient pas nourris, puisque la nutrition ne se fait que par le semblable; mais le corps èst nourri par le sang seul, c’est-à-dire par un composé où prédomine le sang, en plus grande quantité par rapport aux autres humeurs. Ou bien il faut dire qu’il est nourri par le sang seul, parce que tout ce qui est nourri, est nourri sous l’espèce du sang, c’est-à-dire sous l’espèce de la douceur; aussi les autres matières nourrissent ^ adoucies par le sang, et par consé- quent ce sont des humeurs. IV. La raison qui m’engage à prétendre contre Avicenne et Haly que l’écume est le flegme, c’est que quand le sang extrait par une saignée, se coagule, on ne voit que quatre substances ou parties notables ; le dépôt représente la mélancolie; la couenne rouge et ferme qui surnage et forme la surface des parties solides est la bile; ce qui est entre ces trois parties est le sang. Il résulte donc d’une division suffisante, étant donné qu’il n’y a pas plus de parties que d’humeurs, soit quatre, que l’écume qui surnage est le flegme. D’autre part, la raison qui a déterminé Avicenne et Haly, c’est que la bile étant plus légère que le flegme, doit par conséquent occuper une place plus élevée, car le semblable est dépen- dant de la région semblable. V. On se demande comment du chyle, qui est uniforme, à ce qu’il semble, divisé par l’action de la chaleur uniforme du foie, il peut se 1. « Et superfluitales sequestratae ab ipso per digestionem. » 2. Éd. 1892 : « quare aliquando dulcorato sanguine nutriunt »; manuscrit 1487 : « quare alii dulcorati sanguine nutriunt».