DOGT. Il, CH. III. R77 DES APOSÏÈMES SIMPLES NATURELS employer dans ce cas comme on l’enseignait pour les répercussifs purs froids, au commencement du chapitre des apostèrnes chauds. On appli- quera donc ces répercussifs et résolutifs ensemble, ou d’autres médica- ments qui auront ces deux vertus, comme l’Absinthe, l’Aurone, le Schœ- nanth, le Stœchas, les deux Centaurées, la Gentiane, etc. ; on eu emploiera plusieurs ou deux à la fois, ou moins encore; ou écrasera, et on fera cuire dans de l’eau avec laquelle on fomentera longtemps l’apostème. Ensuite on appliquera la substance de ces plantes bien pilées, ou bien on fera chauffer de la Lessive de cendres de Vigne ou de Chêne, dans laquelle ou trempera une éponge neuve assez grande pour recouvrir tous les côtés de l’apostème, on l’appliquera et on la serrera avec une bande selon les règles, autant que le patient pourra le supporter. On ne défera pas ce bandage aussi longtemps qu’il restera solide; mais tous les jours sans découvrir l’apostème, on humectera tout le bandage et les topiques, longtemps et soigneusement avec ladite Lessive, de sorte que tous les topiques soient humectés jusqu’à la peau de l’apostème. Si on agit ainsi, qu’on s’y prenne de bonne heure et qu’on persévère, tout apostèrne pure- ment flegmatique se dissipera complètement; —ou bien encore on appli- quera un emplâtre excellent et éprouvé, composé de Sel, de Millet et de Suie. Mais s’il se mêle au flegme un peu de sang, ou même si, sans qu’il y ait aucun mélange, on applique des topiques maturatifs ou que l’apos- tème soit très ancien — car dans ces trois cas le llegme peut se cor- rompre et se transformer eu pus et causer de la douleur par une cha- leur extérieure acquise, — on ouvrira alors l’apostème avec un incisoir ou avec des apéritifs, avec un ruptoir, ou avec le feu, sans attendre qu’il s’ouvre spontanément sans aide. Il durerait en effet parfois si longtemps qu’avant dix ans il ne s’ouvrirait pas; bien plus la chair se corromprait mais non la peau, parce qu’elle est plus dure que la chair et que la matière de l’apostème est grossière, visqueuse, froide et obtuse. Nous don- nerons dans VAntidotaire un grand nombre des médicaments que nous avons dit convenir dans ce cas. IV. Apostème mélancolique. — Il est formé de mélancolie natui'elle et appellé « scleros, sclerosis ‘ ou scirrhos (sephiros) », squirr/ie. — Deux questions ; 1“ la description; 2“ le traitement. Description. Cet apostème résulte d’une surabondance de mélancolie naturelle; son mode de formation est le même que celui de l’apostème flegmatique. Les symptômes sont : une grande dureté, à cause de la siccité et de la grossièreté de sa matière; il n’est pas douloureux, à cause de l’absence de chaleur et de compression de la matière, ce qui le rend 1. De a/.Xripô;, duT. L’adjeclif av.ip^oç a la même signification, de là vient sqidrrhe., tumeur dure. Sephiros est une faute de copistes.