67 CH. VIII. — ANATOMIE DES ORGANES DE LA NUTRITION bords; c’est pour cela que le Philosophe dit, au 1" 1. du De historiis am- malium : l'estomac de l’homme est semblable à un petit chien. L’estomac est un membre official composé, spermatique par son ori- gine *, nerveux, sensible, dans lequel s’accomplit la première digestion. Il est official par sa fonction qui est nécessaire à tout le corps; s’il s’en abstenait, tout le corps périrait nécessairement. Il est, eu égard à ses fondions, non seulement un membre principal ou noble, mais le membre principal par excellence et le plus noble, parce que s’il cesse ses fonctions, les membres principaux sont détruits. Il en est de même du foie et de quelques autres. Les fonctions de l’estomac, selon Galien, au YP 1. du De jummenth^ chapitre et selon le Philosophe au XIIP 1. du De historiis, sont d’être le réservoir de la nourriture de tout le corps, d’être pour tous les mem- bres, ce qu’est la terre pour ce qui naît d’elle, d’absorber pour lui-même et pour tout le corps, et de digérer la nourriture, de purifier, de séparer les fèces, et de retenir le chyle, comme s’il était le cuisinier de tout le corps. L’estomac se compose de deux membranes, l’interne est nerveuse, fibreuse; l’externe plane et charnue. La membrane interne a des fibres l. « A divino spermaticum. » Manuscrit français : « Compost de la seignorie spermatique ». Fig. 10. — Viscères du tronc, de Magnus Hundt.