85 CH. XII. — NOMBRE DES OS DU CORPS Récapitulation et nombre de tous les os du corps entier. E nombre de tous les os du corps entier, pour autant que cela regarde les besoins du cbirurgien, et suivant ce qu’on a vu ci-dessus, en étudiant les membres les uns après les autres, est de 203, outre les os sésamoïdes. Il y en a 6 dans le crâne, 2 dans le nez, h dans les mâchoires, 1 dans le larynx, à savoir l’os hyoïde (os lande); dans le cou se trouve l’os basilaire et 7 vertèbres. Il y a 5 os dans les épaules, 30 dans chaque bras et chaque cuisse, de sorte que dans ces quatre membres il y en a 6 fois vingt (120). Dans le dos se trouvent 12 ver- tèbres, dans les deux côtés 2/i côtes, dans le thorax 7 os; dans les reins sous les vertèbres du dos, 5 vertèbres; dans les hanches et la queue, 6 vertèbres; dans les hanches et le pubis, 3 os. Si toutefois quelqu’un veut prétendre à propos de deux ou plusieurs os, qu’ils n’en font qu’un, ou d’un seul os, qu’il en forme deux ou plu- sieurs, ou s’il veut compter ou ne pas compter les dents au nombre des os, comme en outre le nombre des dents varie suivant les individus, d’après tout cela, le nombre des os pourra, selon les divers auteurs, se réduire ou s’augmenter. Outre tous ces os, il y en a encore quelques-uns qui entrent dans la composition du corps humain et que les auteurs appellent sésamdides, c’est-à-dire semblables au sésame, qui est une très petite graine ‘. Ils remplissent les cavités, et se rencontrent dans chacune des articulations de chaque doigt, et en beaucoup d’autres endroits; ils sont très petits, presque ronds et on en trouve dans les pieds de porc, lorsqu’on les mange, qui sont comme des noyaux de cerises. Si on les ajoute aux os énumérés ci-dessus, le nombre que nous avons indiqué en sera encore augmenté. Avicenne, 1. I, f. 1, doctrine 5, somme 1, chapitre 30“ et der- nier, sur I’anatomie du pied, à la tin, dit : Les os du corps humain tout entier sont au nombre de 2â9, sans compter les os sésamoïdes et l’os hyoïde, qui prend naissance dans le larynx; il est semblable à la lettre grecque lambda et à la figure 7 en algorisme, et a cette forme A. 1. « Sescunioa i. g. ad modum sysami. » — üs sésamoïdes, (jTjo'aij.oîtôrjç, de ar|(ja[/.ov, sésame, et el6o?, forme.