DOCT. I, CH. XXIV. — DE LA TUMEUR SIMULE 647 A la tumeur du cou convient la saignée de la veine de la main indiquée ci-dessus ainsi que de la veine du front, une onction d'huile de Camo- mille chaude, une application de fds de Chanvre écru ou d’étoupes imbi- bées de Lessive ou d’eau, ou recouvertes de Cendres aussi chaudes que le malade peut le supporter. — Sur la tumeur du bras qui provient d’une saignée, on appliquera de la mie de pain de Froment bouillie avec du Vin, ou 1 partie d’huile de Roses et 1/2 partie de Diallhea. — A la tumeur des mains et des pieds qui commence à s’échauffer convient au début l’application d’une éponge trempée dans de l’eau froide et du Vinaigre, ou dans du Vin pontique. Si la tumeur est froide, on appli- quera une éponge humectée de Lessive. — Pour la tumeur et ïaugmen- tation des mamelles on fera des applications prolongées de Ciguë, de Cumin et d’Encens broyés et macérés dans du Vinaigre, ou de mie de pain de Froment, ou de farine de Fèves avec du suc d’Ache tièdes. — A la tumeur de l’estomac^ du foie et de la rate convient l’huile de Menthe, d’Ahsinthe, de Mastic; tout ce qu’on appliquera sur ces trois organes, on l’appliquera chaud. — Sur la tumeur de l'estomac on appli- quera une éponge imbibée de Vinaigre et d’eau simple tièdes, ou de l’huile de Laurier, de l’huile de Spica celtique, etc. Je parle ici seule- ment de la tumeur qui se produit dans la paroi du ventre exactement au-dessus de ces trois organes, et non de celle qui peut se produire dans leur substance même, parce que te traitement de cette dernière est presque exclusivement médical. Elle doit être traitée d’abord et princi- palement par des médecines prises par la bouche, plutôt que par des appli- cations externes, sauf que parfois des onguents, des emplâtres et, en dernier lieu, des cautères sont utiles, lorsque tout le reste n’a eu aucun effet. Comme ces organes sont de complexion ténue et remplissent des fonctions nécessaires à tout le corps, il faut prendre garde de ne rien appliquer à l’extérieur qui puisse nuire à leurs fonctions ou opérations. — A la tumeur de la paroi du foie convient un emplâtre d’Absinthe et de Mauves frites dans l’huile de Mastic ou d’une substance semblable; à la tumeur de la paroi de la rate convient le même emplâtre de Mauves et d’Absinthe qu’on cuit dans de bon Vin, on y ajoutant un peu d’écorces de Tamaris; à la tumeur de la paroi de la région des intestins convient un clystère consomptif de la ventosité, et une grande venfouse sans sca- rification embrassant tout l’ombilic. J’ai vu un enfant d’environ quatre ans dont toute la région des organes de la nutrition était gonflée au der- nier degré, au point qu’il paraissait hydropique, qui fut guéri en cinq jours par une seule onction d’huile de Mastic. — A la tumeur de la verge et des parties voisines conviennent une purgation par vomitif, des frictions, l’abstinence, l’exercice, des bains et un emplâtre de fiente de Pigeon, de farine d’Orge et de Vinaigre. Si la chaleur domine, on appli-