144 NOTABLES GÉNÉRAUX d’un petit chien, et voulant embrasser son maître, le jeta par terre; ce pourquoi la famille du maître tua l’âne, le croyant furieux. Quant aux clystères et aux autres évacuations douces, un chirurgien instruit peut s’en mêler, se faisant médecin du moins pour ses amis, dont il ne veut pas tirer de salaire, et auxquels il ne peut ni n’ose refuser. Il agira de même pour les pauvres à cause de Dieu, bien qu’il soit préfé- rable pour lui de refuser à tous indifféremment, excepté aux pauvres. En effet quelque usage qu’un bon chirurgien fasse de son temps, il a tou- jours assez à faire et à gagner avec la simple et vraie chirurgie. La nécessité de la première partie de ce contingent est notée par Galien dans le Techni^ traité bes causes, chapitre 33, dans la partie : « immoderata repletio immoderata evacuatione indiget». Galien expose la nécessité de la seconde partie de ce contingent, au IP livre des Apho- rismes d’Hippocrate, chapitre 6 ; Là où il y a faiblesse, à savoir celle qui résulte de l’inanition de tous les membres, il ne convient pas de tra- vailler, c’est-à-dire d’exercer ou d’évacuer Galien exprime encore le même avis, lorsqu’il dit au IX® livre àwMegatechni, chapitre 3 : bien que l’évacuation chasse les maladies, elle détruit cependant ce qui reste de force, et il ajoute : On ne doit pas provoquer d’évacuation, lorsque la vertu est défaillante. De ce qui précède, l’on peut conclure que l’évaeua- tion comme la réplétion doivent être l’objet de l’attention du chirurgien et du médecin, puisqu’elles causent difficulté ou diversité dans leur œuvre. XXIII. Un autre contingent résulte des accidents de Vâme (ah acciden- tibus animae), qui sont la cinquième chose naturelle extrinsèque ou non naturelle. Il renferme lui-même cinq contingents, dont le premier résulte du plaisir et de la joie. Aussi, le chirurgien doit-il ordonner tout le régime du malade, en vue du plaisir et de la joie, lui promettant par exemple la santé h bref délai, faisant en sorte qu’il ait autour de lui ses proches, ses amis, un jongleur (joculator) qui le distraie en jouant de la viole ou du psaltérion à dix cordes (cum violla aut psalterio decacordo). On amè- nera le malade à croire qu’une fois guéri il fera, tout seul, de grandes merveilles; s’il est chanoine de quelque église ou de plusieurs, on lui dira, que ce soit vrai ou faux, lors même qu’il devrait être au cachot ou suspendu après sa guérison, que l’évêque ou le prélat est mort, que c’est lui qui est élu; qu’il songe alors à préparer sa demeure et son personnel; qu’il est à espérer que lui-même plus tard sera pape. On peut lui porter et lui remettre sans remords de fausses lettres sur la mort ou 1. « Ubi indigentia est, scilicet quae fit propter inanitionem omnium membrorum, non oportet laborare, i. e. exercitari vel evacuare. »