APOSTÈMES DES HANCHES 737 DOCT. Jf, CH. XXIII. puriilenls, sont ceux qui se forment loin des articulations; plus les régions ou les parties dans lesquelles ils siègent sont charnues, plus souvent ils suppurent, et plus tardivement et difficilement on reconnaît le pus; moins ces parties sont charnues, plus la suppuration se forme tardivement, et plus rapidement on la reconnaît. Le traitement des apostèmes de ces régions est semblable à celui des apostèmes des bras et des apostèmes analogues, avec deux additions : 1“ ici des scarifications sur les fesses sont de la plus grande efficacité; 2“ on ne fera jamais d’ouverture sur les côtés antérieurs du genou sous la rotule; ce sont en effet des endroits mortels et suspects. En réalité j’ai vu plusieurs malades mourir à la suite d’ouvertures faites en ce lieu. Fin de la 2'^ Doctrine du IIP Traité. Il faut remarquer que je ne donne pas ici la table des chapitres de la IIP Doctrine du IIP Traité; je l'ai mise en tête de ce Traité, crai- gnant de mourir avant de l'avoir achevé et voulant cependant que mon intention générale fût conservée à la postérité, afn qu'on pût compléter ladite Doctrine et l'ouvrage entier \ Cette note de M. n’a pas de sens si on la rapporte à la 2® Doctrine comme le font les mss et l’éd. 1892, car nulle part, il ne place la table à la fin de la Doctrine, mais toujours au commencement; au contraire cette note s’explique très bien en la rapportant à la 3® Doctrine, dont la table est déjà en tète du IIF Traité. Cepen- dant les mss portent 2® Doctrine; je crois à une erreur des copistes, dans le ms. 7139 le chiffre peut être pris à la fois pour un 2 ou un 3. NiCAISE. — H. de Mondeville. 47