DOCT. I, CH. XV. — DE LA DARTRE ET DE L’IMPÉTIGO GH en enduit le lieu . — On fixe sur le lieu, en la remplaçant souvent, l’amande broyée d’une Noix commune sèche, elle guérit en deux jours. — On humecte fréquemment avec la salive d’un homme abstinent à jeun, ou bien on enduit avec de la gomme de Cerisier, de Prunier, ou avec de la graine de Moutarde et du Vinaigre, ou bien on humecte avec du suc acide, ou de Plantain ou de Mémithe, ou on applique une pâte liquide et crue de farine très fine de Froment délayée dans l’eau, et on renouvelle, ou bien on humecte avec du suc de Prunelles sauvages vertes. — Ou encore on applique du suc de Citron ou la cendre de l’écorce de ce fruit. — Ou bien on fait des onctions avec le suif d’un bouc tué à l’époque du rut. Les topiques forts sont le sang de Lièvre tiré de l’oreille ou du pied, qu’on étend au soleil sur le lieu malade, et qu’on laisse jusqu’à ce qu’il se sépare de lui-même. — On fomente le lieu avec de la purée de Fèves, ou on le frictionne avec de la poudre de Soufre vif, enfermée dans un linge imbibé de Vinaigre. — On applique aussi de l’Ail ou des Oignons blancs écrasés. — On renforce l’onguent mentionné ci-dessus, qui est faible, de suif de Bouc; le mieux, cela est éprouvé, est de l’aiguiser avec un peu de poudre de Soufre vif. — Tous les topiques faibles précédents peuvent de même être renforcés en y ajoutant une petite quantité de médicaments abstersifs énergiques, tels que Soufre, Vert-de-gris, Sel ammoniac, les deux sortes d’Ellébores, la Suie, la toile d’Araignée, etc. Les topiques plus forts sont tous les topiques faibles et forts précé- dents, si on y ajoute en quantité notable quelques-unes des substances âcres indiquées plus haut, ainsi que quelques autres qui suivent et dont les unes sont simples, les autres composées de médecines plus fortes que les précédentes; ils n’attaquent cependant pas la peau intacte. Citons enfin d’autres topiques qui, suivant les auteurs, les Pratiques et les pra- ticiens, possèdent soit spécifiquement, soit autrement la vertu propre de guérir spécialement ces maladies. — Les premiers sont : Encens, Ellé- bore, Limaçons torréfiés avec leurs coquilles, par parts égales; on pul- vérise, on noue dans un morceau de linge et on en frictionne les infec- tions dans le bain. — On enduira encore le lieu d’une bouillie liquide de Chaux et d’eau, ou de Cendre d’Ail avec du Miel, ou de Sarcocolle avec du fiel de Vache, ou de semence de Raifort avec du Miel ; — ou bien on appliquera l’un et l’autre Ellébore avec du Vinaigre ou de la Fumeterre cuite dans le ventre d’un Serpent vidé et frit. Les topiques fameux expérimentés sont : l’huile de Froment épaissie de toile d’Araignées, blanche, dépouillée de ses immondices, puis brûlée dans un vase de plomb mis dans un four, — ou de l’huile d’Œufs épaissie avec un peu de Vert-de-gris ou de sel Ammoniac pour qu’elle opèt e plus fortement, ou encore l’Onguent suivant : Rp. Semences de Genévrier écrasées, 4 onces; on fait bouillir dans une quantité d'eau suffisante; on