252 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES avant que le chirurgien soit assuré contre une récidive de l’écoulement du sang. Cette règle est donnée par Avicenne, au livre IV, f. 4, doct. 2, au chapitre de l’arrêt de l’écoulement du sang. La raison en est la crainte du retour de l’écoulement du sang, ce qui serait une nouvelle erreur pire que la première. 5“ règle : Dans quelque plaie que l’on ait mis un médicament pour arrêter l’écoulement du sang, il ne faut jamais enlever ce médicament avec violence, mais doucement, en se servant de vin chaud, s’il est pos- sible. Si on ne peut l’enlevër ainsi, on le laissera et on mettra par-des- sus des plumasseaux d’étoupe imbibés de vin chaud, ou quelque médi- cament tempéré qui le détachera en ramollissant. Raison : parce qu’en enlevant avec violence le médicament, avant que le temps et la suppu- ration aient permis de le séparer, l’orifice des veines se rouvrirait facile- ment et le sang coulerait de nouveau comme devant. 6° règle : La manière de faire un bandage pour arrêter le sang est sem- blable chez les praticiens anciens et modernes; il en est de même de toutes les règles susdites, car les anciens et les modernes tendent dans ce cas au même but et par les mêmes moyens, à savoir par le maintien des topiques, par la répercussion des humeurs affluantes et par la compres- sion ou l’expression de celles qui ont déjà afflué. règle ; Dans tout écoulement de sang nous devons éviter la présence de choses rouges, ainsi de peintures, de couvertures rouges et autres objets semblables, parce qu’il y a attraction du semblable au semblable; tout cela se trouve aussi dans le Conlinent, livre IV“, chapitre du cra- chement DE SANG. 8® règle : Nous devons détourner les regards du blessé de telle sorte qu’il ne voie pas son sang couler, et lui dire qu’il ne coule plus,ou que s’il coule, c’est pour son bien et son avantage. Aussi longtemps en effet que le patient voit couler son sâng, il a toujours peur et s’imagine que c’est un écoulement continu. Or l’imagination règle les autres facultés (virtutes) de telle sorte que le sang continue à couler, comme il se l’ima- gine, comme il arriva à la poule qui s’imagina être un coq, et à laquelle ■poussa une crête et un éperon à ta patte, à ce que dit le Philosophe à la fin du VHP livre du De historiis. 9' règle : Il est souvent utile de donner au patient une bouchée de pain grillé trempée dans du vin de bonne odeur, parce que le pain ainsi apprêté réconforte les esprits et la force (virtus). Celle-ci, réconfortée, retient le sang comme ami de la nature, rappelle les esprits dispersés et délaissés, et avec eux le sang et la chaleur. (V. p. 243.) 10® règle : Nous devons faire sortir les assistants de la chambre et du lieu où coule le sang, à moins que ce ne soient des chirurgiens ou des amis du malade, parce que, comme le dit Végèce dans son livre De l’art