PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 46 des yeux, par leur bord supérieur. Par leurs extrémités supérieures ou postérieures ils se rattachent, vers les oreilles, aux os pétreux, au moyen de forts ligaments; dans leur bord inférieur, sont plantées les dents supé- rieures; leurs extrémités antérieures se rejoignent au milieu de la lèvre supérieure, sous le cartilage médian du nez. Aux extrémités postérieures de ces os, se relient les extrémités posté- rieures des os maxillaires inférieurs^ c’est à savoir sous les oreilles, et cela au moyen de forts ligaments et d’un appendice arrondi ‘ qui fait corps avec eux, et roule dans un trou tortueux qui lui est proportionné, et dont on a grand’peine à l’extraire ; le trou en question se trouve dans les extrémités postérieures des os supérieurs. C’est grâce à ces ligaments, à cet appendice et à certains muscles charnus, que les mâchoires infé- rieures se meuvent, en haut par des muscles inférieurs, et en bas par des muscles supérieurs ou postérieurs % roulant de toute part les ali- ments lorsque l’on mange. Les deux maxillaires inférieurs se soudent entre eux au milieu du menton ; dans leur bord supérieur sont plantées les dents inférieures. Ces mâchoires inférieures sont mobiles. Les raisons pour lesquelles elles le sont, sans que les supérieures le soient, sont au nombre de deux : 'Pelles sont légères et par là plus aisées à mouvoir; 2° elles sont plus éloignées du cerveau, et ne lui causent ainsi par leur mouvement aucun dommage. Les raisons pour lesquelles la mâchoire supérieure ne se meut pas, sont au nombre de deux : 1“ pour que ses mouvements n’affaiblissent pas son union avec les os de la tête; 2° de peur qu’étant si près du cer- veau, elle ne lui cause quelque dommage par ses mouvements. CHAPITRE QUATRIÈME De l'anatomie du cou et des membres qui y sont contenus. ALiEN expose l’anatomie du cou au VHP 1. du De juvamentiSj au commencement, et montre que le cou existe à cause des poumons, puisque les animaux qui ne possèdent pas de pou- mons n’ont ni cou ni voix, excepté les poissons, est tout ce qui est situé entre la tête et les épaules (spatula), 1. Pagel : « Additamenlo carneo ». Manuscrit 1487 : « additamenlo curvo ». 2. Pagel et ms. 1487 : « Mediantibus autem dictis ligamentis et additamento moven- tur et mediantibus quibusdam lacertis carnositalis dictaruin mandibularum moventur snperius per inferiores et inferius per superiores seu posteriores moventur... ».