762 CINQUIÈME TRAITE. — ANTIDOTAIRE CHAPITRE DEUXIÈME Des médicaments réperciissifs et du mode de leur emploi. chapitre est divisé en trois parties : 1° Préliminaires spéciaux servant d’introduction; 2“ des médicaments; 3“ des explica- tions. I. Préllmlnaires. Dans le livre II, Traité I, cliap. h, intitulé : Du MODE d’action DES MÉDICAMENTS, Avicemie dit quo los médicaments réper- cussifs ont une action contraire à celle des attractifs, etc. Par leur frigidité, ils refroidissent et épaississent la partie sur laquelle on les applique, dimi- nuent sa chaleur attractive, resserrent ses pores, solidifient et épaississent les humeurs qui viennent à cette partie, de sorte qu’elle ne les reçoit pas. Ils agissent comme le Solatrum et autres semblables. Dans les Agré- gations, 4® dissert., de divisionibus virtutum duarum medicinarum, Sera- pion exprime la même opinion : la vertu des répercussifs doit être froide, leur substance épaisse et styptique, afin qu’ils exercent une forte répulsion. D’après le même auteur, les médicaments répercussifs sont de plusieurs espèces : les uns froids, humides, mais non astringents, d’autres froids et astringents, d’autres confortatifs, ou épaississants ou contractifs, ou expressifs, ou opilatifs. Dans les chapitres cités, Avicenne et Sérapion indiquent les qualités de chacun d’eux. Dans la quatrième dissertation ci-dessus mentionnée, Sérapion dit que les médi- caments répercussifs, froids et humides, mais non styptiques, sont des épaississants et agissent d’une manière opposée aux raréfiants; ils res- serrent les vaisseaux et les petits canaux, non cependant de tous côtés comme les styptiques. Il ajoute que les styptiques resserrent les orifices des veines; ils sont terreux, épais, ont une vertu froide, une saveur styptique, mais non mordicante et, à cause de leur consistance épaisse, ils adhèrent en dehors sans pouvoir traverser les pores étroits ni pénétrer dans la profondeur. Leur frigidité resserre, condense et fortifie le corps. Sérapion appelle « impulsive » la propriété qu’ils ont de chasser jusque dans l’intérieur du corps les humeurs qu’ils rencontrent. Les médicaments confortatifs ont la propriété de fortifier et de tempérer la complexion du membre et son essence, de telle manière qu’il ne reçoive pas les superfluités ou les humeurs nocives. Chez les uns, comme la Terre sigillée et la Thériaque, cette vertu dérive d’une qualité propre; chez les autres, comme l’huile de Roses, elle est le résultat du tempérament de leur complexion. Les médicaments épaississants augmentent la consistance des humeurs