TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 496 peuple, les médecins seuls, et c’est à eux seuls qu’il faut avoir recours pour leur traitement. Cette dernière décision nous plaît beaucoup, à nous chirurgiens ; puisse-t-elle durer à travers tous les siècles, et être inviolablement observée! Que donc aucun médecin n’ose enfreindre le pacte d’une telle institution ou y contrevenir par une téméraire audace \ Que celui qui le ferait, sache que par le fait même et de par l’autorité du dit peuple, il est sous le coup d’une sentence d’excommuni- cation, dont il ne sera délivré que si, en venant demander grâce aux chirurgiens, il se brise lui-même la cuisse ^ 1. Ed. 1892 : « Nullusergo medicorum ha,nc partitionem tantae constitutionis audeat infrangere aut ausu temerario contraire ». — Manuscrit 1487 : « Nullus ergo medi- corum hanc pacionem (pactionem) tante institutionis audeat infringere aut ausu temerario contraire ». La leçon du manuscrit 1487 est plus conforme au sens. 2. « Donec veniendo quaesitum veniam a cyrurgicis fregerit sibi coxam. »