500 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE de l’univers ou mégacosme, grand monde, avaient leurs analogues dans le micro- cosme. C’est ainsi que le corps de l’homme fut, comme le zodiaque, divisé en douze parties dont chacune était gouvernée par un signe du zodiaque, c’est-à-dire par les constellations qui se trouvaient dans ce signe. Le premier signe, qui est le Bélier, gouverne la tête; le Taureau, le cou; les Gémeaux, les épaules, les bras et les mains; le Cancer, la poitrine; leXfon, l’estomac; la Vierge, le ventre; la Balance, le petit ventre et les fesses; le Scorpion, les parties honteuses et le fondement; le Sagittaire, les cuisses; le Capricorne, les genoux; le Verseau, les jambes; les Poissons, les pieds. La figure ci-dessus indique aussi par ses chiffres quelles sont les veines que l’on saigne habituellement, d’après Razès, et le vaisseau que l’on doit choisir, soit à droite, soit à gauche, selon la”maladie. Veines que Von saigne. 1. La veine du front est bonne à saigner dans la migraine et les maladies des yeux. 2. La veine du sommet du nez, dans les écoulements des yeux. 3. La veine qui est derrière les oreilles, dans la douleur chronique de la tête et la stupeur de l’esprit. 4. La veine qui est sous le menton, dans la douleur des yeux, les pustules de la face et des narines, les douleurs des maxillaires. 5. La céphalique, dans la douleur de tête, des yeux, des oreilles, du gosier et de la langue. 6. La veine médiane ou commune, dans la douleur de tête, des côtes et de l’es- tomac. 7. La basilique, dans la douleur de tête, des épaules, de la rate, et pour refroidir le sang des narines. 8. La veine qui est entre l’auriculaire et le médius, appelée salvatelle, contre le mal de tête et la fièvre quarte. 9. La veine entre le pouce et l’index, à la main droite, pour la tête, et les yeux. 10. Les veines supérieures de la verge, contre la tympanite du corps. 11. Les veines inférieures, dans la tuméfaction et la douleur des testicules. 12. Cette veine est appelée sciatique et convient quand la douleur s’étend de la hanche jusqu’aux pieds. 13. 14. Ces veines conviennent dans la douleur des reins, l’ophtalmie, la suppres- sion des règles, les maladies des testicules, les douleurs des hanches, de la cuisse et des lombes. 15. Les veines des tempes, pour les douleurs et les maux d’yeux. 16. Les veines des angles internes des yeux du côté du nez, pour la vision, les maladies des yeux et la migraine. 17. Les deux veines de la gorge, pour les pustules de la tête et la gale. 18. Les deux veines sous la langue, pour l’esquinancie, l’intlammation de la gorge et de l’œsophage. 19. La céphalique, pour la tête et les yeux. 20. La cardiaque ou commune, pour le cœur et l’estomac. 21. La basilique, pour la tête et la rate. 22. La veine entre l’auriculaire et le médius, dans la maladie de la rate. 23. La veine entre le pouce et l’index, dans les maladies de la tête et des yeux. 24. Les veines du côté, dans les maladies de l’aine. 25. La veine titillaire, c’est-à-dire de la rate, dans la douleur du poumon, de la poitrine, du diaphragme. 26. Les veines des cuisses, pour attirer l’humeur des parties supérieures vers les inférieures, elles doivent être ouvertes après le repas. 27. La saphène, qui est sous la cheville interne du pied, dans les douleurs des hanches, des reins, et pour provoquer la menstruation. 28. La veine qui est sous la cheville externe du pied, pour la sciatique et les maladies des articulations, des testicules, la morphée et l’abondance de rétention.