478 DEUXIÈME ÏUAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES humeurs se trouvent communément dans les auteurs de médecine, là où ils parlent de la fièvre putride et quarte. VIL Galien (dans le Techni au chap. 5 qui commence par les mots « hepatis calidi cogniliones ») et lïaly [ibid.) font entendre qu’il y a deux sortes A'humeur mélancolique *, l’une qui est la lie d’autres humeurs, la seconde qui est le produit de leur combustion ou leur cendre, p. ex. du flegme salé, du sang, de la bile citrine qui brûlée est appelée la mélan- colie; de telle sorte qu’un enfant qui a le foie chaud et les veines larges, lorsqu’il devient un adolescent, brûle sa bile qui forme la mélancolie. VIII. La mélancolie non nalurelle est de deux sortes : putréfiée ou non putréfiée; celle qui est putrefiee est triple : l’une occupe l'intérieur des grandes veines, c’est-à-dire près des organes principaux; c’est celle qui produit la fièvre quarte continue — une autre est dans les veines moyennes qui sont plus éloignées; suivant qu’elle est en plus ou moins grande quantilé, en un seul lieu ou dans plusieurs, elle provoque une fièvre quarte ou double^ etc.; — enfin une dernière est dans les veines capillaires ou à leurs extrémités; c’est elle qui cause Vapostème can- céreux. — La mélancolie non naturelle non putréfiée est double : ou bien elle occupe presque tout le corps, et celle-ci a encore deux variétés : l’une occupe seulement la chair et forme la lèpre, l’autre n’occupe que la peau. Celle ci a aussi deux espèces ; l’une envahit toute la peau et provoque Victère noir (icteritia nigra), l’autre occupe une partie seulement de la peau; elle provoque la morphée noire., les autres taches noires de la peau et parfois les cancers, les pustules, les nœuds, etc. IX. Les excoriations, les inflammations (supercalefactiones), les petits ulcères des gencives et de la verge, etc., qui sont légers et récents, ne sont pas de vrais cancers, bien que les auteurs, les praliciens et le vul- gaire les appellent cancers; il faut plutôt les appeler des corrosions (cor- rosioncs). La définilion que nous avons donnée du cancer ne leur con- vient pas, ni par conséquent le traitement du cancer tel qu’il est exposé dans ce chapitre; des remèdes plus légers suffisent, comme on le verra dans les chapitres spéciaux. X. Ceux qui croient que les cancers sont des ulcères simples s’expo- sent à de graves dangers, d’abord parce que si, aux cancers qui ne peu- vent être extirpés radicalement, ils appliquent de forts corrosifs comme on ferait pour des ulcères, ils les excitent et ne les guérissent pas, comme on a vu plus haut; en second lieu, parce que si au cancer qui peut être complètement extirpé, ils appliquent un corrosif faible ou en quantité \. Ed. 1892: « tumor rnelancotius »; — mamiscrit 1487 : « humor melancolicus 2, « Quarlanam couliuuam »; — manuscrit 2039 : « quarlaiae couliaue ».