79o CH. VII. — MÉDICAMENTS CORROSIFS ET CAUSTIQUES est d’autres qui sont consolidatifs par accident; tels sont les corrosifs stypliques, la fleur d’Airain entre autres, qui répriment un peu les chairs de mauvaise qualité. CHAPITRE SEPTIÈME Des médicaments corrosifs et caustiques, c'est-à-dire qui détruisent la peau, et manière de les employer ‘. OMME les précédents, ce chapitre est divisé en trois parties. — I. Préliminaires; sont au nombre de trois : I. Suivant les auteurs modernes, le groupe des corrosifs s’entend de deux manières : dans un sens large, ou dans une acception restreinte. Au sens large, un médicament corrosif est celui qui détruit et fait dis- paraître du corps ou d’un membre un tout continu de consistance solide. On en compte cinq espèces : ceux qui cautérisent, qui brûlent, qui escarifient, — ces trois variétés ne forment qu’une espèce, — les sup- puratifs, puis ceux qu’on appelle en général corrosifs, ulcératifs, exco- riatifs. Ceux qui cautérisent, brillent, escarrifient sont ; Savon, Chaux et autres semblables. — Les suppuratifs sont : gomme de Rue, Arsenic et autres semblables. — Ceux qui portent le nom commun de corrosifs sont tous les corrosifs faibles, tant les simples que les composés. — Les excoriatifs sont : Costus, Aristoloche et plusieurs médicaments qui conviennent contre la morphée ^ — Les ulcératifs sont les sucs laiteux corrosifs, ceux de l’Euphorbe Esula, des Tithymales et autres semblables, la Lauréole, la Rue et autres semblables. Les corrosifs, au sens restreint du mot, sont ceux qui consument sans faire d’escarre, comme agissent les onguents corrosifs légers ; tandis que ceux qui escarrifient sont appelés ordinairement caustiques ou adurents. Il arrive cependant que les onguents corrosifs légers produisent quelque- fois une escarre, d’autres fois non, selon que la proportion des corro- sifs est plus ou moins grande, les autres substances restant les mêmes. D’où il résulte que plus la quantité du corrosif appliqué est grande, plus 1. De meclicinis corrosivis et ruptoriis vel rumpentibiis cutem et modo corrodcndi et rumpendi. — L’expression « ruploria », ruptoirs, désigne les caustiques, qui, par l’escarre qu’ils produisent, détruisent la peau et rompent sa continuité. 2. Dioscoride et après lui un grand nombre d’auteurs attribuent en effet au Costus arahicus la propriété de faire disparaître les taches de la peau.