180 NOTABLES GÉNÉRAUX disposition des corps célestes, de façon à ne pas faire des incisions, des saignées, des cautères, etc., lorsque la lune entre dans le signe qui régit le membre sur lequel il faut entreprendre cette opération. Il doit de même prendre garde que la lune ne soit pas une cause d’empêche- ment, comme lorsqu’elle est en conjonction avec les mauvais signes, ou qu’elle est de mauvais aspect, ou bien en conjonction avec le soleil ou opposée à lui, ou brûlée, et ainsi de suite de tous les faits astronomiques utiles à connaître au chirurgien qui opère. Ils sont complètement et brièvement exposés dans un petit traité d’astronomie qui est appelé Ch'ca signa universalia. Il y a et il peut y avoir chez certains malades, et dans certaines maladies, quelques conditions particulières autres que celles qu’on a passées en revue, qui mettent de la diversité ou de la difficulté dans l’œuvre de chirurgie, et dont on peut tirer quelques contingents dont il est nécessaire que le chirurgien tienne parfois compte. Par exemple, il est de règle dans le traitement des fractures des os autres que le crâne, que le chirurgien les redresse; mais il arrive quelquefois, rarement il est vrai, qu’une jambe cassée était naturellement tordue ; on ne doit pas alors la redresser, puisque le patient boiterait éternellement. Ainsi de la torsion de cette jambe, résulte pour le chirurgien un nouveau contingent, et il opérera autrement que sur une jambe droite. De même, il arrive parfois qu’un blessé n’ait jamais bu de vin, soit parce qu’il est pauvre, soit qu’il habite dans une contrée où il n’y a communément pas de vin, il faut alors nécessairement que le malade boive de l’eau, de la cervoise (cerevisia), ou quelque autre chose à la place de vin. Or, il est de règle dans le trai- tement des plaies que les blessés ne boivent autre chose que du vin; dans ce cas donc, la coutume et le manque de vin créent dans l’œuvre de chirurgie, des différences et des difficultés, cela est évident. Il y a de même parfois, dans les maladies chirurgicales que l’on a à traiter, certaines conditions particulières, différentes des précédentes, qui mettent de la diversité dans l’œuvre de chirurgie, et qu’il importe que le chirurgien considère : ainsi, si la plaie existe dans la cavité de la bouche, à l’angle de l’œil, ou de la paupière, etc., il faut suturer ces plaies avec une aiguille courbe. Mais, de ces conditions particulières et de beaucoup d’autres sembla- bles, il n’est pas nécessaire que nous déduisions ici des contingents par- ticuliers, car elles se présentent rarement et sont quasi infinies; on laisse au talent et à l’ingéniosité naturels, ainsi qu’à l’art, à l’habileté et à l’expérience de l’opérateur, le soin de les déduire, c’est là en effet ce que recommande Galien au YIP livre du De ingenio, chapitre 5, disant : que celui qui veut se vouer à l’étude de la médecine en suivant des règles précises, ne néglige pas d’apprendre toutes les choses qui interviennent J