4-21 DOCT. II, CH. I. — DES ULCÈRES TRAITEMENT DES ULCÈRES VIRULENTS); ut si l’iilcère guérit, C6 DU seuo pas par ses soins, mais par l’effet du hasard, ainsi qn’on peut l’extraire d’Avicenne (l. IV, f. 1, chapitre du régime des fièvres putrides). 3“ Définition de ïulcère sordide. L’ulcère sordide est celui qui a de grosses croûtes, comme des écailles, tels le flegme salé une certaine espèce de mal-mort et une espèce de scrofule, — ou qui présente une chair sordide glohuleuse, comme les scrofules noueuses écailleuses, qui sont formées de flegme salé et de mélancolie, ainsi que d’autres sem- blables. — Le traitement de ces ulcères consiste à enlever les croûtes, si elles sont à la surface, avec des onctueux humectants et ramollissants, par exemple avec l’Onguent blanc de Razès ou un semblable, ou avec des ablutions ramollissantes, etc. Ensuite, une fois qu’on a enlevé les croûtes des ulcères croûteux ^ l’ime et l’autre sorte d’ulcères sera traitée par des corrosifs et des mondificatifs, jusqu’à ce que toute la saleté soit enlevée; on commencera to'ujours par les remèdes les plus forts, ainsi que le prescrivent Avicenne (1. IV, f. à, tr. 3, chapitre du traitement des ULCÈRES sordides) et Tbéodoric; puis on descendra graduellement et peu à peu aux remèdes plus faibles. Une fois l’ulcère nettoyé, on provoquera la régénération de la chair et la cicatrisation avec les médicaments con- venables, lesquels sont exposés dans l’Antidotaire de cet ouvrage; on en a déjà mentionné quelques-uns au chapitre X de la première Doctrine de ce Traité. Zi" Définition de ï ulcère corrosif insidieux, rampant ou s’étendant ^ L’ulcère corrosif insidieux, rampant ou s’étendant, ce qui est la même chose, est un ulcère ^ dont les parties sont rongées sans cesse, de telle sorte que sa cavité augmente manifestement à cause de l’acuité et du brûlement (adustio) du sang ou de l’humeur. — Le traitement consiste à réprimer l’acuité de l’humeur par des boissons et des aliments rafraîchis- sants, par la purgation des humeurs aiguës et brûlées, par l’application de défensifs autour de l’ulcère et à sa surface de médicaments froids con- solidatifs comme l’Onguent blanc de Razès et d’autres du même genre, qu’on donnera dans l’Antidotaire. Tbéodoric ajoute à propos de ce cas : on ne modifiera pas le traitement, à moins que l’état ne s’aggrave; parfois en effet ta corrosion augmente à tel point qu’zY est nécessaire de couper tout 1. Littré fait remarquer que les Espagnols désignent encore aujourd’hui la pel- lagre sous le nom de « flema salada » (Pagel, p. 284). 2. Ed. 1892 : « amotis crustis aut crustosis — manuscrit 1487 : « amotis crustis a crustosis »; — manuscrit 2030 : « les crostes ostees des crostues ». 3. « Diffmitio ulceris corrosivi fraudulenti repentis sive dilatatantis. » — Manus- crit 2030 : « La diffinition des ulcérés qui corrodent le cuir par fraude en rampant ou en eslargissant ». — Les ulcères serpigineux sont compris dans cette description. 4. Ed. 1892 : u quod idem est et sicut ulcus cujus... »; — manuscrit 1487 ; « que sunt id et sunt ulcus cujus... ».