505 DOCT. f, CH. I. — DES INCISIONS solides, la nature et le temps aidant, surtout s’ils sont secondés par quelques médicaments attractifs placés sur l’orifice de l’ulcère. — Si au contraire le fond est très éloigné de l’orifice, il serait difficile dans une incision continue, d’éviter une incision des nerfs, etc., étant donné surtout qu’il arrive souvent que la cavité de l’ulcère à inciser n’est pas droite; c’est pourquoi il me semble que là où cette incision était autrefois consi- dérée comme nécessaire, si les modernes ne peuvent trouver d’autre moyen que l’incision, il suffit de la pratiquer dans le fond seulement, de la façon qui a été exposée ci-dessus, en considérant tout ce qui a été dit et reste à dire. Les incisions qu’on a coutume de faire pour extirper les excrois- sances, diffèrent suivant les diverses excroissances, dont les unes sont petites, d’autres moyennes, d’autres grandes; quelques-unes sont contenues ‘ dans un sac, d’autres pas; les unes ont un gros pédicule par rapport à leurs dimensions, pour les autres c’est le contraire; les unes sont dans un membre noble comme la face, d’autres dans un membre non noble, comme la cuisse. Pour les excroissances petites et plates qui ont un gros pédicule, comme la plupart des verrues, il suffit par- fois, souvent même, de l’incision superficielle dite scarification, pour les guérir au moyen de corrosifs, comme il a été dit. Dans celles qui ont un pédicule grêle, qu’elles soient grandes ou petites, quand on n’a pas à redouter un écoulement de sang, de quelque espèce qu’elles soient pourvu qu’il ne s’agisse pas de cancers, il faut faire une incision qui les ampute totalement jusqu’au niveau de la peau. Dans celles qui sont déprimées et étalées et sont dans un sac, comme les nœuds, glandes, scrofules, tortues, etc., et qui sont assez grandes pour distendre et sou- lever considérablement la peau et la chair qui les recouvrent, on pratique l’incision de diverses manières. Les uns les incisent en croix, ce que je n’approuve pas pour cinq raisons : 1° en faisant l’incision dans le sens de la largeur on incise des nerfs, des muscles et des lacertes et on diminue le mouvement du membre; 2° on incise des veines et des artères et on empêche le transport vers les membres de la nourriture et des esprits vitaux; 3" il survient parfois un écoulement de sang; !\° le malade est fort incommodé d’une incision en largeur; 5“ il reste une laide cicatrice, tant à cause de l’incision en largeur que du fait de la peau et de la chair qui recouvraient l’apostème. En effet, elles étaient distendues par l’apos- tème qu’elles comprimaient et retenaient, et comme on n’a rien enlevé d’elles avec l’apostème, il reste de nombreuses rides dans la cicatrice. 1. Ed. 1892 : « continuantur »; manuscrit 1487 : « continentur ». 2. Ed. 1892 : « in membro nobili, ut coxa »; ms. 1487 : « in raembro nobili ut fade alie in non nobili ut coxa ».