.371 DOCT. I, CH. IX. — DES PLAIES DANGEREUSES c’esl ce que dit Sérapion (I. II, chapitre 28, des maladies du cœmi *), à propos des plaies qui arrivent le plus souvent aux combattants. Lors- qu’une blessure profonde siège au côté gauche du cœur la mort survient immédiatement par effusion de sang; mais si elle n’atteint que la surface du cœur, alors la mort arrive dans la journée ou le lendemain matin, par suite d’inflammation, etc. IL Les plaies d'une veine organique qui pénètrent dans le canal de la nourriture ou de l’air, parce que dans ce cas le sang coule de l’intérieur par la bouche; il ne peut être arrêté ni intercepté et le malade meurt immédiatement. III. Les plaies de la trachée-artère qui pénètrent dans la partie carti- lagineuse, parce que le cartilage est un organe spermatique sec, dont les parties ne peuvent s’incarner entre elles, à cause de leur extrême dureté et siccité. IV. Les plaies de l'œsophage. II y a trois raisons pour lesquelles les plaies de l’œsophage, de l’enveloppe du cœur, de l’estomac près de son ori- fice, de la vésicule du fiel, des intestins grêles, surtout du jéjunum, de la matrice et du fond de la vessie, sont nécessairement mortelles quand elles pénètrent jusqu’à leur cavité intérieure et sont de quelque importance : 1“ parce que ce sont des organes nerveux secs, dont les lèvres ne peuvent se souder entre elles; 2“ certains d’entre eux, comme le diaphragme et l’enveloppe du cœur, sont en mouvement continuel; 3" parce que quel- ques-uns d’entre eux sont continuellement soumis à une irritation, ainsi les intestins, l’œsophage, etc. Or, cette irritation provoque en eux des mouvements qui empêchent la consolidation. V. Les plaies du poumon. Il y a à cela deux raisons : 1“ le poumon est accidentellement trop humide, parce qu’il est placé droit sous le cerveau dont il reçoit continuellement des humidités catarrhales qui descendent, puis empêchent et prolongent le traitement de ses plaies. En effet, selon Galien (au livre VI du Megatechni, chapitre k), à toutes les plaies il faut des médecines dessiccatives. Avicenne le dit aussi (au 1. IV, f. 4, etc.); 2“ le poumon est continuellement en mouvement; or suivant Galien (au livre III du Megatechni, chapitre 3), un membre blessé exige le repos, et la cause en est qu’aussi longtemps que les lèvres d’une plaie sont en mouvement, elles ne s’incarnent pas. — C’est au médecin à compléter ce qui reste à dire sur ces plaies. VI. plaies d'une grande artère; les raisons du danger des plaies d’une grande artère, de la veine porte, de la veine kylis, sont doubles; 1. Ed. 1892 : « Et hoc dicit Serapio, 1. II, cap. 28, de morbis cordis, « sic de con- suetudine quidem foraminis », quod cordi accidit secundum plurimum est quod accidit bellaloribus... ».