614 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE IV. Dans chaque degré des topiques, j’ai énuméré un grand nombre de topiques vaiâés, pour trois raisons : 1“ tous les médicaments ne se trou- vent pas partout; 2“ si même on les trouvait partout, les plus chers et les plus forts ne peuvent être employés par les pauvres; 3“ même si on les trouvait tous partout et qu’ils pussent être achetés par tous indiffé- remment, il y a à peine, ou plutôt il n’y a pas un seul médicament qui convienne également à tous dans le même cas. Bien plus, celui qui a été souvent utile, manque parfois son effet; aussi est-il nécessaire d’avoir plusieurs topiques pour le même cas, afin que si l’un demeure sans action, on puisse immédiatement en appliquer un autre. En effet on voit quelquefois un même médicament, tout en restant le même, guérir Pierre tandis qu’il ne guérit pas Paul, et guérir Pierre à tel moment et non à tel autre. Les causes de cette diversité peuvent être de trois sortes : 1“ chaque individu, outre la complexion générale de l’espèce, chaude, froide, etc., a sa complexion propre qui ne se retrouvera dans aucun autre individu; 2" de même, chaque médecine a sa complexion propre, comme chaque individu, etc.; la S® cause peut être la diversité des influences supercélestes, qui varie toutes les heures, et produit ainsi des effets divers chez les sujets. Donc le chirurgien abandonnera les vaines promesses, et prendra garde de ne jamais louer si fort un médica- ment qu’il ne puisse, si le cas se présente, en louer un autre davantage. CHAPITRE SEIZIÈME Du traitement de la morphée et de la barras ou albarras. a-t-il à considérer ici plusieurs choses? Trois : 'P définition; 2“ traitement ; 3° explications. I. La DESCRIPTION DE LA MORPHÉE a été faite suffisamment dans le chapitre précédent; on a assez dit ce qu’elle est, montré qu’elle est le genre de la gada et de la barras, ce qu’est chacune de ces dernières, que la gada comprend trois espèces le plus souvent curables, tandis que la barras n’en a que deux, toutes deux incurables par la voie de la médecine, mais qui peuvent parfois être extirpées par la chirurgie. On a vu en quoi elles diffèrent entre elles et de toutes les autres infec- tions, ainsi que les analogies qu’elles ont entre elles et avec les autres infections. IL Ensuite il a été question du Traitement, à propos duquel on a vu trois choses : 1“ les évacuations qui conviennent aux patients atteints de