TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE o38 dance des humeurs on saignera. — S’il s’agit de fiévreux, on les saignera le premier jour, le cinquième au plus tard; le septième, il se produirait une crise. — Il est nécessaire de saigner un malade qui souffre d’un apostème; la Nature en effet, allégée de la partie du sang qui a été expulsée, cuit et digère le résidu. — Des humeurs nombreuses doivent être diminuées par une saignée. Quand il n’y en a qu’une seule les pur- gatifs suffisent. — Dans la pleurésie la saignée convient mieux que les purgatifs, parce que dans ce cas il n’y a pas d’erreur possible sur la saignée. — Toutes les fois que la cause du mal est dans les veines, la saignée est le meilleur traitement. —■ La saignée évacue une quantité d’humeurs, même des grandes veines. V. Veines ou artères qui doivent être saignées et pour quelles mala- dies. — Sur cette question principale nous devons savoir que les veines de tout le corps, grandes, moyennes et petites, naissent de la veine kylis ou rameuse, comme les troncs et les rameaux d’un arbre sortent de sa racine. Cette veine kylis naît et sort de la gibbosité du foie, comme 011 a vu dans l’Anatomie. Parmi ces veines, tes unes sont plus commupé- ment saignées et rendent de nombreux services (V. fig. 19, p. 499). Ainsi à chaque bras on saigne ordinairement trois veines. La céjjhaliqiie est ouverte à deux endroits, au pli du bras et entre le pouce et l’index près de leur réunion; la saignée de cette veine convient aux affections chaudes de la tête et du cou ; celle qu’on fait entre le pouce et l’index affaiblit trop et détourne plus de la tête, mais l’opération ne comporte ni danger ni erreur. — La basilique hépatique^ veine du foie, est ouverte au côté inférieur du pli de chaque bras, et entre le petit doigt et l’auriculaire de chaque main près de leur réunion et de leur racine dans la main. Cette saignée convient comme moyen curatif à toutes les maladies froides situées au-dessous de la fourche de la gorge, elle est fort utile aux mala- dies de la tête comme moyen prophylactique, en les détournant. On saigne ordinairement à la main droite pour les affections du foie, et à la main gauche pour celles de la rate. — De ces veines hépatique et céphalique se compose la veine médiane, autrement dite veine du cœur ou car- diaque, pourpre, brune ou noire, que l’on ne saigne qu’au milieu du pli du bras, ni plus haut ni plus bas. La saignée qu’on y pratique communé- ment convient à toutes les maladies du corps entier, et spécialement à toutes les maladies déclarées du cœur et des organes de la poitrine. — A la tête on saigne la veine du front, pour les maux de l’occiput, comme moyen de diversion, et comme moyen curatif pour les maladies con- firmées de la partie antérieure de la tête. Parfois on guérit ainsi subi- tement le délire déclaré et quelquefois cette pratique guérit immé- diatement des maladies anciennes de la tête, mieux que trois autres