766 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE énumérés ou d’autres semblables sont des onguents ou des quasi- onguents au nombre de 12 : 1" Onguent défensif commun^ déjà mentionné précédemment en plu- sieurs passages : Rp. Bol arménien One. /, huile de Roses Dr. 3, Vinaigre Dr. il2.'è\ on redoute la corruption des humeurs et son exten- sion comme dans l’érysipèle et l’herpès, on ajoutera au mélange Terre Sigillée dr. 1f2. Cet onguent appliqué autour des plaies empêche la formation des apostèmes chauds; appliqué autour de l’herpès, de l’éry- sipèle et autres maladies de même sorte, il empêche l’extension de la corruption des humeurs venant d’ailleurs, et il s’oppose à l’arrivée des humeurs chaudes sur les parties où il est appliqué. — 2" Pour le même usage : Rp. Suc de Morelle^ de Joubarbe ana Dr. djS, Bol One. i, huile de Roses One. i, Vinaigre One. mêlez. — 3“ Pour le même usage : Rp. Santal blanc, Spodium, Acacia ana. Dr. 2, Camphre Dr. i, Opium Dr. 1 /2, ajoutez le suc d'une herbe appropriée et mêlez le tout avec des Violettes et un peu de Vinaigre. — h° Rp. Santal rouge One. /, Camphre Dr. 2, Morelle, Joubarbe de chaque une demi- poignée, pilez le tout et mêlez avec huile de Roses One. 2, eau de Roses Dr. 1. Celte composition empêche le flux des matières chaudes et com'bat l’action des matières venimeuses sur le cœur. Tous les topiques susdits et autres semblables doivent être mis autour de la partie malade et non sur elle, après avoir toutefois pratiqué la phlébotomie ou une autre évacuation dérivative, suffisante pour l’objet qu’on se propose. Par exception, on place directement le dernier emplâtre ou un semblable sur le cœur, lorsqu’on veut préserver cet organe de l’ac- tion des matières venimeuses. 5° So7i chauffé avec du Vinaigre fort. — 6“ L’onguent fait avec la Cire blanche et l’huile de Roses, c’est-à-dire le cérat de Gcdien, échauffe les parties refroidies à la surface, et refroidit les parties échauffées à la surface. Il est souvent avantageux et ne nuit jamais. Si on le fait fondre à plusieurs reprises et qu’on le projette chaque fois dans de l’eau froide ou sur la neige, il acquiert la propriété de répercuter la matière bilieuse pure. Galien parle de ce cérat au IX® liv. du De mgenio, chap. 5, où il s’occupe du traitement du priapisme. Pour atteindre le même but, d’autres remèdes sont utiles, mais ils con- viennent surtout dans les douleurs des articulations, ce sont : 7“ Rp. Amidon et Camphre de chaque parties égales, pilez et mélangez avec de l’eau de Roses, on applique. — 8“ Rp. Mie de pain très blanc One. 1, Opium One. 1 j2, mêlez avec du lait de vache. — 9“Rp. Huile de Roses One. /, Cme, One. ij2, faites fondre, lavez avec eau de Roses, puis ajoutez Safran Dr. 1, Opium Dr. 1 j2. — 10“ Appli- cation de laine succide, arrosée de Vinaigre simple, tiède. — 11“ Ou de