DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 36i la méthode des modernes, guérir en très peu de temps sans douleur, etc., avec un seul pansement ^. J’en ai vu de semblables être traitées par la méthode des anciens avec des tentes, etc.; on les maintenait ouvertes et on les pansait deux ou trois fois par jour avec du blanc d’œuf, etc. ; mais avant huit jours les malades avaient le ventre rempli de pus et gonflé outre mesure et ils sont morts comme des hydropiques. Quant aux grandes plaies, lorsque par exemple l’intestin est coupé dans toute sa largeur ou sur une plus grande étendue dans le sens de sa lon- gueur, elles sont incurables. En effet, dans le premier cas, la nourriture ne peut passer d’une partie à l’autre par suite du défaut d’union de l’une avec l’autre; dans le second, les plaies de grande dimensions, où qu’elles soient, sont nécessairement jugées incurables comme on verra ci-dessous dans le chapitre suivant. Quant aux plaies de ce genre avec perte de substance pénétrante et notable, il faut les considérer comme complètement incurables; en effet tous les intestins sont des organes spermatiques, lesquels ne se régénè- rent jamais surtout chez les adultes, comme on l’a fait voir ailleurs dans ce Traité. La manière d’opérer dans Xe'&plaies des organes internes Q.ow\exi\x'& dans la région des organes de la nutrition, qui ne sortent pas par la plaie extérieure, et sont sans perte de substance, comprend deux cas : 1“ le traitement des petites plaies qui n’exigent pas de suture; 2° celui des plaies qui exigent une suture. — On abandonnera les premières à la nature parce qu’une operation manuelle ne leur convient pas. — Quant à celles qui exigent une suture, il faut distinguer deux cas : 1“ les plaies auxquelles la suture n’est d’aucun secours même quand elle est faite, parce qu’elles sont incurables ; 2“ celles auxquelles la suture est utile. — Les plaies auxquelles la suture n’est pas utile parce qu’elles sont incurables, mais qui en exigeraient une si elles étaient curables, sont les plaies notables, moyennes ou grandes du foie, de la rate, de la vésicule du fiel, des intestins grêles, des reins, de la matrice, de l’orifice de l’estomac, de la vessie loin du col. En effet tous ces organes ont à remplir dans le corps des fonctions nécessaires, fonctions qu’ils ne peuvent suspendre totalement jusqu’à ce que leurs plaies soient guéries. Maître Guillaume de Salicet dit de ces plaies qu’il ne convient d’y faire aucune opération manuelle. Les plaies de ces organes auxquelles une suture est utile sont les plaies moyennes qui siègent au fond de l'estomac, dans les gros intestins, au col de la vessie. Il faut dans leur traitement être attentif à deux choses : 1° si la plaie des parois du ventre n’est pas assez grande pour permettre de suturer par elle des plaies de ce geni’e, il faut l’élargir; 2° la manière t. <■ Curari unica praeparatione.