AUTEL'KS CITES XXXIll fait de très nombreases traductions du grec en arabe; son Introduction au Microtechni de Galien a été traduite en latin sous le titre de Isagoge Joltan- nitii. Jean Mesüé est cité 13 fois, à propos de sa Pratique. Les historiens ne sont pas d’accord sur les auteurs qui portent le nom de Mesuë, ni sur leurs ouvrages ; nous avons vu, en elïet, iiue Leclerc et Wiirstenfeld également attribuent à Mesuë l’Âncien les Aphorismes de Jean Damascenus. Quant aux citations de Mondeville, elles paraissent se rapporter à Mesue le Jeune, du xi“ siècle, qui a écrit sur les médicaments. Ses ouvrages ont eu une très grande réputation au moyen âge, mais on ignoi'e quand et par qui fut faite leur traduction latine. La Pratique médicale de Mesuë est demeurée incomplète. M. Pagel vient de publier ' une partie d’un manuscrit de la Bibl. nat. de Paris (ms. 7131, lat.), laquelle a pour incipit : CyrurginJ. AJesuë, quarn magister Ferrarius ludaeus cyrurgicus transtulit in Neapoli de Arabico in Latinum ; mais ■ce travail est d’origine douteuse et ne contribue pas à éclairer la question des Mesuë. Puis vient Razès (x® s.) que Mondeville cite souvent, au moins 43 fois, à pro- pos ûa Man.soury ou des Livres dédiés à El-Mansour (Almansor), du Livre des divisions et d’un autre qu’il intitule Des expériences, etc. Au sujet de cet auteur, nous devons faire remarquer que les chirurgiens du moyen âge ne savaient pas toujours à qui attribuer les traités qu’ils avaient dans les mains, car quelquefois les manuscrits ne portaient pas le nom de l’auteur. C’est ainsi que Henri de Mondeville attribue à Razès la Chirurgie d'Albucasis, con- sidérant le mot Albucasis comme désignant une chirurgie, un livi'e; « Cbi- rurgia Albucasis dicta », écrira également plus tard Guy de Cîiauliac; aussi Mondeville dit-il : « Razis in Albucasem ». En vérifiant dans la Chirurgie d’Albucasis les citations faites par Mondeville, j’ai constaté qu’elles étaient exactes, et qu’il n’y avait pas lieu d’admettre qu’Albucasis ait fait un com- mentaire de Razès (p. 120). Guy de Cbauliac a commis la même erreur, car il dit dans son résumé his- torique (p. 13) : On trouve ensuite Razès, Albucasis et Alcaran qui (soit qu’ils représentent un seul auteur ou plusieurs) s’est très bien comporté surtout dans les Livres à Almansor, dans les Divisions et dans la Chirurgie dite d’Albucasis. Il est un autre ouvrage de Razès, à propos duquel Mondeville fait encore une confusion, je veux parler du Continent, ou plus exactement du Totum continens, car c’est sous ce derniei' titre que ce livre est désigné par Mondeville et Guy de Cbauliac. Cet ouvrage s’appelait Helham en arabe, dit Guy de Cbauliac, ou Elangi, Eihangi, Elham, etc., selon les erreurs des copistes, car le vrai nom arabe serait Haomj. R fut traduit en latin, au xnP s., par Ferragutli sous le nom de Totum continens. — Mondeville a pris Elangi pour un nom d’auteur et dit par exemple, p. 630 ; « Elangi, dans son livre appelé le Totum continens ». Haly Abbas (x" s.) a écrit un traité complet de médecine, le Kamel ou 1. Pagel, Die angebliche Chirurgie des Johannes Mesuë, Berlin, 1893, Hirschwald, in-8, 139 p. — Le Dr Pagel a fait publier le 4“ livre de J. Mesuë (non contenu dans la puiUication précédente), par un de ses élèves, qui en a fait l’objet de sa Thèse inaug. : D’’ F.-A. Sternberg, Bas 4 Buch der » Angeblichen Chirurgie des Johannes Mesuë >■ ; Berlin, 1893. NicAISE. — H. de Mondeville. C