NOT. XII. — SUPÉRIORITÉ RE LA. CHIRURGIE 117 sont pins facilement ramenés à leur tempérament, que ceux que l’on guérit par des médicaments. La 'potion est le second moyen ; c’est le régime que l’on prescrit avec les médicaments laxatifs, digestifs et vomitifs, les clystères et autres évacuations quelconques; c’est un moyen beaucoup plus violent que la diète. La chirurgie est le troisième moyen ; elle intervient avec la main sur le corps humain, dans le but de ramener la santé; elle est plus vio- lente que les autres moyens, du moins dans les opérations qui se font par le fer et le feu. Et cela n’est pas étonnant, puisqu’on guérit par ces procédés des maladies plus difficiles, à savoir celles dans le traitement desquelles les autres moyens sont complètement impuissants, tels les plaies qu’il faut suturer, tes apostèmes qu’il faut ouvrir, les fractures qu’il faut redresser, et autres cas semblables où l’on extirpe ce qui est superflu et peut nuire. Ceci montre nettement la supériorité de la chirurgie sur la 'méde- cine : 1“ puisqu’elle guérit des maladies plus difficiles, dans le traite- ment desquelles la médecine est impuissante; 2° elle guérit des maladies qui ne guériraient par aucun autre moyen : ni d’elles-mêmes, ni grâce à la nature, ni par la médecine. La médecine, en elfet, ne guérit aucune maladie, avec assez d’évidence pour qu’on ne puisse dire qu’elle se serait guérie sans son concours; 3° les œuvres de la chirurgie sont visi- bles et manifestes, tandis que celles de la médecine sont cachées, ce qui est fort heureux pour bien des médecins. Car, s’ils ont commis quelque erreur sur leur malade, celle-ci n’est pas évidente, et s’ils le tuent, ce n’est pas à découvert. Mais une faute de la part d’un chirurgien qui opère, par exemple, une incision dans la main ou le bras, apparaît fort claire- ment à quiconque regarde faire, et on ne peut l’imputer ni à la nature, ni à la vertu du malade, ni s’excuser ainsi, ou accuser quelque autre. De même, l’œuvre de la chirurgie s’accomplit par un des trois moyens ci-dessus etc., comme on l’a enseigné dans l’Introduction. Il ressort donc de ceci que la chirurgie est la troisième partie ou le troisième moyen de la médecine, la chirurgie théorique, de la médecine théorique, et la chi- rurgie pratique, delà médecine pratique. Or, comme il est impossible de connaître parfaitement la partie, si l’on ne connaît au moins grosso modo le tout, il est impossible d’être bon chirurgien si l’on ne connaît pas les principes et les généralités les plus importantes de la médecine. D’autre part, comme il est impossible de connaître parfaitement le toul, si l’on ne connaît dans une certaine mesure chacune de ses parties, il est impossible que celui-là soit bon médecin, qui ignore absolument l’art de la chirurgie. Cette chirurgie, la nôtre, qui, comme on a vu, est la troisième