.107 DOGT. I, CH. IX. — DES PLAIES DANGEREUSES Lorsque la blessure porte sur des organes principaux autres que le cœur, il n’en est pas tout à fait ainsi ; en effet quand dans ce cas il appa- raît des symptômes mauvais ou très graves, le médecin ne doit pas se retirer ni abandonner le blessé avant de l’avoir pansé, sans omettre aucun des contingents, comme si les symptômes étaient favorables. Il faut cependant annoncer les dangers à venir aux assistants et aux amis, en l’absence du malade, et promettre à celui-ci la guérison, parce que la nature fait parfois des choses qui nous paraissent impossibles. De là le verset : Que celui qui a craint, espère; j’ai vu vivre des gens qui devaient mourir’; j’en ai vu mourir pour avoir abandonné l’espérance, qui con- duits par elle auraient vaincu. — C’est dans ce sens que s’exprime Avi- cenne, livre IV (f. h, tr. 2, chapitre de l.v piqûre et de l’extraction de ce QUI RESTE DE l’épine OU DE LA flèciie), où ü dit I bien souvent, parmi ceux qui présentent les plus mauvais symptômes, un se sauvera merveilleuse- ment et contre toute espérance; et il ajoute à la fin du même chapitre : si nous les abandonnons, la mort arrivera suivant toute disposition et nous nous serons réglés sur la faiblesse de la miséricorde ^ tandis que si nous les pansons, il s’en sauvera peut-être un de temps en temps. Si on ne leur fait rien, ils ne peuvent en réchapper; on l'a vn par ce qui vient d’être dit; or on ne peut pas leur faire moins que rien; tandis que si on prend quelque mesure rationnelle, ils peuvent survivre, comme il ressort de ce qu’on a dit. Donc il est bon de les panser, parce que comme dit Galien (au livre X du Megatechni^ chapitre 5) : Quiconque n’a qu’une voie unique pour atteindre son salut, qu’il le veuille ou non, il la suivra, même si elle est mauvaise. Dans le cas présent il n’y a pas d’autre voie de guérison que le pansement ; donc, etc. IV, Selon les anciens, toute plaie en elle-même est ou nécessairement mortelle, ou mortelle dans la plupart des cas, ou simplement bénigne (immortale). Selon Théodoric, toute plaie est mortelle nécessairement ou mortelle non nécessairement, ou franchement bénigne ^ Selon nous, toute plaie est nécessairement mortelle ou bénigne, de telle façon que les plaies qui selon les anciens sont mortelles dans la plupart des cas, celles qui sont franchement bénignes, et celles qui, selon Théodoric, ne 1. » Unde versus : Speret qui metuit; morituros vivere vidi, Spe duce victuros, spe faciente (déficiente?) mori. » 2. « Et si nos dimiserimus eos accidet mors secundum omnem dispositionem et proporlionabimur ad paucitatem misericordiae. » 3. Ed. 1892 : « Et secundum Thedoricum omne vulnus est necessario immortale non aut necessario mortale sive ad utrumlibet sive simpliciter immortale ». — Manus- crit 1487 ; « Et secundum Thedoricum omne vulnus est necessario mortale aut mortale non necessario sive ad utrumlibet aut simpliciter immortale ».