DOCT. I, CH. I, PART. VII. — APOSTÈME ET DYSCRASIE DES PLAIES 2!)o toutes les conditions auxquelles le médecin et le chirurgien doivent être attentifs, dans le cas de maladies diverses simultanées ou présentant des complications variées, afin que nous sachions quelle maladie nous devons traiter la première. 6® règle : Aussitôt que le ou les accidents sont apaisés, le chirurgien reviendra immédiatement au traitement de la plaie; comme celui-ci est l’objet principal, il faut donc en eftet y revenir dès que les accidents sont atténués. 7“ règle : Si dans une plaie surviennent plusieurs accidents de ce genre, la plaie est dite compliquée et il faut dans le traitement de ces accidents suivre un certain ordre. 8® règle : Autant d’accidents compliquent une plaie, autant il faut dans son traitement se proposer de buts, à moins que certains de ces accidents ou tous demandent à être traités de la même manière, comme la dyscrasie, l’apostème non suppuré et la douleur, qui sont guéris par le même traite- ment. La raison des règles? et 8 se trouve dans Haly sur le rccA/z? (traité DES CAUSES, chap. 31, « secundum compositas vero, etc. », à la partie « et quidem si tïebotomari ») : quand la maladie est compliquée, on établira l’ordre des divers buts qu’on se propose selon la gravité des complications, de façon à guérir d’abord les plus graves et ensuite les plus légères. 9® 7'ègle ; Lorsque l’apostème n’a pu être guéri par répercussion ni par résolution, ou qu’on n’a pu empêcher autrement qu’il ne s’y forme du pus, on dérivera celui-ci, on l’attirera et mondifiera si possible par la plaie principale. La raison en est double : La première, c’est qu’en faisant une nouvelle ouverture, on ferait souffrir le patient, et qu’il ne faut pas ajouter l’affliction à l’affligé; l’autre raison, c’est qu’on ferait avec plus de peine, ce qui peut être fait aussi bien ou mieux avec moins, etc. — Si cela n’est pas possible, on ouvrira l’apostème près de la plaie en un lieu déclive (parce que le pus tend à aller vers le bas et qu’on le mondifiera et l’extraira plus facilement par ce lieu) ou dans un endroit plus mûr (parce que là la peau et les chairs extérieures sont moins épaisses et que le pus est plus près de la surface), en observant les règles qu’il faut obsei'ver, et qui sont indiquées dans le chapitre du traitement des apostèmes. Quant au second point, à savoir la ^nanière de traiter les complica- tions de cette nature dans les cas spéciaux^ prenons un exemple, pour que l’on voie mieux ; une plaie est compliquée, creuse, avec perte de substance; il s’y est développé de l’altération (alteratio), de la dyscrasie, un apostème non suppuré ou suppuré et de la douleur. Celle-ci doit être calmée d’abord, ici comme partout, parce que selon Galien (au IIP livre du Régime des maladies aiguës^ à la partie « screatus optimus »), la douleur abat la force vitale laquelle guérit les maladies; la force vitale abattue, la maladie domine. Puis par le même médicament et de la même