DOCT. 1, CII. VII. — CONSERVATION DES CADAVRES o7I Il aura de la Myrrhe, de l’Aloès tb 1, du Camphre et du Sel, de chacun Ib 1/2, pulvérisés, incorporés jusqu’à consistance du Miel avec de l’eau de Roses et du Vinaigre; 3 dr. de Vif-Argent, un peu de Costus, environ 10 tb de Cire. Quand il aura tout réuni le chirurgien com- mencera à opérer. Il enfoncera d’abord dans l’anus une mèche imbibée de la composition de Coloquinte et des autres substances susdites, roulant le corps de ci de là, la tête en bas et les pieds en haut: puis il le redressera et comprimera le ventre, jusqu’à ce que le suppositoire sorte et que les fèces soient expulsées autant que possible, puis il placera une seconde mèche semblable à la première et ainsi de suite jusqu’à ce que les fèces aient été expulsées autant que possible. Alors il oindra tout le corps extérieurement avec la composition de Myrrhe, etc., indi([uée plus haut et il appliquera de nouveau outre les mèches, les plumasseaux et les bandes, la toile cirée et le reste comme il a été dit,i en ajoutant que sur la toile cirée double, on en coudra une ou plusieurs en double aussi, dont on ne fera pas les sutures sur celle de la précédente mais du côté opposé. On cire alors tout le corps avec soin; on le coud encore dans un cuir de bœuf et on cire la suture, puis on le place dans un cer- cueil (vas) de plomb fait à ses dimensions et du poids de deux cents livres, sous lequel on fait passer deux fortes bandes de fer d’une extrémité de l’ouverture à l’autre; à l’extrémité de chacune des bandes on fixe un fort anneau de fer. De même le cercueil de plomb est entouré dans sa lar- geur de deux autres bandes semblables, avec tout son couvercle, aux- quelles on fixe de même quatre anneaux de fer; une fois le corps déposé dans ce cercueil, on scelle celui-ci soigneusement. De cette manière le corps corrompu ou non corrompu peut être conservé et porté à travers l’univers, car il n’en sortira aucune puanteur ni fumée jus- qu’au jour du jugement, si le cercueil est suffisant, à moins qu’il ne se brise à la suite d’une collision ou de qiielqu’autre cause extérieure. III. Pour les corps qui doivent être longtemps conservés le visage découvert, l’opération est plus difficile parce qu’il est impossible que les gaz (fumi) infects et corrompus du cadavre ne montent pas à la face, car nous voyons manifestement que les membres, qui sont tenaces, tant que le corps est fort et vivant, se corrompent et se putréfient commu- nément dans les huit jours au plus, dès qu’ils ne reçoivent plus la vie et la nourriture; aussi, etc. De ces corps les uns sont noirs, les autres bruns, les uns froids et secs, de composition ferme. Si la mort est sur- venue dans une région froide et sèche, dans une saison froide et sèche, dans le troisième quartier de la lune qui est froid et sec, ces cadavres et les corps semblables se conservent plus longtemps et peuvent avec de grandes précautions être préservés de la corruption. Chez d’autres toutes ces conditions ou plusieurs d’entre elles sont contraires, et pour ce qui est