NOT. XIV. — CONTINGENT LI 177 il n’augmenterait pas toujours et indifféremment la force du remède. De même, Galien dit au VP livre du Megatechni^ chapitre 1, que d’après l’effet d’un médicament et d’après sa faiblesse due à son ancien- neté ou à une autre cause, le chirurgien sait ce qu’il doit y ajouter ou y diminuer, y changer; donc, faut-il ajouter, par l’observation de sem- blables effets, le chirurgien est conduit à mieux opérer. On montrera plus bas, au chapitre X de la doctrine 1 et dans ses Explications, la manière dont on doit passer d’un remède à un autre '. 11 faut toutefois remarquer ici qu’il est quelquefois difficile de porter un jugement juste sur l’utilité et les dangers des topiques, appliqués sur un corps pléthorique; par exemple, si dans un corps pléthorique un membre est déjà atteint d’un mal chaud, et qu’on fasse des applications chaudes, la douleur et la discrasie augmenteront, parce qu’on ajoutera au mal et que le semblable s’ajoutant au semblable, etc. Mais, si l’on fait des applications froides, elles nuiront pour deux raisons : 1” elles com- priment et resserrent les parties qui laissent ainsi entre elles une ouver- ture dans certains membres et certaines parties, c’est-à-dire une solution de continuité, qui est une des trois causes qui engendrent la douleur; 2° elles renferment la chaleur à l’intérieur et ne permettent pas aux fumées de s’exhaler, car le membre du malade est quelquefois gan- grené ^ ainsi qu’il arrive souvent dans l’érysipèle si l’on fait des appli- cations exclusivement froides. ^ LI. Un contingent résulte de la diversité des heures du jour et de la nuit^ diversité qui ne provient pas d’une différence de complexion de ces heures , mais qui n’en entraîne pas moins une différence dans l’œuvre de chirurgie. Par exemple, s’il doit faire une incision ou quelque opération violente, le chirurgien ne la fera jamais après avoir bu, mais à jeun, du moins dans les cas dangereux, sur les per- sonnes et les membres nobles et fameux, si ce n’est dans les sept cas qui suivent : 1° si, après que le chirurgien a bu, la nécessité est très grande, comme dans les fractures du bras et les plaies à panser; 2“ si le chirurgien a les mains tremblantes, parce qu’une boisson matinale les fortifie; 3° s’il craint la puanteur, celle de l’érysipèle putride et gan- grené ou d’un autre mal; 4° s’il est pusillanime, car le vin donne de l’audace aux craintifs, si on en prend modérément; 5° s’il craint que le malade ne se remette à un autre chirurgien; 6“ s’il craint que l’argent déjà préparé ne soit détourné pour d’autres usages; 7“ s’il est nécessaire 1. M. Pagel donne encore ici un passage qui ne se trouve pas dans les manuscrits 1487 et 16642 et qui probablement n’est pas d'H. de M. 11 porte surtout sur l’action des médicaments qui engendrent la chair, sujet qui sera traité spécialement dans l’antidotaire et ne se rapporte pas à la question générale traitée ici. 2. Pagel : « corripitur »; — manuscrit 1487 : « corrumpitur ». NicaisE. — H. de Mondeville. 12