NOTABLES GÉNÉRAUX 148 supérieur aux philosophes, et s’il le révèle au malade, et que cela arrive ainsi dans la suite, celui-ci s’en remettra compîètement au médecin et lui donnera toute sa confiance, et ainsi sa guérison fera des progrès. — La nécessité et l’utilité de la seconde partie, à savoir que le chirurgien soit assuré d’une rémunération, de l’obéissance et de la confiance du malade, ressort assez clairement de ce qu’on vient de dire. XXVI. Un contingent, le quatrième qui dérive des accidents de l'âme^ résulte de l'imagination du malade quand il est bien maître de son esprit, car l’imagination d’un sot ou d’un fou n’est ni raisonnable, ni stable; nous ne nous en occupons pas ici. En effet, si un malade sain d’esprit, s’imagine que ni la confiance, ni l’obéissance, ni l’opération chirurgicale ne lui sont utiles, qu’alors jamais un chirurgien ne se mêle de le soigner; — à moins qu’il n’ait annoncé d’avance le danger à craindre ; — à moins qu’il n’y soit amené par des prières et un gros salaire, et que les assis- tants et les amis du malade le considèrent dès maintenant ’ comme étant tout à fait absous et excusé de tout danger à venir. La nécessité de ce contingent est mentionnée et prouvée par Constantin, daiîs son petit livre des Incantations, conjurations, sortilèges, maléfices et des remèdes suspendus au cou ou à d’autres parties du corps, où il prouve que l’imagination règle toutes les autres vertus, et par conséquent contribue à la guérison des maladies ou l’entrave. Il prouve, comme tous les philosophes et les médecins de l’antiquité s’accordent à le dire, que la vertu de l’âme modifie la complexion du corps, puisque fâme donne l’être au corps, et est dans toutes ses parties. Cela est évident pour tous les savants; aussi Platon disait-il que, lorsque l’esprit humain croit qu’une chose qui ne lui est pas profitable, lui est profitable, par l’imagination seule de l’esprit, cette chose sera prolitable au corps; et de même, des choses, qui en elles-mêmes ne peuvent nuire, deviennent nuisibles. C’est pourquoi, ainsi que le dit Daraascenus, Aphorisme 18° de la première partie : les défauts de l’âme résultent de la complexion du corps et réci- proquement. Cela n’est pas étonnant, puisqu’ils sont unis. Ainsi, lorsque le corps est malade, il faut réjouir l’ârne, parfois même par de fausses promesses, car si le chirurgien fait cela, et dirige l’imagination de son malade en même temps qu’il soigne le corps avec la médecine conve- nable, la santé se rétablira plus rapidement. Ce sujet est traité plus lon- guement dans la II® doctrine du traité II, au chapitre 4, qui est intitulé DU TRAITEMENT DU CANCER ULCÉRÉ, daiîs les explications, au Notable 16 et dernier. 1. Pagel et 1487 : « ex iiunc penitus absolutum. » — P. 642, Pagel corrige ainsi : « 7139 extunc, au lieu de, ex nunc ».