TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 3“ Avicenne (1. IV, f. 3, tr. 2, du traitement des apostèmes des lieux GLANDULEUX, elc.) ; ce qu’il faut redouter avec les rêpercussifs c’est le retour de la matière aux viscères, et avec les émollients, l’attraction de plus de matière; accidents contre lesquels nous assurent la dérivation ou la diversion de la matière; quand celles-ci ont précédé, on peut employer les rêpercussifs et les émollients. k° On dit ordinairement dans les Pratiques^ et c’est l’avis des auteurs, qu’après avoir fait les purgations convenables, on commencera le trailè- ment local avec des résolutifs faibles qui attirent peu ou pas, etc. Avicenne (1. I, f. 4, chap. 25) dit le contraire : on attirera la matière avec des ventouses. Il répète la même chose dans le 1. IV, f. 3, tr. 2, sur LES APOSTÈMES GLANDULEUX. — 11 faut dire que les Pratiques et les auteurs recommandent d’employer les résolutifs au début, jusqu’à ce qu’on voie s’ils suffisent, tandis quAvicenne prescrit d’user énergiquement des attractifs quand les résolutifs n’ont pas suffi, et quand l’apostème ne peut ni guérir ni augmenter, pour empêcher que sa matière ne retourne aux organes principaux. 5° On peut se demander si les bubons peuvent être accompagnés de fièvre éphémère. Il semble que non, parce que Galien a dit (au X*’ 1. ‘du Megatechni, cbap. h) : la fièvre qui provient d’un apostème est nécessai- rement putride. Hippocrate dit le contraire (à VAphorisme de la Ip partie) : dans les bubons toute fièvre est mauvaise, excepté la fièvre éphémère, parce que les autres sont très longues et les fièvres éphémères courtes. — Il faut dire que les hubons résultent parfois d’une si grande réplétion que celle-ci est suffisante pour produire non seulement un apostème, mais encore une fèvre putride ou étique. Si c’est une lièvre putride, une forte évacua- tion et l’ouverture de l’apostème sont nécessaires pour que celui-ci se vide; et cette fièvre est mauvaise, parce qu’elle sera longue; si c’est une fièvre étique, elle est également mauvaise, parce que la fièvre a besoin de réfection et l’apostème d’inanition, aussi, etc. — Parfois cet apostème est le résultat d’une réplétion faible ou nulle, ou de quelque ventosité qui suffisent à sa formation et au développement d’une fièvre éphémère, mais non d’une fièvre putride ou étique. Or cette fièvre éphémère consume la ventosité par sa chaleur, et par conséquent favorise le traitement de l’apostème; c’est pourquoi dans ces bubons la fièvre éphémère n’est relativement pas un mal. Quant à l’opinion de Galien, il voulait dire que la fièvre qui accom- pagne un grand apostème et une forte réplétion est nécessairement putride. 6“ L’opinion définitive des Pratiques et des praticiens, c’est que les bubons dont une partie est mûre sans que l’autre le soit \ ne doivent l. Éd 1892 : « altéra pars est materia et altéra pars non est materia ». — Un lapsus a fait mettre materia au lieu de matura.