805 CII. VII. — MEDICAMENTS CORROSIFS ET CAUSTIQUES d’après les simples dont sont formés les composés, et d’après ce qui a été dit sur plusieurs des composés, discerner, en approchant de la vérité, quels sont parmi les composés les faibles et les forts. Du reste, il doit toujours employer une quantité minime de ceux dont il n’est pas certain, jusqu’à ce qu’il les ait expérimentés. — A l’égard de la seconde con- sidération, la partie du corps qu’il s’agit de corroder peut être, quant à son volume, petite, grande, plus grande, très grande; en outre, elle peut être molle, comme la mauvaise chaire molle, tenace (viscosa), dure comme la bonne chair superflue récente, plus dure comme la même chair ancienne, très dure comme les nerfs, les verrues, — Touchant la troi- sième considération, on notera que chez certains malades, le corps ou les membres qui doivent être corrodés sont très humides ou à tissu lâche comme les parties charnues des petites filles, ou assez humides comme chez les filles pubères et les enfants qui tettent', ou sèches comme chez les jeunes hommes adultes et les vieilles femmes, ou plus sèches comme chez les hommes parvenus à la vieillesse. De plus, les malades sont faibles, forts, plus forts, très forts; il en est qui sont délicats et valé- tudinaires, pusillanimes, etc., d’autres sont dans des conditions diffé- rentes, et plus ou moins. En outre, ainsi qu’il a été dit au chapitre de la PHLÉBOTOMIE, on doit s’abstenir d’employer les corrosifs forts pendant le temps des plus fortes chaleurs et lorsque la Lune est empêchée par une cause quelconque. Le chirurgien, désireux d’exercer consciencieusement son art, tiendra le plus grand compte de toutes ces circonstances et, en même temps, il s’attachera à saisir, selon son génie naturel, tous les faits particuliers se rapportant au but cherché, parce que les corrosifs sont les plus dangereux de tous les topiques, lorsqu’ils sont appliqués intempes- tivement. C’est pourquoi il faut bien expliquer (masticare) aux jeunes gens tous les préceptes tels que ceux-ci : lorsque, durant le temps chaud, etc., une chair superflue molle se développe dans un ulcère d’une partie du corps à tissu lâche, etc., chez une jeune fdle faible et délicate, il faut appliquer en petite quantité un corrosif faible, soit sous forme onc- tueuse, soit en poudre telle que la poudre d’Hermodactyle ou des étoupes coupées en petits morceaux et autres semblables. Au contraire, lorsque 1. « Multum humida et laxa ut membra carnosa filiarum juvencularum, alii humida nimis, ut filii lactantes et puellae majores, alii sicca, ut juvenes adulti et mulieres antiquas, alii sicciora, ut senes viri. » Les copistes ont écrit lactantes (qui allaitent), au lieu de lactentes (qui tettent). Cependant il est hors de doute que H. de M. a voulu parler des nourrissons {jilii lactentes) et non des nourrices {feminae lactantes). Il est à noter que, comme l’a dit Quintilien, filü s’entendait des enfants des deux sexes. Dans le même texte, il y a vraisemblablement une interversion, car les enfants à la mamelle n’ont pas dû être mis par notre auteur dans la môme catégorie que les filles adultes [puellae majores), mais plutôt à côté des petites filles à chair humide et flasque [filiae juvenculae humidae et laxae). \