NOT. XVI. — VALEUR DES EXEMPLES 181 dans le traitement; qu’il ne cherche cependant pas de tous côtés l’exposé de chacune des affections particulières, puisqu’une fois le traitement connu, il peut et doit trouver en lui-même tout le reste. Et de même, au livre XIII du Megatechni, chapitre 3 : il faut qu’on ne néglige pas d’examiner l’influence de l’âge, de la complexion, de la vertu, du temps, de la contrée, etc., bien que nous ne les nommions pas toujours expres- sément. Que le talent, l’art et la pratique aident à bien déduire les contingents, c’est ce qui ressort : 1° de loh. Damascenus, chapitre 3/i des Aphorismes^ où il dit : le talent naturel vient en aide à l’art du médecin, etc. ; 2“ de même il est évident que la nature fait l’ouvrier puissant, l’art le fait habile et l’usage le fait prompt; ailleurs : c’est l’usage et l’art qui ont enseigné à tout homme ce qu’il sait. Tractatus de contingentibus cum Dei auxilio hic finitur L SUITE DES NOTABLES GÉNÉRAUX ouR^bien entendre les précédenls contingents, il faut noter qu’il n’est pas étonnant ni contradictoire que d'une même chose, qui ne reste pas cependant la même selon ses diverses accep- tions, découlent dicers contingents, comme par exemple de la douleur. La douleur, en effet, est parfois une cause de maladie; ainsi celle qui attire les humeurs vers quelque lieu, jusqu’à y causer un apostème; comme la douleur d’une contusion violente, qui en est un accident (accidens), ainsi qu’il apparaît, puisqu’il est des contusions légères qui n’occasionnent aucune douleur. La douleur est aussi une maladie, ainsi le mal de tête, que ne précède aucune autre maladie. La douleur est de même parfois un symptôme (accidens) de la maladie, comme la douleur de tête qui suit la fièvre. Tout ceci apparaît clairement à tout observateur, et peut être prouvé par l’exemple que donne Galien dans le Techni, traité DES SIGNES, chapitre 19, lorsqu’il dit que les mêmes signes peuvent avoir trois acceptions, et être des signes de santé, ou de maladie ou neutres. Notable ZF/^ Dans les contingents qu’on vient d’exposer et ailleurs, nous avons donné des exemples. Ils ne paraissent pas utiles à la ques- tion, à ceux qui attaquent cet ouvrage; cependant, les auditeurs peu 1. Cet explicit se trouve dans le manuscrit 13002. 2. Notable XV. Divers contingents 'peuvent résulter d’une même chose. 3. Notable XVI. De la valeur des exemples cités.