714 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES CHAPITRE TREIZIÉME Du traitement des apostèmes de Vémonctoire du cerveau, qui se trouve sous l'oreille à une distance de quatre travers de doigt, entre les mâchoires et la gorge, dans le vide cpii est au-dessus de la veine organique ascendante. E sujet et le traitement de tous les apostèmes des émonctoires quels qu’ils soient, comportent trois parties : 1° la description; 2° le traitement; 3“ des explications. I. Description. Deux questions : 1” les causes; 2° les symp- tômes. Les causes générales de ces apostèmes sont au nombre de trois : l" la faiblesse de la force vitale d’un malade qui est encore en période critique; 2" l’épaisseur de la matière; 3” son abondance. Ces deux der- nières causes peuvent se rencontrer, lorsque la force vitale est énergique et le patient en bonne santé. — Le mode de formation de ces apostèmes est généralement l’un des cinq suivants : 1“ par voie de crise; — 2“ p‘ar voie de dérivation, dont il a été question au chap. général ; — 3“ quand il s’élève quelque matière que le cerveau refoule dans les émonctoires; — h” suivant Galiefî (au XIIP 1. du Megatechni, à la fin du 1'^'' chap.), et suivant Avicenne (1. II, f. 3, tr. 2), ces apostèmes se déclarent chez ceux qui ont des plaies, des ulcères, des apostèmes, la gale ou une contusion aux extrémités, à la tête et aux jambes; — 5“ ils proviennent d’une cause externe telle qu’une contusion sur l’émoncloire même, et cela de deux façons ; ou bien il y a réplétion du corps ou non; s’il y a réplélion, elle peut être de deux sortes : faible et formée d’humeurs non malignes, ou forte et formée de beaucoup d’humeurs malignes. IL Le TRAITEMENT de tous les apostèmes est double : général et spécial. — Le traitement général de tous les apostèmes, de quelque cause qu’ils proviennent, est un bon régime, l’abstinence et les même& topiques, aussi longtemps que dure la période de début; il ne faut les répercuter que s’ils proviennent d’une cause externe et que le corps est sain. — Le traite- ment propre et particulier de l’apostème de cause externe, quand le corps est sain, se fait en employant à la fois des répercussifs et des résolutifs faibles, peu ou pas attractifs, tels que l’Huile rosat, l’huile de Camomille, de Jaunes d’œufs et la Laine avec son suint, sans purgation. — De même, le traitement propre à l’apostème de cause externe accompagné d’un peu de réplélion du corps formée d’humeurs non malignes, est la saignée de l’hépatique du bras du même côté, ou de la veine qui est entre le petit #