724 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES ordinaire. Ce Iraitement est facile, peu coûleux et peut se trouver partout. On peut dans le même cas donner d’autres potions, comme de bon Vin et de bonnes Épices, de l’Eau-de-vie rectifiée pour le cas et affaiblie; à moins que la fistule ne soit calleuse à l’intérieur, notre procédé ne manque jamais son effet. Le troisième procédé convient quand la fistule est calleuse intérieure- ment, les deux précédents ne suffisant pas alors à son traitement. Il con- siste à cautériser les parois de la fistule, à provoquer la cbute de l’escarre, à régénérer et consolider; certains disent qu’il faut corroder les parois de la fistule; mais il me paraît très dangereux d’appliquer un corrosif, de crainte que son action n’arrive jusqu’au poumon. Il faut noter ici, au sujet du traitement palliatif de cette fistule, que quelquefois par pusillanimité le malade ne veut pas ou ne peut pas sup- porter le traitement, soit parce qu’il n’a pas de chirurgien en qui il ait assez de confiance, soit qu’il n’en trouve pas un qui veuille ou puisse se charger de ce traitement; il faut remarquer, dis-je, qu’il ne peut se former aucune suppuration dans une fistule dont les parois sont partout calleuses, et que le pus des fistules pénétrantes ne se produit jamais dans la cavité mais sur les parois de la fistule non calleuse, aussi longtemps qu’elle est dans cet état. Par conséquent, il ne sort pas de pus d’une fistule calleuse, à moins qu’il ne s’en soit accumidé dans la cavité de la poitrine, avant qu’elle soit devenue calleuse. Ainsi le malade n’aura besoin que d’avoir un sparadrap bien fixé sur l’orifice, pour empêcher que la chaleur vitale et les esprits ne s’exhalent et que le froid du milieu am- biant ne pénètre. Le quatrième procédé de traitement de la fistule pénétrante de la poitrine convient quand il y a dans la poitrine une grande quantité de pus, qui ne peut être mondifié ni expulsé par l’orifice de la fistule, qui est trop élevé ou trop étroit, et lorsque les trois premiers procédés, ou l’un d’eux ont échoué, ce qu’à Dieu ne plaise. Autrefois tous les anciens usaient indifféremment de ce procédé pour toute fistule, soit qu’ils ne con- nussent pas de procédé meilleur, soit qu’ils en retirassent un plus grand salaire; en effet les méthodes de traitement énergiques méritent auprès du vulgaire des salaires plus considérables. Corome le pus se dirige vers les parties inférieures, ce procédé consiste à faire une ouverture dans le lieu le plus déclive de la cavité de la poi- trine et du côté où l’on croit que se trouve le pus, à la partie postérieure et inférieure, près des longes, e?itre la quatrième et la cinquième côtes supérieures des cinq fausses côtes inférieures, en comptant de bas en haut. Là en elfet, entre ces deux côtes, le diaphragme adhère à la paroi de la poitrine, en descendant de la partie antérieure vers l’épine, ainsi qu’il a été dit dans l’Anatomie. Il forme là le fond de la poitrine, où