RO CH. VII. — ANATOMIE DE LA POITRINE trées honnêtement'; 2° réclianirées par le cœur, (;lles lui renvoient sa chaleur, de sorte que cet organe se réconforte lui-même; 3'' la troisième raison s’applique aux grandes mamelles seulement, qui par cela qu’elles recouvrent la poitrine, réchaulTent, recouvrent et réconfortent l’estomac. Aux mamelles de la femme, se rendent plusieurs veines qui y appor- tent de la matrice, le sang menstruel, que leur vertu digestive fait passer de la couleur rouge au hlanc, pour qu’il devienne semblable de couleur aux mamelles, de même que le chyle qui se rend de l’estomac dans le foie, passe à la couleur rouge du foie. Comme le lait est néces- sairement blanc, puisqu’il est le résidu de la nutrition des mamelles qui sont blanches, il est nécessaire que la nourriture de celles-ci soit blanche, puisque la nutrition d’une partie se fait par une nourrituie semblable à elle. Les os du thorax sont au nombre de sept, dont la longueur est selon la largeur du thorax; ils s’appuient l’un sur l’autre latéralement, leurs extrémités sont cartilagineuses. Celles-ci, au nombre de quatorze, se continuent avec les extrémités antérieures des 1/t grandes côtes de la poitrine. \dos supérieur du thorax olfre au milieu de sa partie supérieure une pixis ou petite cavité, dans laquelle, comme on l’a vu, repose le pied de la fourche de la gorge. De même l’o5 inférieur a dans son milieu un prolongement cartilagineux, qui pend sur l’orifice de l’estomac et est souple, etc. Il n’y a qu’une seule raison do la création de ce cartilage, c’est qu’il protège l’estomac contre les dommages extérieurs; de même la raison de sa llexibilité, c’est qu’il cède à l’orifice de l’estomac lorsque celui-ci est rempli, et qu’il s’abaisse sur lui lorsqu’il est vide ^ Les côtes oecupent les deux côtés de la poitrine, qui comme les autres membres sont formés de peau et de chair laceiTeuse. De chaque côté, se trouvent sept grandes côtes qui sont dites les vraies côtes de la poitrine; leurs extrémités postérieures se rattachent, de chaque côté, aux plus éle- vées des 12 vertèbres du dos. Les cinq vertèbres inférieures du dos sont placées immédiatement sous les précédentes, et s’y rattachent; à elles se relient les extrémités postérieures des dix côtes imparfaites^ dites fausses^ incomplètes, mendeuses (mendosae), petites ou diminuées, cinq de chaque côté, qui sont placées latéralement sous les grandes côtes. Les extrémités antérieures de ces cinq petites côtes ne se continuent pas par 1. Pagel : « Et ideo possunt curialius exhiber! ». — Ms. 2030 : « Et pour ce il puet traites plus courtoisement ». 2. L’os supérieur du thorax parait être une partie de l’extrémité supérieure du sternum (au-dessous du bord supérieur), qui reçoit le pied de la fourche, c’est-à-dire l’extrémité interne des deux clavicules avec le bord supérieur du sternum; les sept os du thorax formeraient le sternum avec les sept cartilages des vraies côtes, de chaque côté. L’os inférieur du thorax est l’extrémité inférieure du sternum avec Wippendice xyphoïde.