TROISIÈME TRAITE. — CHIRURGIE SPÉCI.^LE 604 vitale. La première, quand les veines sont très pleines; dans ce cas, toutes les humeurs sont abondantes, mais non également; en effet chez un bilieux il y a plus de bile que chez un flegmatique, chez un flegma- tique c’est le contraire, et ainsi des autres ; car jamais on ne trouve de «ang pur; aussi appelle-t-on la saignée une évacuation universelle, parce qu’elle évacue toutes les humeurs. — La seconde, quand une seule humeur est plus abondante qu’elle ne devrait l’être, de sorte qu’elle nuit à la force vitale sans remplir cependant les veines. Les symptômes par lesquels on distingue l’humeur peccante des autres humeurs, sont la manière d’être, la couleur et l’état du membre lésé ou souffrant et du corps du patient. Si celui-ci est charnu, de bon teint, a une saveur douceâtre dans la bouche et sur le corps des pustules rouges, purulentes, s’il est jeune, que son urine soit rouge et épaisse, s'il lait usage de bonnes viandes et de vin, que la peau de sa figure soit rouge, c’est signe que le sang est plus abondant qu’il ne faut. — Si le patient est paresseux, lourd, de couleur pâle, s’il a les veines grêles et beaucoup de salive insipide et visqueuse, l’urine d’un blanc pâle, épaisse, la digestion lente, la chair molle, blanche, mucilagineuse et très grais- seuse, un appétit faible, dégoûté et irrégulier, s’il a longtemps fait usage de poissons, d’herbes et d’aliments humides et bu de l’eau pure, c’est signe d’un excès de flegme. — Si le patient est maigre et a de grosses veines apparentes, une couleur rousse ou citrine, la bouche amère et sèche, la conjonctive de l’œil citrine, l’urine brûlante et peu abondante et qu’il ait usé de légumes âcres, tels que Oignons, Ails, etc., et d’épices fortes, telles que Poivre, Galanga et autres substances chaudes et sèches, ^t ait bu beaucoup de vin fort, chez un tel homme, c’est la hile qui domine. — Si le patient est de couleur brune ou noire, de complexion maigre et rend une urine pâle, noirâtre, etc., ou brune et peu abondante, s’il a l’appétit fort et le sang épais et noir, et qu’il ait longtemps usé de mets engendrant de la mélancolie, comme la chair de Chevreaux, de Bœufs, <le Lièvres, le Fromage sec, les Choux, les Lentilles, etc., c’est la mélan- colie qui a augmenté chez lui. Lors donc que le chirurgien, qui doit être un peu médecin, reconnaît à ces signes ou à certains autres, quelle humeur ou quelles humeurs surabondent chez le patient; s’il voit les veines remplies, etc., et que toutes les humeurs, sans être en quantité égale, sont abondantes dans le sang, il doit faire saigner le patient, si la force vitale, l’âge, les habitudes et les autres circonstances particulières le permettent. Ensuite il purgera les autres humeurs avec les médecines laxatives appropriées ; si pour quelque raison ou par ignorance on fait précéder la saignée d’une méde- cine laxative, on fera la saignée peu après, afin que le mouvement des humeurs ne cause pas de lièvre. Mais si, dans cette réplétion des veines.