816 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE taurationem, et au livre IV, f. 4, tr. 4, chapitre De duritie nervorum)\ on recourra à ces passages. VII. Incidemment je rapporte qu’un praticien fameux m’a dit que les nerfs, contractés par inanition, guérissaient au moyen de bains prolongés pendant 15 jours dans la décoction de racine de Fougère. Théodoric, évêque de Cervia, dit aussi dans son petit livre Des secrets qu’on guérit les nerfs contractés si, en les frottant, on les humecte avec de l’eau de sang humain sept fois distillée, et que le Nitre mêlé avec cette eau ramollit les nerfs. L’eau ainsi préparée est une maîtrise '. VIII. A propos de ce qui a été dit précédemment, on peut se demander si tous les topiques appliqués sur les nerfs qui sont restés dans leur état naturel ou qui en ont dévié, doivent être chauds en acte et en puissance. Il semble qu’il en doive être ainsi, d’après tous les auteurs et les Pra- tiques, et la 5® partie de VAphorisme d’Hippocrate : « le froid est l’ennemi des nerfs, des os et d’autres, etc. ». De là, on conclut que la chaleur leur est avantageuse et favorable. Au commencement de la troisième partie du Catageni, Galien raconte qu’il a vu traiter les plaies des nerfs au moyen de médicaments chauds et humides et que les nerfs suppuraient ; il pensa alors à les panser avec des remèdes contraires, c’est-à-dire frdids et secs. Il constata aussitôt que le froid est nuisible aux nerfs. Finale- ment il reconnut et conclut que le meilleur remède des nerfs doit être sec et modérément chaud. Une conclusion opposée ressort de ce que disent Galien (dans le Techni, traité des causes, chap. 2.5, dans le passage : « calidiora calidioribus indigent adjutoriis ») et Haly (dans son Cojn- mentaire), à savoir, que la complexion naturelle d’un corps ou d’un membre, à l’état normal ou déviée de cet état ^ est conservée par les semblables dans sa forme, son degré et sa manière d’être, d’où il suit que sur les nerfs sains il faut appliquer des topiques froids. Dans le Mega- techni, livre VI, chap. 1, Galien dit que tout ce qui est congelé ou coa- gulé, par le froid, eçt dissous et liquéfié par le chaud, comme il arrive à la glace et à la graisse. Mais, comme le remarque Galien dans le même livre, les nerfs sont constitués par une matière froide, et congelés par le froid; par conséquent le chaud ne leur convient pas. En outre, Avicenne dit (livre IV, f. h, t. k, dans le Canon, de la solution de continuité des nerfs) que la Tuthie est un médicament convenable aux nerfs; elle est, selon lui, froide au premier degré, sèche au second, ainsi qu’on le voit au livre II du même ouvrage. Dans les Agrégations, Sérapion assure 1. Éd. 1892 : Thedericus episcopus Cerviensis, in libello secretorum suorum.... in hac aqua facienda est magisterium ». 2. <c Quod complexio naturalis cujuscunque corporis aut membri sive temperala sive lapsa conservatur per similia in forma, gradu et puucto. »