PIÈCES JUSTIFICATIVES I.XIX IX Lettres de Cdarles VI, du 3 août 1390. Ces Lettres portent simplement défense d’exercer la médecine et la chirurgie à ceux qui n’en seront pas jugés capables. {Ordonn. des /io/s de France, t. Vil, 1733, p. 334.) X Ordonnance de 1333 concernant la tolice du Royaume. P. 382. — Ordonnances faites par la Chambre ordonnée par François F‘ en 1333, au temps des Vacations, concernant la Police de la Ville et Fauxbourgs de Paris, pour obvier au danger de la peste. P. 384, note 20. —• Aussi que le Collàije des Chinmjiens de cettedilo Ville eslira deux d’entre eux Maisfres Chirurgiens Jurez, pour visiter, medicamenter et panser lesdits malades pesliferez, et auront chacuns d'eux des gages pour cette présente année six vingt livres parisis, dont pareillement leur sera avancé un quartier et eu ce faisant seront contrainls à la charge dessus dite (in Ordonn. des Rois de France, t. 11, 1729). XI Statuts des cuirurgiens de Paris L Ce sont les Ordonnances et Statutz de la confrairie St Cosme et St Damien, aux chirurgiens de la ville de Paris, lesquelles Ordonnances et Statutz furent ordonnées }xtr feu maistre Jeuan Pitart et autres plusieurs chirurgiens qui vivaient pour ce leinps, c'est assavoir lan de grâce mil deux cens soixante huict. 1. L’iiisloire des chirurgiens de Paris est encore obscure, surtout pour ce qui concerne le moyen âge; afin d’en permettre une étude plus précise j’ai recherché et réuni les docu- ments officiels et authentiques, et je crois rendre service en les publiant ici. Les Staiids des ChirurgieJis ont particulièrement donné lieu à des controverses ; j’ai reproduit, sous le n“ I des Pièces justificatives, les Statuts du Livre des métiers, mais ils ont été remplacés par d’autres plus complets, que tous les écrivains s’accordent à attri- buer à Pitart, tout en dilTérant quant à la date de leur première rédaction. Le te.xte des Statuts primitifs attribués à Pitaist est introuvable et les ordonnances royales n’en font pas mention; seule la charte de 137Ü (p. j., VII) parle des Maîtres, Licenciés et Bacheliers et de ceux qui ne sont pas gradés, s’appuyant probablement sur ces Statuts. Ceux qui sont parvenus jusqu’à nous sont de 1379 et rédigés en français; à cette date les chirurgiens ont révisé et confirmé leurs statuts qui ont été collationnés et cer- tifiés par J. Uelanoue et L. Hubehï en 1603. Leur manuscrit se trouve à la Bibliothèque de la Faculté de médecine de Paris; ce sont les plus anciens documents que nous ayons, ceux qui ont servi à ces auteurs paraissant aujourd’hui perdus. Jérôme Delanohe, qui fut reçu Maître en l’année 1374, a été Prévôt des chirurgiens; comme Louis Hubert il était chirurgien-juré du Roi en son Châtelet. Delaxoue reproduit encore le texte de deux autres statuts rédigés en latin, mais ils sont de date plus récente. Le texte latin le plus long (f. 4S à 74) porte en tête cette note : « Les chirurgiens qui demandaient en 1345 la confirmation de ces Statuts qu’ils avaient produits comme vrais s’en désistèrent cependant et déclarèrent qu’ils ne prétendaient plus s’en servir, ayant été attaqués de faux par la Faculté de médecine, du décanat de M.-J.-B.-F. .Martiaen pour lors doyen de ladite Faculté de médecine de Paris ». — Ces statuts ont été impri- més en 1743 et ce sont eux qui se trouvent dans les Recherches sur les Origines de la chirurgie en France, 1744 (p. 387-422). — D’après la note ci-dessus il n’y a pas à en tenir compte, c’est également ce qu’ont fait Pasquier et .Malgaigne. L’autre texte latin et le texte français ont beaucoup d’analogie entre eux : le texte