V. — BIOGRAPHIE DE H. DE MONDEVILLE On a peu de l’enseignemeiils sur la vie de Henri de Mondeville, on no sait f|ue ce (|u’il dit dans son livre. Guy de Cliaiiliac lui avait donné une gi’ande place dans son ouvrage, mais après lui, il est à peine fait mention de Rlon- deville. Son nom se trouve il est vrai dans les Dictionnaires et les ouvrages d’histoire de la médecine, mais c’est tout. Au xviiG siècle, Maixhand lui consacre un article intéressant, dans lequel il parle de plusieurs manus- crits. — A notre époque, Malgaignc lui rend justice (1840j, puis Ghercaii publie en '1862 une longue Notice qui rappelle l’altention sur notre pi-emier chi- rurgien; Littré, en '1881, joint son éloge à celui de Chereau et regrette que les (Ouvres d’un tel auteur ne soient pas encore publiées ; « L'homme et l’ouvrage, dit-il, demeurent dignes de louanges, rhommc qui voyant nettement qu’il n'\ avait rien dans l’éducation médicale qui ne dût appartenir à lachirurgie, a voulu faire profiter ses confrères et ses disciples des résultats d’une longue pruti(|ue tant à la ville qu’aux armées,... l'ouvrage, qui n’est point une compilation, mais où fauteur fait preuve d’indépendance, d’expérience, de jugement et de lecture. Tout inachevé qu’il est, on doit regretter qu’il soit demeuré enferim' dans les Bibliothèques, car ce monument de la chirurgie française méritait de trouver sa place parmi ceux des prédécesseurs de Guy de Chauliac. » — Plus tard Corlieu fit une communication à l’Académie de Médecine; mais c’est à Pagel, de Berlin, qu’on doit de connaître mieux Mondeville, car il publia le premier le texte latin de sa Chirurgie, dont nous donnons aujourd’hui une traduction. — Après six siècles d’attente, Mondeville a donc dans la littératui'e médicale, la place à la(|ucllc il a droit. Henri do Mondeville est né en Normandie, et selon l’usage de l’époque on ajouta à son nom « Henricus », celui de son pays natal, ainsi qu’on lit plus tard pour Guy de Chauliac. — Mais le nom de notre chirurgien est écrit de luen des manières diiïérentes. D’abord on n’est pas (ixé sur le lieu de sa naissance. Si l’on est d’accord pour le faire naître en Normandie, on ne sait pas exactement en quel point. Chereau pense qu’il est né au petit village de Mandeville, à 4 kilomètres de Caen; Littré fait remarquer qu’il y a en Normandie un autre village du nom de Emondeville (Manche, arr. de Valognes). — Dans les manuscrits on trouve sur- tout les noms de Mondavilla, Amondavilla, avec des variantes insignifiantes, puis Amoda villa et Mimdi villa (ms. n" 13j, Hermondaville (Guy de Chauliac), Armandaville (Chereau). — Dans les tablettes de cire de '1301, se trouve le nom de Amondavilla; le manuscrit français de 1314, fait à Paris du vivant de