420 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES tura). L’un et l’autre virus résulte de la prédominance de la chaleur non naturelle sur la chaleur naturelle, toutefois de façon différente, car dans le virus chaud la chaleur non naturelle prédomine davantage que dans le virus froid et agit plus fortement. Le traitement varie selon que l’ulcère ou le virus sont chauds ou froids. En effet, l’ulcère chaud se traite par des lotions réfrigérantes et dessé- chantes et par d’autres médicaments de même vertu. On peut composer pour ce cas une lotion avec l’eau de décoction de Roses, d’Anthère, d’Orge, de Balauste, de Psidia, d’un Alun quelconque, de Lentilles, de feuilles de Néflier, de Poirier, de Plantain*, de quelques-unes de ces plantes ou de toutes ensemble et d’autres de vertu semblable. La meilleure lotion pour ce cas se prépare avec du suc de Plantain, dans lequel on fait bouillir des Roses et des Anthères. Après avoir lavé suffisamment l’ulcère avec cette lotion, on en imbibera les plumasseaux et les bandes qui feront pénétrer la lotion par toutes les manières possibles jusqu’au fond de l’ulcère. L’ulcère froid se traite par des lotions dessiccatives chaudes et par d’autres remèdes de même vertu. Ici on pourra composer la lotion avec du vin de décoction de Myrrhe, d’Absinthe, de Marube, d’un des Origan, de Calament, de Pouliot, d’une Ambroisie, de Centaurée, de Lavande, de Tanaisie^; on prend soit toutes ces substances, soit quelques-unes seule- ment ou d’autres qui ont la même vertu, et auxquelles il faut de même ajouter du Miel. Si grâce à ces deux sortes de médicaments appliqués sur l’ulcère, celui-ci et le virus sont suffisamment desséchés, on provoquera la formation de la chair et la cicatrisation avec les médicaments qui sont décrits dans l’Antidotaire. Mais si ces remèdes ne font ni diminuer ni augmenter l’ulcère et le virus, ils ne sont pas dessiccatifs par rapport au corps ou au membre ulcéré; il faut alors y ajouter quelque abstersif comme du Miel et quelque astringent comme des Galles, de l’Alun, etc. Si après application de ces substances ajoutées, l’ulcère ou le virus se dessèche plus vite ou plus qu’il ne faut, le médicament est trop fort pour le corps ou le membre ulcéré; on diminuera alors la force desséchante, abstergente, mondifiante et astringente du remède, en y mêlant des médicaments qui ont un effet et des vertus contraires. Qui- conque ignorera la règle à suivre dans la manière de transporter ainsi d’un médicament à l’autre les effets et les vertus d’un autre ne guérira jamais d’ulcère, c’est ce que dit Avicenne (1. IV, f. h, tr. 3, chapitre nu 1. « Ex aqua decoctionis Rosarum, Anterae, Hordei, Balaustiae, Psidiarum, Alumi- nis cujuslibet, Lenticularum, foliorum Mespili, Piri, Plantaginis. » 2. « Ex Vino decoctionis Myrrhae, Absinthii, Marrubii, cujuslibet Origani, Cala- menli, Pulegii, cujuslibet Ambrosiae, Gentaureae, Laveudulae, Tanaceti. «