411 DOCT. II, CH. I. — DES ULCÈRES externe; l’im est accompagné de douleurs, l’antre non; les uns sont compliqués d’apostème ou de tumeur, les autres pas; les uns sont accom- pagnés de chaleur ou de froid, les autres non; les uns sont avec fièvre, les autres sans fièvre; les uns sont formés d’humeurs brûlées, les autres d’humeurs non brûlées ; certains sont venimeux ou envenimés, d’autres ne le sont pas; certains ont les lèvres ou le fond indurés, d’autres non; les uns sont livides, noirs ou verts, d’autres non; les uns sont mous et font tomber les poils, les autres non; les uns sont avec spasme, les autres non. Certains ulcères sont dans des lieux charnus, d’autres dans des lieux nei’veux; il y en a dans lesquels il se foiaiie de la chair superflue, tandis qu’il ne s’en forme pas dans d’autres; dans quelques-uns il y a au fond un os gangrené, dans d’autres pas; certains se trouvent sur un sujet ou un membre de bonne complexion, d’autres sur un membre qui n’est pas de bonne complexion; certains sont peu humides, d’autres le sont extrêmement, d’autres enfin médiocrement; certains sont récents, d’au- tres très anciens, d’autres enfin sont entre les deux. Quelques-uns sont ronds, d’autres oblongs, d’autres angulaires; certains sont avec perte de substance, les autres non; parmi ceux qui sont avec perte de substance, dans les uns elle est petite ou très grande, dans d’autres moyenne; cer- tains sont accompagnés d’un écoulement de sang, les aulres pas; les uns reçoivent des superfluités d’ailleurs, d’autres n’en reçoivent point. Outre les ulcères apparents et profonds, il y a d’autres espèces qui présentent, en plus des différences précédentes, d’autres différences plus spécifiques, tels le cancer, l’estliiomène (cancrena, p. 84), la fistule, le mal-mort, etc., ainsi qu’on verra dans les chapitres spéciaux et d’après leurs définitions. Toutes ces variétés, différences, conditions des ulcères et encore quelques autres doivent être l’objet de l’attention du chirurgien qui veut traiter les ulcères avec succès; en effet, suivant que l’une ou plusieurs de ces conditions se rencontrent ou ne se rencontrent pas dans l’ulcère à traiter, il faudra nécessairement le traiter différemment. Ces généra- lités s’appliquent à tous les chapitres suivants. 3“ Causes et variétés des causes. Les unes sont matérielles, les autres prédisposantes, ainsi que le dit Avicenne (1. 1, f. 2, tr. 2, cha- pitre 27, intitulé des causes des ulcères). Les matières qui causent les ulcères sont le sang, la bile, le flegme, la melancholie, les vents, l’eau. Les causes prédisposantes sont la force du membre qui chasse la matière vers l’ulcère, la faiblesse du membre qui reçoit la matière, c’est- à-dire du membre ulcéré; parfois ces deux causes concourent ensemble à la formation de l’ulcère. Une autre cause prédisposante est la consti- tution lâche, spongieuse ou ténue du membre atteint; telle est celle de la chair glanduleuse des émonctoires; une autre consiste dans la largeur