TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 598 térienr de la bouche et des gencives, de telle sorte que toutes les dents déracinées tombaient. Ces malades en étant privés à jamais \ sont morts peu après, parce qu’ils ne pouvaient plus mâcher. Si dès le début le chirui'gien avait remarqué la tuméfaction, et qu’il eût immédiatement suspendu l’onction, en lavant toutes les parties avec une décoction d’Anis, de Camomille et de Menthe sauvage, et en appliquant ensuite le trai- tement ordinaire des pustules de la bouche, il eût prévenu tous ces accidents et tous ces malheurs. III. La gale est au nombre des maladies contagieuses que rappellent les deux vers suivants : Fièvre aiguë, phtisie, gale, pedicon, feu sacré, cancer, lippe, lèpre, délire, esqiiinancie et anthrax ^ Sous la dénomination de gale on comprend plusieurs espèces d’infec- tions telles que saphati, teigne, varioles, rougeoles, purpura, dartre, impé- tigines, goutte rosacée, mal-mort, flegme salé, etc. ^ IV. Avicenne parle de ces maladies contagieuses, au 1. P"', f. 2, doctr. 1, chap. 8, oû il dit pour compléter le discours de dispositionibus aegri- TUDiNüM : il y a en outre certaines maladies qui passent de ïun à l’autre^ ainsi la lèpre, la gale, la variole, les fièvres pestilentielles, les apostèmes froids suppurés^ surtout lorsque la maison est étroite et que le voisin est sous le vent, l’ophtalmie qui se communique principalement à celui qui la regarde, la congélation des dents % la phtisie et l’albarras. Il y a encore certaines maladies dont on hérite par le sperme, telles que l’albarras blanche, la tyrie naturelle, la podagre, la phtisie et la lèpre. La raison pour laquelle ces maladies et d’autres semblables sont dites contagieuses, c’est que toute maladie dont la matière est près de la peau et qui par résolution donne à l’extérieur une fumée maligne, presque vénéneuse, qui infecte et corrompt l’air, est contagieuse; la gale, le prurit et d’autres maladies du même genre sont dans ce cas, donc elles sont contagieuses. t. Ed. 1892 : « Perpetuo pravabantur »; ms. 1487 : « Perpetuo privabantur «. 2. « Febris acuta, tisis (phthisis), scabies, pedicon, sacer ignis, Cancer, lippa, lepra, frenesis, squinanlia et anthrax. » 3. « Sicut saphati, tinea, variolae, morbilli, purpura, serpigo, impétigo, gulta rosacea, malum mortuum, flegma salsum et consimilia. » 4. Ed. 1892 : « et congelatio dentium cum imaginatur aliquis, quod acetosum illud operatur ».