659 DOGT. II, CH. II. — DES APOSTÈMES EN GÉNÉRAL envoyée, la largeur des veines qui se rendent au membre qui reçoit, l’étroitesse de celles qui s’en éloignent, la spongiosité de ce même membre pareille à celle des glandes. Quant aux autres causes adjuvantes de la formation des apostèmes qu’il serait oiseux d’énumérer ici, on peut les tirer du chap. V'' de la 2“'’ Doctrine du Traité II, où il a été fait men- tion des causes dos ulcères. Il est eu effet fort utile pour la connaissance des causes des apostèmes, de connaître leur mode de génération, ainsi qu’on le fera voir dans les explications. Symptômes. — Avicenne (1. I, f. 2, doctr. 2, somme 1, cliap. 1, pre- mière proposition), à propos des signes des apostèmes en général, dit que les sens, soit la vue et le toucher, font connaître et révèlent ce qui est apparent, c’est-à-dire les apostèmes, et il ajoute peu après qu’il est difficile d’exposer les signes des apostèmes en général; et que si c’était facile, il faudrait pour cela un discours long et ennuyeux; qu’aussi est-il préférable de réserver cet exposé des symptômes pour le moment où l’on traitera des apostèmes particuliers (c’est-à-dire au 1. IV, f. 3, à et 5). On peut en donner la raison : puisque l’apostème n’existe pas en général dans la nature des choses, mais seulement s’il se présente sous ses formes particulières, telles que le phlegmon, l’érysipèle, etc., de même ses symptômes ne sont que ceux des apostèmes particuliers qui se montrent dans chacun des cas suivants. De ce qui vient d’être dit, de la définition, des variétés et des causes, on peut déjà déduire quelques-uns des signes par lesquels, lorsque nous voyons un apostème, nous pou- vons le reconnaître par l’examen de la vue et du toucher, choses qui ne trompent pas. Il importe que le chirurgien qui veut traiter des apostèmes soit attentif à la définition susdite et à ses différentes parties, aux divisions et à leurs variétés et conditions particulières, aux causes indiquées et à une infinité d’autres, ainsi qu’aux symptômes et à quelques autres choses. En .effet, selon que, dans ces variétés, telle ou telle condition, ou bien deux ou plusieurs conditions se rencontrent ou ne se rencontrent pas dans l’apostème à traiter, il est nécessaire d’opérer différemment; c’est là une considération générale qui s’applique à toute la doctrine des apos- tèmes et des maladies semblables. II. Traitement général. ■— Trois sortes de traitement : 1° préservatif; 2“ curatif ; 3° palliatif. Traitement préservatif. Il en a été question en général et il a été dit dans combien de cas et dans quels cas il convient, dans l’Introduction à la 2'" Doctrine du Traité II. Le traitement préservatif est de trois sortes, suivant trois périodes diverses de l’apostème : le premier est le traite- ment d’un apostème qui n’a pas commencé, mais qui se produirait si on ne l’arrêtait pas auparava,nt ; le second consiste à empêcher d’augmenter