DOGT. I, CH. IV. — DES VENTOUSES oo7 fications attirerait plus faiblement et plus lentement. —11® règle. Le plus grand dommage que causent les ventouses, il faut se le rappeler, c’est quand on les applique sur l’occiput. — 12® règle. Partout où une saignée est nécessaire si on n’ose pas la faire à cause de la faiblesse de la force vitale on appliquera des ventouses, à moins que ce ne soit sur un enfant de moins de deux ans. — 13® règle. Il ne faut pas appliquer de ventouse dans les cas où domine la matière froide et sèche parce qu’elle attire de la profondeur le sang et les humeurs et par conséquent refroidit, dessèche et augmente la dyscrasie. — ïh!" règle. Si par une ventouse sans scarifica- tions nous voulons augmenter un apostème et extraire de la matière, nous l’appliquerons avant d’avoir purgé le malade. — 15® règle. Si nous voulons détourner et diminuer la matière d’un apostème, nous l’appliquons sur la place opposée suivant une ligne droite ou sur une région en rela- tion avec l’apostème. IIL Raisons et avantages des ventouses. — Les raisons et les avantages de la ventousation sont au nombre de dix; pour les ventouses sans scari- fications de trois : 1° réchauffer le membre refroidi ; 2° consumer la ven- tosité, ainsi dans la colique; 3“ ramener à leur place des membres luxés, pliés ou tordus, ainsi pour les côtes. Les effets des ventouses avec scarifications sont au nombre de cinq : 1° évacuation générale des humeurs et diminution de la réplétion, ainsi quand on les applique sur les jamhes; 2® évacuation du sang suhiil seul, comme lorsqu’il s’agit d’évacuations superficielles. Outre ces ser- vices, les ventouses avec scarifications en rendent encore trois, ou ont trois avantages par rapport à la saignée : 1° elles évacuent les humeurs du lieu ventousé même; 2“ elles n’évacuent pas beaucoup d’esprits avec l’humeur; 3® elles n’évacuent pas des organes principaux. —Les services communs aux deux genres de ventouses sont au nombre de deux : 1® elles détournent la matière vers un autre lieu, ainsi de droite à gauche, et la font sortir; 2® appliquées sur les apostèmes, elles en extraient la matière. IV. Régions et maladies d.ans lesquelles on applique les ventouses. — La ventouse sans searifications est appliquée communément en treize endroits ; 1° dans tous les lieux où nous nous proposons d’appliquer des ventouses avec scarifications; — 2® sur les piqûres et morsures des ani- maux venimeux; — 3® sur les oreilles pour en extraire un corps solide caché dans leur intérieur; — 4° sur les fistules et les ulcères profonds pour extraire le pus ou les autres immondices qui adhèrent à l’intérieur; — 5® aux racines des seins pour arrêter un flux de sang en détournant le sang des narines et de la matrice; — 6® près du nombril pour ramener la matrice déplacée, du côté opposé à son déplacement. Ainsi si elle est