NOT. XXV. — DE LA SUPÉRIORITÉ DU CHIRURGIEN 201 à liii-raême un minimum, pour lequel il ferait le traitement; il peut alors demander plus du double, de faeon à pouvoir, s’il le faut, diminuer jus- qu’à la moitié du salaire demandé mais pas au delà; ce serait honteux. 11 serait en effet beaucoup plus digne pour le chirurgien, de dire ; Je suis prêt à faire cette cure selon l’avis de tel de vos amis ou selon le vôtre, car je la ferais plutôt pour rien, par amour de vous, que pour une telle somme. Et le chirurgien jieut prétendre, qu’il n’a ni prébende, ni revenu, sauf son art, et que tout est cher, surtout les épices et les onguents; qu’une grande somme d’argent vaut peu de chose, et que les salaires de tous les antres artisans, des maçons par exemple, sont doublés. Je répète, le chirurgien doit exiger sans mesure des riches, et en tirer autant qu’il peut, pourvu cependant qu’il dépense tout l’excé- dent à panser les pauvres. Les salaires des chirurgiens, en effet, ne sont pas tarifés et déterminés, ni égaux pour tout le monde, comme ceux des autres artisans. Un peu de santé ne vaut-il pas plus qu’il ne pourrait se vendre? Aussi le chirurgien peut très équitablement et la conscience tranquille, prendre au riche cent livres, en prendre cinquante à un homme de fortune moyenne, et à un pauvre une oie, un canard, une poule, des poulets, un fromage ou des œufs. Mais si le patient est vraiment pauvre, il ne prendra rien de tout cela, car il est plus lourd pour le pauvre de donner une oie, que pour le riche de donner une vache. De ce qu’on vient de dire, il ressort que la chirurgie doit être réputée le plus heureux de tous les arts, tant libéraux que mécaniques, et la plus heureuse de toutes les sciences, parce que par elle on fait des aumônes plus fleuries et plus grandes. Tous les autres artisans, en effet, sans aucune exception, font des aumônes de biens extérieurs, comme des vêtements, des victuailles et des choses semblables, toutes extérieures, qui, si le corps est malade, sont de peu d’utilité. Aussi Caton disait-il : Un malade riche possède des écus-, il ne se possède pas lui-même. Vous donc, chirurgiens, si vous avez opéré consciencieusement chez les riches pour un salaire convenable, et chez les pauvres par charité, vous ne devez craindre ni l’assaut du feu, ni la pluie, ni le vent, vous n’avez pas besoin d’entrer en religion, de faire des pèlerinages, ni autres œuvres de cette sorte, parce que, par votre science, vous pouvez sauver vos âmes, vivre sans pauvreté et mourir dans vos maisons, vivre en paix et en joie, et exulter parce que votre récompense est grande dans les deux, ainsi qu’il suit nécessairement des paroles du Sauveur, qui dit dans le psaume, par la bouche du prophète ; Heureux celui qui a pitié du besogneux et du pauvre *, car au jour 1. « Beatus qui intelligit super egeuum et pauperem.