DOGT. If, CH XII. — APOSTÈMES DE L’OREILLE 713 loréum bouilli dans de riuiile. Si après ces inslillalions l’apostème ne se dissipe pas, on le fera mûrir à l’aide de maturatifs plus secs que ne sont les maturatifs ordinaires susdits; une fois mûr, on l’ouvrira; une fois ouvert, on le traitera comme les autres. Les topiques de l’apostème froid consistent à injecter dans le trou de l’oreille de l’Huile bénite, de l’huile de Laurier, de Gastoréum, de Cosfus, de Rue, de Genièvre, de l’Eau-de-vie, etc. On oindra extérieurement l’apostème et les parties voisines avec les mêmes huiles, avec les onguents Dialthea, Aragon et MarliaUim, avec de la graisse de Renard, etc. S’il ne guérit pas ainsi, on essayera de le mûrir avec quelque maturatif des apostèmes froids, ou quelqu’autre maturatif mêlé à doses égales à du Levain; l’apostème une fois mûr, on l’ouvrira; une fois ouvert, on le trai- tera comme les autres apostèmes froids avec des médecines inclinant vers la chaleur. III. Explications. Trois choses sont à noter : I. Le traitement des apostèmes des oreilles diffère de celui des apos- tèmes des autres parties sur deux points : d’abord, parce qu’il est néces- saire de recourir quelquefois pour eux aux répercussifs, bien que le con- traire ait été dit au chapitre du traitement général des apostèmes, dans une des règles générales; secondement, parce que les maturatifs pure- ment émollients et suppuratifs, génératifs de pus, ne doivent pas être appliqués dans ces apostèmes. IL Dans la maturation des apostèmes de l’oreille, aif point de vue du traitement du mal, les maturatifs et autres topiques humides, etc., peu- vent convenir, mais au point de vue de la conservation de la complexion de l’oreille qui est sèche et doit être conservée par des topiques de même nature, il faut mêler des substances sèches aux substances humides. III. Les apostèmes de l’oreille et les douleurs qu’ils causent, tuent fré- quemment les jeunes gens, moins souvent les enfants, très rarement les vieillards.