PIÈCES JUSTIFICATIVES LXVII à l’augmentation et accroissement du Service Divin, en ensuivans les traces des Prédécesseurs de Monsieur, et de Nous Roys de France, et afin que Monsieur, les Prédécesseurs et Nous soions participans ès biens. Prières, Messes et devoles Orai- sons qui seront faites et célébrées en ladite Confrarie, ausdis Confrères ou nom de ladite Confrarie, avons donné et octroié perpetuelment et à touzjours, donnons et octroions parla teneur de ces présentes, la moiltié entièrement desdites amendes pour tourner et convertir au proufit de ladite Confrarie et non autre part. Si don- nons en mandement par ces mesmes Lettres au Prévost de Paris ou à son Lieute- nant qui à présent est et qui pour le temps avenir sera, que lesdites amendes toutes et quantes-fois que elles escheront, il lieve, execute ou exploicte, ou face lever, executer et exploicter selon la teneur desdiz Privilèges dont il lui apperra, desquelles il face bailler la moitié au Receveur de Paris présent ou à venir, et l’autre moitié ans Prévost et Confrères de ladite Confrarie; et à nos amès et feaulx les Gens des Comptes de Monsieur et Nous à Paris, que lesdiz Prévost et Confrères ou nom de ladite Confrarie, facent, seulîrent et laissent joïr et user plainement et paisiblement de nostre présente grâce, et contre la teneur d’icelle ne les empeschent ou seulîrent eslre empesebiez en aucune maniéré, non-obstant quelconques Orde- nances, inhibitions, Mandemens ou delîenses faites ou à faire, et Lettres empetrées ou à empetrer au contraire. Et que ce soit ferme chose et estable à touzjours, Nous avons fait mettre nostre Seél à ces présentes : sauf en autres choses le droit de Mon- sieur et le nostre, et l’autrui en toutes. Fait et donné à Paris, l’An de grâce'mil trois cens soixante, ou mois de Juing. Par Monsieur le Regent, presens Messieurs Adam de Meleun et .1. de la Riviere. (Ordonn. des Rois de France, t. lll, 1732, p.420; —Rech. sur Voriijine de la Chir., 1744, p. 446.) VI Édit du Roy Cuarles V, du 19 octobre 1364. R est conçu presque dans les mêmes termes que les ordonnances de 1311 et de 1352, défendant à quiconque l’exercice de la chirurgie, avant d’avoir été examiné; de plus le Roy fait don à la confrérie de Saint-Cosme et Saint-Damien, de la moitié des amendes, confirmant le contenu des Lettres patentes de Juin 1360. (In Ordonn. des Rois de France, t. IV, 1734, p. 499; — Rech. sur l'orig. de la Chir., 1744, p. 448.) VII Charte du Roy Charles V, du 21 juillet 1370. Cette charte dispense les chirurgiens. Maîtres Jurés Licenciés et Bacheliers du guet et de la garde. Il y est question aussi des non gradés. (Traduction de la charte publiée en latin.) Charles, par la grâce de Dieu, Roi des Françai.s, au Prévôt de Paris ou à son Lieutenant, salut. — Sur l’indication de nos chers Maîtres Jurés Licenciés et Bacheliers ‘ dans l'art de chirurgie, demeurant à Paris, il nous a été représenté qu’eux-mêmes, avant d’exercer ledit art, sont tenus de s’engager par serment par-devant vous, d’exercer honnêtement leur office. Par cela, ils ne sont nullement tenus de révéler ou d’intimer à vous ou aux auditeurs de notre Châtelet de Paris, les blessés exis- tant dans la Ville ou Vicomté de Paris, ni leurs blessures (vulnus) et leurs plaies (plaga), si ce n’est toutefois ceux et celles qui se trouveraient dans des lieux sacrés 1. Cette charte est le premier document qui reconnaît aux chirurgiens des grades divers : Maîtres, Licenciés et Bacheliers. Les Chirurgiens en effet avaient modifié leurs statuts et créé ces grades par analogie avec ce qui existait dans l’École de Médecine (V. p. j., XI).