193 NOT. XXIV. — DU RENOUVELLEMENT DES PANSEMENTS plaies, les ulcères et les maux de ce genre ne guérissent jamais qu’ils ne soient desséchés, ainsi que le dit Galien. Aussi quand il y a à dessé- cher, le plus vite est le mieux, car il est inutile d’employer plusieurs moyens et un long temps à faire ce qui peut s’exécuter simplement et rapidement, si cela se fait également bien. Plus les ulcères et autres maux semblables sont promptement desséchés, moins il y a de perte et de gangrène dans la substance du membre lésé, et mieux la complexion naturelle se conserve, quoique tous les anciens chirurgiens et presque tous les modernes soient d’un avis contraire, à savoir que plus l’écoule- ment du pus se prolonge dans ces maladies, mieux elles sont expurgées et guéries. En conséquence, ils maintiennent la tente aussi longtemps qu’il y a une ouverture, et tant que la tente reste dans l’ouverture il est impossible que celle-ci se referme, parce que deux surfaces opposées ne peuvent se réunir aussi longtemps qu’il y a quelque corps étranger entre elles. La présence permanente de la tente est une cause de pro- duction continuelle de pus, et celle-ci est la cause pour laquelle on con- tinue à placer la tente; les deux choses sont ainsi causes l’une de l’autre. Comme ceci est contraire à la nature et à la vertu qui régit le corps, les plaies et les ulcères plats deviennent des cancers, et les plaies creuses des fistules. Cette matière est traitée plus clairement et mieux, au chapitre 2 de la doctrine I, Traité II, du traitement des blessures de la tète, au second Notable du préambule (p. 209), dans'lequel on résout la question de savoir quel est le meilleur traitement pour les plaies et maux de ce genre, de celui qui amène une longue suppuration, ou de celui dans lequel on l’évite complètement ou autant que possible. Notable XXIV Certains blessés veulent être changés ou pansés ^ plus souvent qu’il n’est nécessaire, parce qu’ils pensent être ainsi plus vite guéris ou parce que, après le pansement, ils sont soulagés de leurs douleurs, ou pour plusieurs autres raisons. D’autres veulent être pansés plus tard qu’il ne faut, et redoutent la douleur du pansement, tels sont les enfants, les pusillanimes, les faibles et les imbéciles, ou bien parce qu’ils ont fait l’expérience qu’un pansement fréquent leur est nuisible, il en est ainsi d’autres encore. Les raisons légitimes du changement et du pansement ^ des malades, qui ont déjà été pansés une ou plusieurs fois, dérivent toutes de six choses : 1° de la méthode de pansement; 2“ du lieu pansé ou à panser; 3“ du fait ou des conditions du patient; If des remèdes locaux appliqués 1. Notable XXIV. Des condüions du renouvellement des 'pansements. 2. <t Mutari aut praeparari. « 3. « Mutationis et praeparalionis. » NiCAISE. — H. de Mondeville. 13