TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE o40 se répand dans la jambe jusqu’au talon; elle convient aussi aux mala- dies internes des reins, ainsi qu’aux lésions externes de ces organes et des parties voisines. La saignée de la saphène et de la sciatique a été éprouvée dans le traitement du délire. — Entre les deux plus petits doigts de chaque pied on ouvre une veine dont la saignée convient au flegme salé, au mal mort, au cancer, à l’esthiomène (cancrenas) et à toutes les affections mélancoliques des jambes. J’ai vu à Paris un médecin assez ordinaire, fort expert cependant, qui dans certaines cures ardues accomplissait de grands miracles; il faisait tirer du sang d’une seule veine et d’un seul bras aux personnes qu’il con- naissait, et toujours tandis qu’elles étaient en bonne santé, et cela pour une bonne raison, parce que lorsque la Nature se sent accablée par de mauvaises humeurs, elle les envoie et les chasse au lieu où se fait l’éva- cuation accoutumée et pas ailleurs. VL Des conditions du phlébotomiste. — Le phlébotomiste doit être d’âge moyen, de membres robustes et ne pas trembler; il doit avoir une bonne vue et l’habitude de reconnaître les veines qu’on saigne commu- nément et leur situation, pour savoir les distinguer des artères et de celles sous lesquelles il y a des nerfs, de façon à éviter les accidents. Il ne doit pas saigner un malade sans la permission du médecin ou du chi- rurgien, ni un enfant, un domestique ou une servante ni parfois les maîtresses sans la permission du maître surtout chez les personnes riches, nobles et illustres. Il doit avoir plusieurs lancettes de bon acier, claires et polies, aiguës, plus aiguës et très aiguës, étroites, larges, grandes, moyennes et petites, de façon à opérer tantôt avec l’une, tantôt avec l’autre, suivant que le cas l’exige. Il doit se donner devant les autres comme habile dans cette opération ou au moins dire qu’on ne pourrait trouver ailleurs quelqu’un qui saignerait aussi bien que lui, parce qu’on a plus de confiance en de tels hommes, et que dans ce cas plus que dans toute autre opération aussi facile et aussi ordinaire, l’ima- gination et la confiance sont d’un grand secours, ou plutôt elles assurent ou empêchent le succès. VII. Du MOMENT DE LA SAIGNÉE. — La saiguéc S6 fait soit dans un moment d’élection, soit dans un moment de nécessité. Ce qu’on entend par ces moments a été dit au l'’’’ cbap. de cette Doctrine intitulé Des INCISIONS. La saignée qu’on fait dans un moment d’élection a pour but de préserver et conserver la santé; elle doit ordinairement être faite, chez tous ceux auxquels la saignée convient, au printemps et en automne, saisons qui par I. « Dominas sine licenlia domini.