DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 3o0 lâche, il sera superflu, parce qu’il ne retiendra ni ne redressera; il pourra nuire au patient pendant le sommeil, parce que comme le malade dort nécessairement sur le dos, en se remuant il relâchera le bandage ou le serrera ou le déplacera, et par conséquent le nez vacillera. Les chirurgiens qui partagent cet avis peuvent donc panser un nez coupé de la façon suivante : On enlève les corps étrangers, on rapproche, on fait la suture avec des aiguilles courbes, on enroule le fil et on coupe la partie superflue des aiguilles; ensuite on dessèche avec un morceau d’étoffe légère de lin, trempé dans du vin chaud, et l’on met sur la suture de la poudre incarnalive, bien que Théodoric dise que les poudres enferment le pus; car ici le pus s’écoule par les narines. On pose ensuite sur le nez et sur toute la plaie deux ou trois morceaux de toile fine de lin, trempés dans du vin chaud et exprimés, puis un autre un peu plus grand, mouillé de blanc d’œuf; on place des tentes dans les narines, comme il est dit dans le Traité, après avoir fait seulement le bandage qui soutient, puis on laisse la plaie ainsi. De cette façon le nez n’est ni com- primé ni surchargé, et nous pouvons à tout instant voir s’il a quitté sa place naturelle, ce que nous ne pouvons faire avec l’autre bandage; on peut ainsi facilement séparer et réparer. III. Tout blessé à la face doit porter un fort bonnet, solidement attaché autour de la tête, auquel on coudra à chaque passage toutes les bandes qui passeront sur lui. IV. Si la plaie à suturer occupe la paupière, le grand angle, ou si elle est entre la cavité de la bouche et celle du nez ou sur le côté du nez, il faut plier une aiguille en forme de demi-cercle et faire la suture avec soin, parce que le bandage est ici de peu ou point d’utilité. Y. Dans les paupières et les autres parties qui se meuvent par leur propre mouvement, comme les lèvres, il faut laisser les aiguilles plus longtemps, de peur qu’après l’enlèvement des points les plaies ne se rouvrent par le fait de ce mouvement. Quant à la manière de traiter ces plaies, lorsqu’elles sont sans perte de substance et sans plaie des os, il faut savoir qu’on les traite comme il a été dit dans le cbapitre général, en ajoutant qu’il faut les traiter plus délicatement et avec une plus grande sollicitude, et qu’il faut placer immédiatement sur les plaies un morceau d’étoffe de lin ou de la charpie, mais non des étoupes.