NOTABLES GÉNÉRAUX 08 de l’art dans les villes et les royaumes, épiant les secrets, pour les rap- porter aux ennemis. C’est de pareils trompeurs et d’autres semblables dont parle Pline dans son troisième livre, en disant : De tous les arts c’est le seul (il parle de la médecine et de la chirurgie) où il arrive que l’on ajoute foi au premier misérable qui témoigne de lui-même, alors qu’il n’y a pas d’imposture plus dangereuse, etc. Mais ces fourbes ne considèrent pas cela; ils apprennent par nos dangers et tirent des leçons de nos morts. Aussi l’auteur du De gestis philosophorum dit-il, à propos d’un tel homme, au chapitre’ onzième des dits de Diogène le philosophe, que ce Diogène, demeurant dans une certaine ville, y vit longtemps un peintre qui peignait fort mal et dont les œuvres étaient la risée de tout le peuple. Plus tard il rencontra dans une autre ville ce même homme, en habit pompeux et considéré comme un grand et fameux médecin. Il lui dit alors : Mon ami, c’est admirable! C’est bien toi qui dans tel lieu, à telle époque, étais peintre et tu es devenu tout d’un coup médecin! C’est éton- nant! Tu as compris, je pense, qu’une faute de peinture restait éternelle- ment exposée sur les murs, tandis que les malades qui meurent par ta faute et celle des autres sots, sont aussitôt déposés sous terre; aussi abandonnant l’art de la peinture t’es-tu fait médecin ! Au sujet de ces chirurgiens trompeurs, Haly dit dans son livre De aggregatiomhm chiriirgiae, au VIP 1. à Almansor, dernier chapitre, qu’ils ont tant de tromperies, que son livre entier ne pourrait les con- tenir, et il raconte d’eux des tromperies et des fraudes extraordinaires et d’innombrables faussetés. Il ne paraît pas très étonnant que ces malheu- reux pressés par la pauvreté et la nécessité recourent à cet art et s’abri- tent sous son manteau, puisque entre tous les arts, c’est le plus commun elle moins su, et celui dont le plus de monde a besoin. A peine trouve-t-on en effet, si l’on cherche bien, quelqu’un qui n’en ait pas besoin; aussi y peut-on commettre plus de faussetés, parce que le vulgaire ne sait pas dislinguer l’habile homme de celui qui ne l’est pas, ainsi que le dit Hippo- crate au premier livre Du régime dans les maladies aiguës^ chapitre 1 C’est pourquoi il arrive que dans cet art, les trompeurs ignorants font fortune et acquièrent une brillante réputation, tandis que les hommes de savoir qui ont de la franchise et de l’expérience, sont écrasés et vivent souvent pauvres et mendiants. Mais il est plus qu’étonnant, il est absurde que non seulement ceux que je viens de dire, mais des rois, des princes et des prélats, des chanoines, des curés, des religieux, des ducs, des nobles et des bourgeois se mêlent sans science de cures chirurgicales dangereuses, et surtout du traitement des maladies des yeux, qui est dan- 1. Pagel : « in primo res giminis acutorum », pour « regiminis aciitorum ».