DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 260 Dans le premier raisonnement, on doit accorder la majeure; quant à la mineure, il y a à dire qu’elle est fausse. Pour le prouver, il faut dire qu’un liquide modérément chaud, appliqué extérieurement, ne cause pas ce que l’on a prétendu; si on le mettait à l’intérieur, il arriverait à l’ori- fice des veines, et par un trop grand excès de chaleur, il diluerait le sang; mais il n’en est pas ainsi dans ce cas, donc, etc. Quant à l’autre point, lorsqu’on dit que les anciens appliquent le blanc d’œuf, etc., il faut répondre que les anciens et les modernes opèrent suivant des méthodes différentes, et que par conséquent le raisonnement n’en conclut rien contre tes modernes. IV. On peut encore hésiter sur la question de savoir ce qui convient le mieux pour faire des plumasseaux ou préparer des tentes, des étoupes ou de la laine succide. Il semble que ce soit la laine, parce que ce qui est plus tempéré convient mieux, la plaie en tant que plaie n’étant pas dénaturée et la complexion naturelle se conservant par les semblables. Or la laine succide est plus tempérée, donc, etc. En outre, ce qui apaise plus la douleur et la prévient mieux que les étoupes, est plus convenable; c’est le cas pour la laine, donc, etc. Elle paraît préférable, puisque la douleur est ce qu’on redoute le plus dans toutes les maladies, parce que suivant Galien, sur le IIP livre du Régime des maladies aiguës, à la partie « screatus optimus », une forte douleur abat la force vitale. Suivant Avicenne, livre P"’, avant-dernier chapitre : si une vive douleur persiste, elle pourra tuer. Aussi Avicenne dit-il (livre I, f. 4, chap. DE l’apaisement de la dodledr) qu’il faut obvier en premier lieu à une forte douleur, où que ce soit, et tous les auteurs le veulent aussi; par conséquent, etc. En outre, ce qui lèse moins les plaies et les pique moins que les étoupes, convient mieux; il en est ainsi de la laine, donc, etc.^Enfin les matelots, les disciples d’Anselme de Janua et ceux qui guérissent les plaies avec l’Incantation de Damiete se servent de laine et non d’étoupes, donc, etc. En revanche, ce qui ne permet pas de faire des tentes ou des plumas- seaux aussi bien qu’avec des étoupes, convient moins au traitement des plaies et ulcères; c’est le cas pour la laine, donc, etc. De plus, tous les pra- ticiens français et d’au delà les monts ne se servent que d’étoupes. Enfin tous les auteurs de médecine et de chirurgie recommandent l’étoupe. Il faut dire que l’une et l’autre de ces matières peut être considérée de deux façons : selon sa complexion ou selon ses qualités; ainsi la laine au point de vue de sa complexion est plus convenable, parce qu’elle est plus tempérée; mais elle ne convient pas à cause de son onctuosité, parce qu’elle lubrifie aussi et qu’on ne peut en faire des tentes. Le con- traire est vrai des étoupes : elles conviennent moins au point de vue de leur complexion, mais mieux parce qu’elles sont tenaces et propres à