507 DOCT. I, CH. I. — DES INCISIONS de peau et de chair et suffit pour obtenir une belle cicatrice. Nous éloignons et arquons plus ou moins les deu.N lignes susdites selon que nous avons décidé d'enlever plus ou moins de superflu. Après avoir marqué ces repères et tiré comme il a été dit ces deux lignes jusqu’au milieu ou environ de la partie superflue à enlever, nous les continuons de la même manière en les rapprochant peu à peu jusqu’à ce qu’elles se réunissent au second point et se rejoignent. Ensuite, en suivant la courbe de ces deux lignes nous opérons de la façon suivante : avec les doigts de la main gauche, nous saisissons la peau et la chair sur l’excroissance, en commençant à inciser du premier point vers le second ; à mesure que nous avançons, nous changeons de place les doigts de la main gauche en suivant l’incision, de façon à aider par la traction de la peau et de la chair, de sorte que l’incisoir ne pénètre pas jusque dans la substance de l’excroissance à enlever, mais que toutes les incisions arrivent jusqu’au sac de l’excroissance. — Le reste du traitement des excroissances doit être recherché dans les chapitres spéciaux; nous ne nous occupons dans ce chapitre que des incisions. Y. Des précautions a observer : les unes s’appliquent à toutes les incisions notables à faire dans les diftéi’entes maladies dont il s’agit, les autres à quelques-unes seulement. — Les précautions à observer dans toutes les incisions sont au nombre de huit : 1“ On ne fera jamais d’incision si l’on peut trouver un autre moyen plus facile et suffisant (Avicenne, 1. I, f. /i, chap 27, De auferenda coRRUPTioNE MEMRRORUM, etc.) ; autrefois cependant on faisait toujours l’in- cision; onia faisait encore très souvent il n’y a pas longtemps; aujour- d’hui les modernes l’ont presque complètement abandonnée; la raison en est qu’il faut commencer par les moyens les plus doux, comme dit Constantin dans son livre Des yeux^ à propos du phlegmon de u’œiL, à la fin. 2“ Du moment qu’il faut faire une incision, on la fera avec le plus de douceur possible, avec égard pour le malade, parce que les douleurs abattent les forces. (Galien, sur la deuxième section des Pronostics, à la partie « screatus optimus ».) 3“ On fera l’incision la plus petite possible, pourvu qu’elle suffise à extraire ce qu’il faut. La raison en est évidente. Le chirurgien, avant d’inciser, doit s’être précautionné de tout ce qu’il faut contre un écoulement de sang et une syncope, et de tout ce qui apaise la douleur, accidents qu’on doit redouter dans toutes les incisions considérables. (Avicenne, liv. I, f. 4, chap. 26, cité.) 5“ Lorsqu’il faut pratiquer une incision, le chirurgien doit faire sortir tous les assistants qui ne sont pas habitués à voir de grandes opérations de chirurgie. Trois raisons : A. cette foule d’assistants qui n’entendent