17 CH. I. — ANATOMIE DES iMEMBRES CONSEMDEABLES Par conséqueni, les mêmes membres sont dits consemblables et officiaux selon le cas, consemblables en tant que parties, comme la main est partie du bras, — officiaux en tant que formant un tout. Des membres consemblables, les uns sont simples, tels que le nerf et la chair; les autres composés, tels que la corde, le muscle, la main. Un membre est dit simple, quand il n’est pas composé de diverses sub- stances, tels sont l’os, le nerf; — est dit composé, celui qui est composé de diverses substances ou membres, ainsi le tendon, composé de nerfs et de ligaments. Des membres consemblables, les uns sont spermatiques, d’autres îion spermatiques d’autres en partie spermatiques, d’autres en partie non spermatiques. Pour la clarté de cette division, il faut noter qu’à la géné- ration du fœtus concourent deux spermes qui, par rapport à la quantité, sont petits, eu égard à la quantité qui est due par la nature au fœtus. Il a donc fallu que le sang menstruel leur fût ajouté, pour suppléer leur peti- tesse, de sorte qu’il y a dans le corps des membres purement spermatiques, comme les nerfs et autres semblables, des membres non spermatiques, comme la chair et autres pareils, des membres en partie spermatiques, en partie non spermatiques, ainsi les muscles et autres semblables. Il y a six membres consemblables, smiples, spermatiques : os, carti- lage, ligament, nerf, artère, veine; cinq membres consemblables simples non spermatiques : chair, graisse, pannicule adipeux, axonge, fibre. Que l’on divise un quelconque de ces corps simples, consemblables, tant sper- matiques que non spermatiques, en parties les plus petites qui soient sensibles, chacune de ces parties est homogène à son tout et s’appelle du nom de son tout; ainsi la plus petite partie d’un os est et s’appelle os, d’un nerf, nerf, etc. Par là ils sont dits consemblables, parce que leur plus petite partie conserve le nom de soiPtout. Il y a donc, comme on a vu, onze membres consemblables simples dans tout le corps. Outre ces membres, il y a dans tout le corps quelques membres con- semblables simples, qui entrent dans sa composition, et que quelques- uns appellent membres secondaires, d’autres, superfluités des mem- bres-, chacune de leurs plus petites parties, lorsqu’on les divise, s’appelle du nom de son tout et est homogène à son tout. Il y en a quatre : moelle, ongle, poil et cheveu. I. Les membres spermatiques sont ceux auxquels il a suffi pour leur formation, du concours des deux spermes; quant aux membres non spermatiques, ils sont dus, en totalité ou en partie, à l’apport du sang menstruel. Les auteurs du moyen âge semblent supposer que, par suite de l’absence dés règles pendant la grossesse, le sang menstruel, qui est retenu dans le corps, va porter son concours aux deux spermes, pour aider à la génération des membres qui ne sont pas exclu- sivement spermatiques. Telle est du moins mon interprétation. NiCAISE. — H. de Mondeville. 2