200 NOTABLES GÉNÉRAUX de pratiquer, s’il est assez occupé de cures ou s’il est sur le point de se charger d’autres cures importantes, et ainsi de suite. Quant au second point, à savoir les conditions du patient, ou bien le chirurgien le connaît, ou il ne le connaît pas. S’il le connaît, il sait s’il est riche ou pauvre, s’il a des amis riches, s’il est par exemple fils ou neveu d’un évêque ou d’un abbé. S’il ne le connaît pas, il doit prendre des informations avec soin, ou en faire prendre par ses assistants, parce que quelquefois et même souvent les riches viennent chez le chirurgien en habits de pauvres. Aussi, si le chirurgien s’en aperçoit, doit-il demander des délais, en inventant une raison quelconque et disant : Seigneur, j’ai vu votre maladie; il faut d’abord que j’y pense et repense, et que je la voie une seconde fois et avec réflexion, car celui qui se hâte de juger, ne tarde pas à s’en repentir. Dans l’intervalle, le chirurgien pourra prendre ses informations. Quant au troisième point, le chirurgien doit être attentif aux conditions de la maladie à traiter, savoir si elle est grave, si elle est difficile à guérir, si la cure sera longue, s’il y a peu de gens qui sachent la traiter, si la maladie est déjà ancienne, s’il y a désaccord entre les conditions particulières et ainsi du reste. Qu’il ne croie pas le patient sur les ‘cir- constances de sa maladie, mais s’en rapporte à ses yeux et à son art. En effet, les malades veulent le plus souvent que leur maladie passe pour plus aisée à guérir, afin que le salaire du chirurgien soit diminué. Si donc, eu égard au chirurgien, au malade et à la maladie, toutes ces conditions se trouvent remplies, le chirurgien peut et doit demander audacieusement au malade un salaire élevé. Si ce sont des conditions contraires à celles qu’on vient de dire qui se rencontrent, il doit se contenter d’un salaire minime. S’il rencontre des conditions intermé- diaires, il demandera un salaire médiocre. Le langage d’un chirurgien avec des riches doit être le suivant ; d’abord il cherchera à amener le malade et les assistants à donner un salaire convenable en faisant valoir les considérations précédentes, les rappelant toutes, ou plusieurs d’entre elles ou seulement quelques-unes, comme il lui paraîtra opportun, telles qu’elles sont développées au notable 7® et dans ce notable même. Le chirurgien dira ensuite : Il me semble que pour cette cure un chirurgien devrait obtenir cent livres, et si l’on s’étonne grandement, le chirurgien dira, se modérant : Je ne dis pas que je veuille en avoir autant, mais que ce devrait être ainsi; et vous, veillez soigneusement à ce que le chirurgien soit dédommagé de sa peine, de sa science et de ses topiques, si c’est lui qui les a payés, et à ce qu’il soit nettement votre obligé. Alors, après avoir entendu leur réponse, le chirurgien diminuera peu à peu le salaire demandé. Un chirurgien connu aura cependant pour règle générale de se fixer