DOCT. I, Cil. I, PART. IV. — DES BANDAGES ET DE LA SUTURE 275 nécessaires : On fait le premier point au milieu, et ensuite les deux autres de chaque côté, c’est-à-dire au milieu de l’espace qui est entre le premier point et les extrémités de la plaie. — Manière de suturer du moment que trois points ne suffisent plus : on fera d’abord deux points aux deux extré- mités de la plaie, un de chaque côté, à la distance susdite, ensuite on fera un troisième point au milieu des deux précédents, puis un point au milieu de l’espace compris entre ce troisième et les deux premiers, de chaque côté; cela fait cinq; on continuera ainsi à faire un nouveau point entre deux, jusqu’à ce que entre deux points quelconques, il n’y ait que l’intervalle d’iin travers de doigt. La manière de faire le point de suture doit être celle-ci : après avoir d'abord débarrassé la plaie des corps étrangers et ramené les lèvres, autant que possible, à leur position naturelle, on appuiera la lèvre opposée, en face du point où l’on voudra faire la piqûre, avec une canule ou un tuel creux *. Cette canule porte près de son extrémité, du côté de la plaie, une fenêtre qui pénètre dans la cavité et par laquelle on voit passer l’aiguille; on poussera alors l’aiguille vers la canule en per- forant les deux lèvres de la plaie le plus rapidement possible, jusqu’à ce que, par la fenêtre, on voie l’aiguille entrer dans la canule; celle-ci sera alors enlevée et on tirera l’aiguille avec le fd jusqu’à suffisance; on nouera ensuite le fil en lui faisant faire deux tours sur lui-même ^ (parce que si on ne faisait d’abord qu’un seul enroulement avec le fil, ce tour se relâcherait au moment du dernier enroulement; mais si on en fait d’abord deux à la fois, ils ne se relâchent pas; la raison de ceci a été donnée dans la cinquième règle générale) en serrant modérément; puis on fera un troisième enroulement sur les deux premiers, et il est néces- saire que ce soit ainsi; cela suffit pour un point de suture. On coupera alors le fil ni trop loin ni trop près, car, si on le coupait trop près, le nœud et le point pourraient se défaire, si on coupait trop loin, les extré- mités du fil adhéreraient aux applications locales, et on blesserait ainsi le patient à chaque pansement. On fera de même les autres points, en aussi grand nombre qu’il en faudra. Dans Xenlèvement des points^ il faut observer deux choses : 1° le moment de les enlever; 2“ la manière de les enlever. Quant au moment de les enlever, il faut savoir que dans la suture des différentes plaies on a diverses intentions. On suture les unes en effet principalement pour les unir et les incarner. Dans celles-là il ne faut pas enlever la suture avant l’incarnation, si ce n’est dans trois cas : 1. « Cutn canulaaut tuello concavo. » — Tuel, canal, tuyau (Du Gange); V. édit. G. de Chauliac, 1890, p. 696. — Pour les canules à suture, v. pl. I, fig. 1 et 4. 2. « Deinde filum nectatur sibi invicem duabus revolutionibus. » *