INTRODUCTION A LA DOCTRINE DE L’ANATOMIE C’est là la figure ' d'un chirurgien debout, tenant à la main un rasoir avec leciuel il fait, dans les divers membres d'un homme qui se tient nu devant lui, diverses incisions, selon la diversité de ces mem- bres, et selon la doctrine donnée ^ dans l'anatomie qui suit. OMME il est très coûteux et difficile à tout cliirurgien, de posséder le livre qu’Avicenne a écrit sur la médecine, et au commencement duquel il a traité de l’anatomie, d’une manière assez dispersée, et comme quelques-uns de ceux qui possèdent ce livre ne peuvent saisir rapidement ce qu’il dit sur ce sujet, ou s’ils le peuvent, c’est par un long travail; —comme quelques autres auteurs de médecine et même de chirurgie, qui ont traité de l’anatomie, l’ont divisée par petites parts, dans les différentes sections de leurs ouvrages; — et comme l’anatomie est l’exacte division et la connaissance du corps humain et de chacun de ses membres et parties, de ce corps qui est l’objet de toute la science médicale et aussi de la chirurgie, 1. H. de M. se servait de dessins dans son cours d’anatomie; de ceux-ci il ne reste nulle trace, mais le ms. 2030 contient 14 miniatures qui en indiquent le sujet, seulement, vu leur petitesse, elles ne représentent aucun détail ; nous ne repro- duirons ici que la première miniature, en même grandeur que l’original (fol. 8), dont la légende est ci-dessus : cela donnera une idée de ce que sont les autres. 2. Le mot Doctrme signifie ce que l’on enseigne, ce dont ou traite, l’exposé que l’on fait.