CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 832 quelques-uns introduisent dans les yeux où elles peuvent rester longtemps sans faire souffrir; elles se meuvent entre l’œil et la paupière. Ces graines, lorsqu’elles sortent de l’œil, sont plus grosses et enveloppées, à l’insu du malade, d’une abondante chassie visqueuse. On dit qu’elles éclaircissent les yeux, c’est pourquoi le vnlgaire les appelle Œil de Christ. 205. Maliim terrae^ Chamaecissos (Cassamus), Pain de pourceau, Cyclamen, en arabe Buchûr Marjam (Buchormarien), Gyclaminos de Dioscoride, Tuber terrae de Pline; cet auteur appelle aussi l’Aristoloche ronde Malum terrae; en français on l’appelle vulgairement Gesnote. Elle croît dans les prés et ressemble un peu au Fenouil; elle a une tige fistu- leuse d’une coudée environ, portant au sommet de petites fleurs blanches, et vers la base plusieurs- racines comestibles ressemblant aux petits os des doigts. 206. Acus muscata comprend deux espèces, la grande et la petite. La première dite Herbe de Robert, Herbe du Chancre, Crispula, Zipula, Pied d’Epervier; sa fleur n’a pas d’odeur; il croît dans les haies et les lieux ombragés humides. Sa tige et ses feuilles sont ordinairement rouges. Le petit Géranium dont la fleur est assez odorante, ressemble au grand, mais il est rarement rouge et croît dans les lieux sablonneux, le long des che- mins et sur les murs. 207. Ambrathea, Armoracia, Raptusan, Raphanus agrestis. 208. Marsüium, Fève de Loup, ainsi nommé parce que l’écrasement de ses capsules mûres produit un son qui effraie les loups; c’est une herbe fortement corrosive. J’ai vu des corrosions très profondes produites sur le corps d’un paysan par cette herbe broyée et enveloppée dans une toile forte neuf fois pliée; elle ressemble un peu à l’Hellébore noir. 209. Cataputia, Cantharides, l’une grande, l’autre petite. Suivant quel- ques auteurs, la grande est appelée Pentadactylus, en arabe Khirwa (Kerva) ; chez nous le nom vulgaire est Palma Christi, en Lombardie Garde du jardin, parce qu’elle éloigne les taupes. —La petite Cataputia est assez commune dans notre pays; elle croît dans les jardins, a une tige d’une coudée portant une grande quantité de feuilles pareilles à celles du Saule, mais plus grandes. C’est une des espèces de Tithymale contenant un suc 203. Malum terrae, Cyclamen, Cyclamen europaeum L. 206. Acus muscata, Herbe de Robert, Géranium Robertianum L., la petite espèce est VErodium cicutarium L. 207. Rapistrum, Raifort sauvage, Cochlearia armoracia L. 208. Marsüium est une des espèces de Tithymales à suc laiteux et corrosif, déjà mentionnées au n» 183 et appelées quelquefois Lait de loup (Wolfsmilcb), et non Fève de loup, comme le prétend H. de M. On appelait Faba lupina la Jusquiame et Luparia l’Aconit. 209. Cataputia: la grande est le Ricin, Ricinus communis L., la petite est l’Epurge, Euphorbia Lathyris L.