IX. PIEGES JUSTIFICATIVES ‘ Pièces conceimant les Chirurgiens. I Statuts des chirurgiens au xiiP siècle. Des eireurgiens I. Pour ce que il puet avenir que quant murtrier ou larron sunt blecicz ou ble- cent autrui, viennent celeemcnt aus cyrurgiens de Paris et se font guérir celeement, 1. J’ai réuni ici les pièces justificatives concernant les Chirurgiens et les Barbiers, que j’ai pu trouver dans les documents du xiiC et du xiv" siècle, sans poursuivre plus loin. 2. Du livre des métiers d'Etienne Boileau, rédigé au xiii' siècle, in Documents inédits sur l’histoire de France, t. XLI, 1837. Dans ce volume, les statuts ont pour en-tête : ■< Ordonnances relatives aux chirurgiens «, p. 419. On y trouve la note suivante ; « Cette ordonnance sans date qui paraît être de la fin du xiii' s. est le premier acte public connu au sujet des chirurgiens. 11 semble résulter de cet acte qu’auparavant ils n’avaient pas de maîtres jurés. Le pouvoir tpii leur fut accordé d’éliminer les hommes indignes d’exercer la chirurgie fut trouvé insuffisant, et en 1301 tous les barbiers, au nombre de 2(5, approuvèrent un acte ainsi conçu (voy. pièce n” XI, p. lxix). Le Livre des métiers d’Étienne Boileau a été réédité dans l'Histoire générale de Paris, 1879. Les statuts reproduits p. 208, ont pour titre : « Des Cireurgiens «. On y trouve les notes ci-jointes : « Les chirurgiens constituaient une corporation formée sur le modèle des autres métiers. Lors de la rédaction de leurs règlements le prévôt de Paris nomma 6 jurés. ') Note de la p. 208. « Bien que la rédaction de ce titre (les statuts) ne soit pas conforme au modèle adopté généralement dans les statuts d’iitienne Boileau, nous croyons devoir le comprendre dans le Livre des métiers. Le manuscrit de la Gourdes comptes, qui est notre guide, contenait ce statut; et dans la table des 4 manuscrits où l’on a relevé soi- gneusement les dates des pièces postérieures, le statut des chirurgiens est coté sans date comme les statuts remontant à E. Boileau. La copie de ces statuts est reproduite exactement dans les 3 manuscrits que nous suivons : au ms. Sorb., fol. 21S v»; au ms. Lam., fol. 31 v° et au double fol. 120 v°; au ms. Châtelet, fol. 131 v“. L’écriture de ce titre est un peu plus récente, ou peut être seulement d’une autre main que la plupart des statuts et moins soignée, mais elle est certainement antérieure à celle (le plusieurs autres statuts qui ont été considérés comme faisant partie du Livre des mé- tiers. Une copie moderne des statuts d’E. Boileau (Bibl. nat., ms. Fr. 8117) a supprimé, sans en donner la raison, le statut des chirurgiens. ])L Depping, qui a suivi l’ordre adopté dans cette copie, ne l’a pas reproduit. » Après avoir donné les statuts, l’édition de 1879 ajoute, [i. 2ü9, en note : <■ On lit en marge cette indication : Item, le III® feuillet en la fin. En elTet, au fol. 249 v", on trouve les noms des Barbiers cirurgiens (datés de 1301) à qui il est interdit d’exercer le métier de chirurgie. •