266 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES enflammées non suppurées^ aussi longtemps qu’elles sont ainsi, consiste à les comprimer partout également^ de façon à ne causer aucune dou- leur au patient. La manière de bander les plaies suppurées aussi long- temps qu’elles restent telles, consiste à serrer les parties voisines par rapport à la plaie, et à relâcher la plaie par rapport à celles-là. YIII. Tout ce qu’on a dit et dira dans le Traité ou dans ses Commen- taires sur le bandage ordinaire, se rapporte principalement aux cuisses et aux bras, et doit servir d’exemple pour les autres membres, avec ce qui sera exposé ensuite dans des chapitres particuliers, sur le traitement des plaies des membres particuliers. IX. Il faut noter, pour la clarté de la partie du Traité dans laquelle on expose les manières de suturer les plaies selon l’art, qu’il y a sept pro- cédés différents de suture ‘ dont on use communément dans les divers cas, comme on le verra tout à l’heure. Le premier procédé est la suture commune', elle convient dans toutes les plaies qu’il faut suturer, sauf dans les six cas suivants, et est même parfois appliquée à quelques-uns d’entre eux. Elle est bien connue et est exposée dans le Traité. Le second procédé est employé sur la face et pour les personnes et les lieux nobles; le voici : des médicaments visqueux comme l’Encens,»le Sang-Dragon et autres semblables seront mélangés avec du blanc d’œuf, et deux bandelettes trempées dans ce médicament seront appliquées sur les deux lèvres de la plaie ; le lendemain elles adhéreront fortement et seront sèches; on les coudra alors l’une avec l’autre sans suturer les lèvres de la plaie. Le troisième procédé est celui suivant lequel les pelletiers cousent les peaux; il convient dans les lieux dénués de chair, ainsi sur le carpe de la main, sur les intestins, les membranes et autres de ce genre, et partout où existe un très violent écoulement de sang. Ce troisième pro- cédé est comparé par Galien avec le premier, l’ordinaire; il dit au livre III du Megatechni, vers le milieu, qu’il est plus défectueux que le premier, parce que si un seul point vient à se défaire ou à se relâcher, toute la suture se défait ou se relâche, tandis qu’avec le premier procédé il n’en est pas ainsi. Le quatrième procédé s’exécute avec une aiguille recourbée en demi- cercle, et convient dans les lieux profonds, ainsi à l’intérieur de la bouche, dans le grand lacrymaP et dans les endroits de ce genre où l’on ne peut guider une aiguille droite. 1. Ms. 1487 : « Notandum... suendi vulnera quod septem sunt diversi modi siiendi minera quibus communiler... ». Les mots en italique manquent dans le texte de l’éd. 1892. 2. « Et in lacrimali majori. »