lo6 NOTABLES GÉNÉRAUX et parfois pendant toute la vie de l’homme. Ainsi, la croissance a plu- sieurs périodes et on peut en dire autant de l’état et du déclin. En sorte que, si au commencement d’un apostème chaud, il faut suivant les auteurs appliquer des topiques froids, astringents, secs, il se peut que ceux-ci ne guérissent pas, mais que tout en n’arrêtant pas l’apostème ils l’empêchent d’atteindre sa période de croissance. On ajoutera alors à ces remèdes quelques résolutifs, mais avec prédominance des répercus- sifs. Il s’en suit que plus la première période d’un apostème approche de la période de croissance, moins les topiques doivent être froids et astringents, et lorsque la croissance commence, plus elle est proche du commencement de l’apostème, moins on doit mêler de résolutifs aux répercussifs; et plus elle s’en éloigne, plus on doit mêler aux répercus- sifs, des résolutifs en plus grande quantité ou de plus grande force, jus- qu’à ce qu’ils prédominent. On peut en dire autant au sujet de la période d’état selon qu’elle se rapproche ou s’éloigne de la période de croissance, et du déclin par rapport à la période d’état. On doit ainsi mêler les médi- caments qui conviennent à chacune des périodes, et selon que le cas l’exige, ajouter de l’un et retrancher de l’autre. Cette distinction des périodes de l’apostème et des temps de chacune d’elles, doit être observée par le chirurgien qui veut soigner selon les règles et scrupuleusement. Parfois, cependant, souvent même, des malades ont guéri quoique le chirurgien n’ait pas considéré ces choses ; mais ils ne l’ont pas été le mieux possible ni au point voulu, et la guérison ne doit pas alors être imputée au chirurgien, mais bien au hasard. On trai- tera plus complètement cette matière dans le chapitre du traitement GÉNÉRAL DE l’aPOSTÈME. La nécessité d’être attentif à ce contingent ressort des paroles de Galien, dans le livre du De ingenio, où il expose, dans le 1" chapitre, le trai- tement de l’apostème commençant, tandis qu’il ajoute, au chapitre 2, le traitement de l’apostème qui a pris sa croissance et n’est cependant pas encore purulent ou mûr, et qu’au chapitre 3 il enseigne à le soigner, une fois qu’il est purulent et mûr. XXXVI. Un contingent se rattache aux causes de la maladie, ce qui est la seconde chose contre nature. Ces causes sont de cinq sortes : causes dispositives, causes eflicientes, la matière de la maladie, sa forme et sa fin *; chacune d’elles se subdivise de plusieurs manières, ainsi qu’il appa- raîtra plus bas, dans la II® doctrine de ce traité, chapitre 1®”, du traite- ment DES ULCÈRES. Toutes ces causes, quelques autres peut-être encore, et toutes leurs i. « Dispositivae, efficientes, niateriales, forraales et finales. »