TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 716 (les plantes, dont elle a emprunté les qualités; la partie postérieure ne les recueille pas ainsi; donc, etc, III. L’apostème de cette région dû à une cause externe ne doit pas être répercuté pour quatre raisons : 1° parce qu’il provient d’une cause externe; 2“ il détourne d’un organe noble; 3° il est près d’un organe noble; il est dans un émoncloire. — De même l’apostème de cause interne ne doit pas l’être non plus pour quatre raisons : 1“ c’est un apos- tème critique; 2® il est dérivé; 3“ il est près d’un organe noble; 4“ il est dans un émonctoire. — Les autres apostèmes qui se forment dans celte région pour une cause quelconque, ne doivent pas être répercutés pour les deux raisons indiquées en dernier lieu. IV. Elangy prescrit dans le Totum Continens de ne jamais provoquer la maturation avant que la résolution ait échoué. Pour obtenir la réso- lution le meilleur remède est l’huile de Camomille, parce qu’elle est péné- trante, àpéritive, mitigative et expulsive de la matière nuisible. CHAPITRE QUATORZIÈME Du traitement des apostèmes ordinaires du cou et de la gorge, en dehors de Vesquinancie et des apostèmes enkystés, tels que glandes, etc. ES causes de ces apostèmes ordinaires, leurs symptômes, leur mode de formation et leur traitement seront tirés de ce qui a été dit dans le chap. général. Il faut toutefois ajouter neuf choses pour compléter ce traitement : 1" Les apostèmes de cette région sont le plus souvent chauds; si par hasard il s’y agrège quelque matière froide, il se forme une scrofule ou une glande ou quel- qu’apostème enkysté, dont on réserve le traitement pour un chapitre spé- cial. — 2° Dès qu’on aura reconnu ces apostèmes, si les conditions paiTi- culières le permettent, on fera une saignée de la veine qui est entre le pouce et l’index de la main du même côté ; si les circonstances particulières s’y opposent, on appliquera des ventouses avec scarifications entre les épaules. —’ 3° Au début on appliquera de la laine avec son suint, avec de l’Huile rosat ou de l’huile de Camomille. — !i° La diète sera celle des fiévreux, jusqu’à ce que l’apostème s’ouvre. — 5“ Une fois l’apostèine ouvert et le pus extrait en totalité ou en partie, on remplira l’ulcère d’Huile rosat et d’Alun zuccarin. — 6° Si après l’ouverture de l’apostème le sang coule, on ajoutera des blancs d’Œufs à ces substances. — 7“ Après