TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 730 matière se dissolvait et que le reste devînt dur, on y porterait remède suivant ce qui a été dit au chapilre de l’apostème mélancolique naturel, afin qu’il ne se formât pas de cancer apostémeux ou d’hydropisie; si cela arrivait, on recourrait à leurs chapitres. Une fois ces apostèmes mûrs, on les ouvrira, on les mondifiera, on les régénérera et on les cicatrisera, comme il a été dit des autres apostèmes semblables. II. Explications. — Deux choses à noter : I. Les apostèmes de ces organes ne doivent jamais être traités sans astringents, ainsi qu’il ressort de l’autorité de Galien aux livres et aux chapilres cités; cet auteur dit encore ailleurs : les astringents ont le même effet sur l’estomac que les Galles dans la préparation des cuirs, aussi voyons-nous les scribes dessécher, fortifier et resserrer avec du vernis le parchemin lâche et humide. II. De ces divers organes, le foie est le plus susceptible, parce qu’il est formé de substance lâche et comme de sang coagulé ; c’est pourquoi si on applique sur lui des émollients purs, il s'en suit une dysenterie hépatique, le malade aura une sueur froide et il évacuera des morceaux de foie. —Ensuite vient l’estomac; si on le traite sans astringents, il perd aussitôt l’appétit. — Il en est de la rate comme du foie, si ce n’est qu’elle est un peu plus ferme que le foie. CHAPITRE VINGTIEME Du traitement de tapostème de Vaine, qui est Vémonctoire du foie. UTRE la doctrine donnée au chap. général et aux chapitres du traitement de l’apostème de l’éraonctoire du cerveau et de celui de l’apostème de l'aisselle, il faut observer ici cinq choses : I. Bubon est le nom commun des apostèmes de l’aine et de l’aisselle ; le bubon porte en français vulgaire le nom de « verble », qu’il s’accom- pagne de réplélion du corps ou non; mais quand ce bubon est accom- pagné de réplétion du corps ou se forme par voie de crise, il s’appelle « stricto'» et porte le nom vulgaire spécial de « clapoire » *; il est de traitement plus difficile que celui qui est provoqué par des ulcères des jambes ou de la verge, par une contusion ou un coït exagéré. La cause en est évidente. I. Du Gange : Clapoire, mauvais lieu.