511 ÜOCT. I, CH. 1. — DES INCISIONS sens de la longueur du membre; mais l’incision doit toujours suffire exac- tement à extraire ce qu’il faut. V. Le chirurgien habile avance parfois le moment choisi, quelquefois il le retarde. Il l’avance parfois en feignant une nécessité; ainsi, si d’après le meilleur moment de choix l’incision devait se faire le lendemain, mais qu’il craigne qu’on appelle d’ici là d’autres chirurgiens qu’on n’appelle- rait pas après l’incision, le chirurgien présent s’adressera en ces termes aux intéressés ; « Depuis longtemps j’ai prévu qu’il faudrait faire une ouverture, mais je ne voulais pas vous le dire trop à l’avance pour ne pas vous effrayer. Bien qu’elle dût être faite déjà depuis longtemps pour ce qui est du pus à extraire, de peur qu’il ne corrompe le membre dans lequel il est, et pour ce qui regarde toutes les autres circonstances par- ticulières qu’il faut considérer, la constellation n’a pas été favorable jusqu’ici; par la grâce de Dieu elle est excellente dans ce moment et ne sera certainement pas aussi bonne de longtemps; de telle sorte qu’en attendant davantage le malade pourrait éprouver un irrémédiable dom- mage; j’ai là tout préparé, car il est fort nécessaire que l’incision se fasse immédiatement. » Au contraire le chirurgien recule parfois le moment qui serait le meilleur à choisir, feignant d’en attendre un plus favorable, bien qu’il soit pire; ainsi quand il n’a pas encore obtenu l’argent qu’il espérait avoir avant que l’incision se fît, parce qu’une fois l’incision faite la douleur s’allège, la fièvre, s’il y en avait, s’apaise, le patient entre en convalescence et par conséquent le paiement s’éloigne. — De même le chirurgien recule parfois le moment fixé pour une autre raison; ainsi lorsqu’il est accom- pagné d’un autre chirurgien qui ne peut l’assister longtemps à cause d’une obligation, il différera l’incision par des raisons apparentes jusqu’à son retour.—Le chirurgien agit encore quelquefois de même pour une troi- sième raison, quand il sait que l’incision à faire est dangereuse; dans ce cas, il convient avec son confrère et les intéressés que d’après le meilleur moment d’élection l’incision doit se faire à tel jour et à telle heure. Cela convenu il feint de recevoir un message ou une lettre qui le forcent à se retirer ou à s’absenter. C’est pour une bonne raison; il est fort fâché de ce départ et reviendra bientôt; l’incision d’ailleurs est sûre; et ainsi le chirurgien a parfois la liberté de se retirer; l’incision faite, il reviendra s’il sait qu’elle a bien réussi ; si elle réussit mal, il abandonnera son confrère et ne reviendra pas. YI. Le mot incision s’emploie de deux manières ; en premier lieu les médecins appellent incision une opération qui se fait, à 1 aide d’une médecine incisive sur une matière grossière ou visqueuse qui se trouve à l’intérieur du corps, en séparant et dissociant ses parties; en second lieu les chirurgiens appellent incision une opération chirurgicale particulière