TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 572 de la conservation se comportent alors d’iine manière opposée. Les jeunes gens de couleur pâle ou rose clair, ayant des esprits subtils et une com- position lâche, etc., sont, après la mort, défigurés en peu de temps; au contraire les vieillards secs, fermes, de couleur sombre, etc., ne sont pas plus défigurés morts que vivants; ainsi certains corps se conservent plus facilement, d’autres plus difficilement. D’après ce qui vient d’être dit on connaît la manière de bander les pieds et les jambes séparément et ensemble, jusqu’aux fesses, la manière d’évacuer les fèces, de boucher l’anus, de bander tout le tronc, des fesses aux épaules, et de boucher les narines. Cela suffit pour ce que nous nous proposons maintenant, avec les deux compléments que voici : 1“ On oindra toute la face de Baume. On dit en effet qu’il préserve très effica- cement de la corruption. Mais je n’ai pu trouver cette affirmation dans les auteurs et les Pratiques de médecine^ si ce n’est dans une petite Pratique sur les médicaments simples, intitulé Cirrainstans L Du reste je n’y ai pas grande confiance, d’autant qu’avec quelques autres, j’ai pré- paré le corps de deux rois de France ^ dont nous avions oint la face de Baume avec peu ou point de résultat; peut-être parce qu’ils étaieqt et avaient été de composition lâche, très molle, délicats et très beaux de figure, ou que le Baume était sophistiqué ou ancien. 2" Si les cadavres doivent être conservés plus de quatre nuits et qu’on ait un privilège spécial de l'Église romaine, on incisera la paroi antérieure du ventre du milieu de la poitrine au pubis s’il s’agit d’un homme, chez les femmes on incisera de la fourche ou orifice de l’estomac en descendant suivant la forme d’un bouclier renversé jusqu’aux deux flancs ou ilions; puis on renversera sur les parties sexuelles toute la paroi comprise entre les deux incisions et on extraira tous les viscères jusqu’à l’anus. Cette extraction faite, on recouvrira tout le corps intérieurement avec la poudre 1. Le livre dont parle H. de M. a été attribué à Malliæus Plalearius, qui apparte- nait à l’École de Salerne et Hérissait entre 1130 et 1150; il a écrit un traité De simplici medicina liber, et parce qu’il commence par Circa instans negotium, etc., on l’a depuis désigné par ces mots (G. de Ch., 1890, p. XLI et 583). 2. H. de M. nous dit ici qu’il a embaumé les corps de deux rois de France; il est intéressant de rechercher de qui il parle, afin d’en déduire ia date à laquelle M. écrivait ces lignes. S’agit-il du prédécesseur de Philippe le Bel, Philippe 111, mort en 1285, à l’âge de quarante ans, certainement non, car à cette date H. de M. était jeune, et ce n’est que longtemps après qu’il devint chirurgien du Roi. En 1304, il enseignait encore l’anatomie à Montpellier. S’agit-il de Philippe le Bel, mort en 1314 à l’âge de quarante-six ans et de Louis le Hutin mort en 1316, à l’âge de vingt-sept ans; ou de Louis le Hutin et de Philippe le Long, mort en 1322 â l’âge de vingt-neuf ans? Ce que M. dit des cadavres, de complexion molle, délicate, avec beau visage, ne peut guère servir â résoudre la question; cependant les carac- tères se rapporteraient peut-être plutôt aux sujets de vingt-sept et de vingt-neuf ans qu’â ceux de quarante-six et vingt-sept ans. Nous pouvons toujours conclure que ces lignes ont été écrites en 1316 au plus tôt.