DOCT. Il, CH. IV. — DES APOSTÈMES COMPOSÉS NATURELS 687 on filtrera et on donnera. On purgera par l'iirine toute la matière des scrofules; ou bien on écrasera l’herbe Quadrangula, on en donnera le suc et on en appliquera la substance sur les scrofules. On donne en France le nom de Scrofulaire au Pigamon, à la Ciguë et la Rue des champs, ce que je ne crois pas exact; on donne aussi ce nom à l’AlkeRenge qui est une espèce de Morelle; la Scrofulaire est encore appelée Millemorbia et Quadrangula, mais ces plantes ne sont pas identiques. En effet la Qua- drangula porte de nombreux rameaux et de larges feuilles marquées de points blancs; je n’ai pas vu cela sur la Millemorbia. La Scrofulaire a une seule tige de la hauteur d’une coudée, des feuilles semblables à celles de la grande Ortie, des racines noueuses comme la scrofule, c’est pour cela ou parce qu’elle guérit ces apostèmes qu’on l’appelle Scro- fulaire. Uélectuaire se composera de cendres d’Eponges et d’os de Seiche cuites avec du miel ; le patient en prendra le matin et le soir la valeur d’une noix ; il y a plusieurs autres électuaires semblables. — Les poudres sont celles qui servent à composer les électuaires; la poudre suivante est une des plus éprouvées; par son emploi et avec l’aide du régime indiqué plus haut, j’ai guéri plusieurs personnes; je n’ai pas eu un insuccès : Rp. Racine de Filipendule, de Potentille, d'Aigre moine en quantités •égales, si les scrofules sont ouvertes ou ulcérées; si non, on ajoutera de la racine de grande Garance, la moitié d'une des substances susdites. Le patient prendra de cette poudre fnatin et soir ce qu'on peut en saisir par trois doigts, avec un peu de vin, bon et léger. b. Les topiques propres aux scrofules sont de deux sortes : les uns ne sont pas appliqués sur les scrofules mêmes, les autres sont appliqués sur elles. — Les topiques qui ne sont pas appliqués directement doivent être employés après les purgations et les potions. Les voici : on injectera dans l’oreille, du côté malade, de l’huile d’Amandes amères tiède, trois gouttes tous les jours, ou de l’huile de Pétrole (petroleon) ou Bénite, ce qui est la même chose; une seule goutte, si le patient est un enfant; si c’est un adulte, deux ou trois par semaine; ou bien encore riiiiile suivante, excel- lente dans ce cas : Rp. Thapsia, racine de Raifort, Pouliot, / 7n. de chacun-, après les avoir concassés, on les mettra dans de l’buile de Pétrole pendant trois jours, puis on les cuira dans la même huile et quand elle sera consumée, on en ajoutera de nouveau jusqu’à ce que les racines se ramollissent; on les exprimera alors fortement; on conser- vera le liquide et lors du besoin on le fera tomber goutte à goutte dans l’oreille du patient. On continuera ce traitement et les scrofules gué- riront, SI elles sont au cou ; si elles sont à l’aine ou aux aisselles, on les réduira par une onction. L’eau-de-vie instillée dans l’oreille convient aussi.