526 TROISIEME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE de faire deux cautères sur les deux cornes de la tête ou cônes les plus élevés, c’est-à dire sur les commissures écailleuses où les deux os pariétaux se joignent aux os pétreux ; on les fera avec l’instrument à nœud indiqué plus haut. A toutes ces maladies convient aussi un cautère superficiel sur le derrière de la tête là où la moelle naît du cerneau. Un cautère à nœud ou à séton fait dans la fontanelle située sous l'oc- ciput^ entre le cou et les cheveux, convient à toutes les maladies catar- rhales ou humorales des yeux, aux maladies nerveuses, comme l’épi- lepsie, etc., et aux maux de tête invétérés. Les cautères ronds faits sous la racine de l'oreille ou en quelque endroit que ce soit autour de l’oreille, conviennent également aux maladies humorales des oreilles, des yeux et aux douleurs de dents. Il en est de même du cautère appliqué transver- salement sur certaine veine apparente devant le trou de l'oreille, exté- rieurement et à la partie antérieure; il est parfois d’un merveilleux effet pour le mal de dents. Les cautères à nœud appliqués entre les oreilles et l'épine du cou conviennent à l’écoulement des larmes, à toutes les mala- dies humides des yeux et à la paralysie causée par une lésion externe de la moelle. Les cautères pratiqués sur les paupières avec le cautère cul- tellaire servent à enlever la chair rouge superflue. Les cautères actrtels faits dans les trous d’où on a enlevé des poils disgracieux ou super- flus, retardent leur régénération. Le cautère ponctuai sert à détruire la chair superflue qui forme des excroissances dans les angles des yeux; ce cautère sert aussi à consumer la chair superflue ou polype qui se forme dans le nez. Le même cautère appliqué dans une fistule lacrymale de façon à en brûler le fond, est le dernier remède pour guérir ce mal. Le cautère rond sous le menton convient à toutes les infections de la face, ainsi qu'à toutes les maladies de la bouche et des parties qui y sont contenues. Les cautères ronds faits entre deux vertèbres du cou et de l'épine conviennent au traitement et à la préservation du spasme de réplétion, qui complique déjà ou qui est imminent dans les plaies et con- tusions de la tête et des lieux nerveux. Les cautères pratiqués au même endroit avec un instrument rond, et peu profonds, conviennent à la gibbo- sité et aux douleurs de l’épine et des reins. Deux cautères à nœud faits sur les bras, à trois doigts au-dessous de l'articulation de l'épaule, l’un du côté interne, l’autre extérieurement, entre les extrémités des grands muscles, conviennent aux douleurs des épaules.—Deux cautères à nœud ou à séton appliqués sur chaque bras à trois doigts au-dessus de l'arti- culation du coude l’un à la partie interne, l’autre à la partie externe, entre les extrémités des grands muscles et l’os, conviennent aussi, celui qui est à la partie interne, aux maladies de la partie antérieure du cer- veau, comme l’éblouissement, le vertige, etc., ainsi qu’à toutes les mala- dies humorales des yeux, la cataracte, etc. ; celui qui est à la partie