734 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES cœur et que lorsqu’ils sont sains ils transforment tout le corps, donc quand ils sont malades il en est de même. II. Si dans les maladies de ces organes l’évacuation par les selles con- vient, il faut la provoquer par le siège, par exemple au moyen d’un clystère ou d’un suppositoire et non par des laxatifs pris par la bouche, parce que ceux-ci entraîneraient les matières des fèces de haut en bas et augmen- teraient le mal. III. Les apostèmes froids de ces régions se montrent surtout chez les sujets cacochymes et chez ceux qui sont disposés à l’hydropisie; aussi sont-ils de guérison difficile, parce qu’il se forme sans cesse chez ces malades des humeurs aqueuses et malignes qui ajoutent continuellement à la matière de l’apostème. IV. Les apostèmes des testicules suppurent rarement, parce qu’ils se répercutent facilement; on les résout également avec facilité, parce que la matière est subtile et l’organe lâche; aussi si l’apostème mûrissait, le tes- ticule serait perdu. V. Ici un bandage spécial et artificiel est nécessaire, mais on ne peut le décrire par des mots; il faut par son moyen soutenir autant que pos- sible le testicule. , VI. Suivant Avicenne (1. III, f. 20, tr. 2, chap. 1, des apostèmes des testi- cules), le scrotum s’aposlème quelquefois sans le testicule; on le reconnaît facilement. Quelquefois aussi le testicule s’apostème sans le scrotum, on ne le reconnaît pas aussi facilement, ou bien les deux parties s’apos- tènient ensemble; quelquefois l’apostème du testicule se termine par de la toux, et la matière est entraînée vers la poitrine, etc. Un praticien m’a dit qu’un malade avait d’habitude une douleur de la hanche se termi- nant toujours par une tumeur du testicule; à l’arrivée de la douleur de la hanche, on lui donna un clystère fort (clysterium acutum) et il fut guéri de sa douleur sans qu’il s’ensuivît de tumeur du testicule. VIL Une question est soulevée ; on a dit ici que sur les apostèmes de la verge on applique des répercussifs; or le contraire était prescrit parla 7® règle générale du chap. sur le traitement des apostèmes en général, c’est-à-dire que dans un^émonctoire et près des organes principaux il ne faut pas appliquer de répercussifs. Il faut répondre qu’on peut, quand cela est nécessaire, appliquer sur la verge des répercussifs nonobstant la règle susdite, quoique la verge soit l’émonctoire des testicules et près d’eux. Pour rendre cela évident, il faut noter que certains émonctoires sont plus sensibles que les organes dont ils sont les émonctoires et dont ils sont proches, comme ici c’est le cas, en sorte que la matière nuira moins étant répercutée vers les testicules qu’en restant dans la verge. En outre, il y a certains émonctoires d’organes principaux qui sont indispen-