DOCT. I. CH. 1, PART. II. — ARRKT DE L’ÉCOULEMENT DU SANG 2.Ï3 militaire, la multitude des assistants qui n'entendent rien à la chose est nuisible et embarrasse ceux qui agissent. Autre raison : parce que parmi tant d’assistants, il en est qui n’ayant pas l’habitude de voir de terribles cas de chirurgie, peuvent être pris de syncope, et seraient une cause d’elTroi et de syncope pour le blessé. En admettant même qu’aucun ne tombe en syncope, le patient voyant tant d’assistants, en conçoit une vive peur. Qu’on les renvoie donc ; cependant on fait quelquefois plus de bénéfice avec des assistants qui tombés en syncope se cassent la tête contre un morceau de bois ou quelque autre objet, qu’avec le patient prin- cipal. 11“ règle : Nous devons enjoindre à celui qui perd du sang la tran- quillité, le silence et le repos, parce que dans le silence et le repos, le mouvement des esprits et l’ardeur du sang s’apaisent. 12“ règle : Nous devons éloigner de lui toute agitation du corps et de l’âme, comme la colère et le désir de la vengeance, parce que le mou- vement et la colère agitent les esprits et la chaleur, ce qui rend le sang plus aigu et plus prompt à sortir. La 13° règle, avec les quatre suivantes, est tirée d’Avicenne, au livre IV, fen k, traité 2, cbap. de l’arrêt de l’écoulement du sang; elle établit que dans la manière de panser une plaie d’où s’échappe du sang, il faut éviter autant que possible de causer de la douleur, à savoir dans le ban- dage et le choix de la position, en un mot dans toute l’opération manuelle et dans toutes les autres, parce que, selon Galien (dans le Commentaire sur le premier des Pronostics, à la partie « apostemate vero molli »), la douleur abat la force (virtus), et parce qu’elle excite l’afflux et l’écoulement du sang et des humeurs 14° règle : Le chirurgien doit veiller, autant qu’il peut, à réfréner ^ l’acuité du sang et de l’humeur, afin qu’ils ne dérivent pas ensuite vers le membre d’où s’échappe le sang. La raison en est, d’après Avicenne, que l’acuité du sang favorise son mouvement et son écoulement, et le fait couler. 15° règle : Si l’écoulement persiste, on fera des frictions, des ligatures (constrictio), on mettra des ventouses, etc., sur les membres opposés à celui d’où le sang coule, comme sur le pied droit par rapport à la main droite, sur le bras gauche par rapport au bras droit ; en effet les fric- tions et autres actions exercées dans ce but détournent le flux du sang du lieu où il coule, et l’arrêtent (abscindunt). Mais le chirurgien ne doit pas en cela traverser deux diamètres, comme on le verra dans la suite, 1. « .Acuit reugma [rheuraa] et fluxum sanguinis et humorum. » 2. Éd. 1892 : « ne refrenetur »; ms. 1487 : « ut refrenetur ».