758 CINQUIÈME TRAITÉ. ANTIDOTAIRE de Cheval, mêlez et ajoutez des cheveux d'homme. Par le mélange de la susdite terre seule avec la liente de Cheval, de Bœuf ou d’Oie, j’ai obtenu un lut qui suffit aux usages indiqués. La Cire blanche qui entre dans la composition des onguents, des emplâtres et des divers cérats (ceroneum et ceratum), est blanchie de la manière suivante : on prend la Cire la plus blanche qu’on peut trouver et on la fait fondre dans un vase à large ouverture; à côté on place un autre vase rempli d’eau froide; on plonge dans la cire fondue une grosse ampoule (ampulla) ou un urinoir à moitié rempli d’eau froide, et on le maintient jusqu’à ce qu’une partie de la Cire adhère au fond, puis on l’enlève brusquement et on le plonge dans l’eau froide en le secouant jusqu’à ce que la Cire se détache et tombe. On continue la même manipulation, et lorsqu’on aura ainsi enlevé suffisamment de cire par lamelles, on placera celles-ci sur une table au soleil et on les arro- sera d’eau froide ; aussitôt qu’elles seront sèches, on les arrosera de nouveau, et ainsi la Cire devient très blanche en un jour ou à peu près. On peut employer un autre procédé pour blanchir la Cire : on place les lamelles au soleil, sur l’herbe d’un jardin et on les retourne sou- vent, jusqu’à ce qu’elles deviennent blanches. On peut ainsi blanchir ,1a Cire en trois jours quand le soleil est très chaud, comme en juillet. Ou bien on peut laisser la Cire sur l’herbe saus la remuer, exposée jour et nuit au soleil et à la rosée; c’est ainsi qu’on la blanchit généralement pendant les mois de mai et de septembre. Pour préparer les mucilages communément incorporés aux emplâtres, on écrase les racines, les graines et autres matières employées à cet usage; on met celles-ci dans un vase avec de l’eau en quantité suffisante pour qu’elles surnagent un peu, on fait bouillir un moment, puis on laisse macérer pendant trois jours et trois nuits. Après ce temps on fait bouillir de nouveau, jusqu’à réduction de l’eau à moitié, on passe; les matières épaisses sont jetées et le liquide visqueux qui a traversé le filtre est ce qu’on mucilage. La 'préparation des emplâtres tels que Diachylon, Ceroneum, Aposto- licon, Ysia et autres de même sorte, est très difficile, aussi est-il peu d’apothicaires qui les fassent toujours bien. La préparation qu’on peut le mieux indiquer par écrit est surtout celle des emplâtres dans lesquels il entre de la Litharge, comme le Diachylon. On mêle les deux tiers de l’huile avec les mucilages, on chauffe sur un feu moyen, en agitant, jusque près de l’ébullition, on retire du feu et on ajoute le reste de l’huile bien mélangée préalablement avec toute la Litharge; on fait bouillir le tout sur un feu modéré en remuant continuellement au moyen d’un pilon en bois. On reconnaît que la décoction est suffisante aux signes suivants : quand une partie jetée dans l’eau froide s’épaissit et nage en quelque