512 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE par laquelle on divise et sépare ce qui est continu avec un instrument tranchant tel que rasoir ou flébotome. Celle-ci encore est de deux sortes : l’une est fortuite et faite sans règle, telles sont les plaies avec incision; l’autre n’est pas fortuite, elle est faite selon des règles et utile, comme celle que font les chirurgiens dans l’ouverture des aposlèmes, etc. ; c’est de celle-là seule qu’il est question ici*. VII. Le chirurgien qui pratique des incisions, qui se font peu à peu et d’où généralement le sang coule, doit avoir avec lui un confrère ou un aide qui avec une éponge ou quelque chose de semblable absorbe le sang qui sort et dessèche; cela pour deux raisons : 1° pour que le sang en inondant ne gêne pas l’opérateur; 2" pour qu’il n’effraye pas le malade et les assistants. CHAPITRE DEUXIÈME Des cautères artificiels nécessaires et utiles faits de préférence dans les membres ne présentant aucune ouverture de la peau, ni excrois- sance, ni apostème, cautères dont le corps humain a besoin suivant l'art de médecine et de chirurgie, pour tous les cas. ce titre on exclut de ce chapitre les cautères qui ne sont is artificiels, parmi lesquels nous citerons brièvement ceux l’on fait sans instruments de métal, sans cantharides et sans ustiques (ruptoria), ceux qu’on fait sur un sujet pléthorique sans l’avoir purgé auparavant; les cautères inutiles qu’on fait sur un sujet sain, à moins que ce ne soit pour le préserver, ou chez un sujet qui n’a pas de mauvaise matière peccante, qui est, par exemple, dyscrasié sans matière; ceux qui sont faits par accident et non dans un but, comme lorsqu’on se brûle par hasard, et ceux qui surviennent dans les plaies, ulcères, cancers, fistules et autres affections de ce genre, dans lesquelles la peau qui recouvre le corps est endommagée; ceux enfin qui survien- nent sur des excroissances à extirper ou des apostèmes non ouverts, dans lesquels la peau est entière. Notre intention n’est pas de parler main- tenant de ces cautères; il en sera question ailleurs, dans un passage spécial; il s’agit pour le présent de ceux-là seulement qu’on pratique avec des instruments de métal, des Cantharides ou des caustiques, car ils méritent seuls d’être appelés « artificiels » *. i. « Arlificialis », artificiel, c’est-à-dire fait selon l’art, selon des règles; on pour- rait traduire aussi par régulier ou réglé.