DOCT. I, CIL I, part, il — ARRÊT DE IvÉGOULEMENT DU SANG 2oI De l'arrêt de lécoulement du sang. sujet de la seconde partie principale, à savoir le traitement de réconleinent de sang, il faut être attentif à deux sortes de considérations : en premier lieu, à certaines considérations générales, en second lieu, à certaines considérations spéciales. Considérations générales : on donne dix-sept règles générales : la 1'''^ règle est, que l’on doit s’occuper de l’arrêt du sang en premier lieu, plutôt que du traitement de la plaie ; cette règle est approuvée par l’auto- rité d’Avicenne, livre I, f. h, dernier chapitre, qui commence par les mots : « Gum multae aegritudines conjunguntur ». Avicenne y indique quelle est la maladie dont 1e traitement doit précéder; il donne comme exemple d’un cas de ce genre, la colique et la douleur qui est son symptôme; nonobstant cela, comme la douleur est plus dangereuse, il recommande de la guérir en premier lieu. ‘1'' règle : De quelque membre ou lieu que le sang s’échappe d’une plaie, il faut, s’il est possible, élever ce membre, parce que l’élévation du membre d’où le sang coule en détourne le sang, le diminue et le ralentit La raison en est aussi donnée par Galien au De ingenio, livre V, cha- pitre h : rien n’est plus nuisible et ne provoque davantage l’écoulement du sang, que la douleur et l’inclinaison du membre. 3' règle : En quelque lieu que le sang coule, s’il s’échappe impétueu- sement d’une petite plaie bien déterminée, il faut pendant une heure tenir le doigt dessus, ou au lieu du doigt quelque autre chose. Cette règle ressort de l’expérience, et, devant l’expérience, comme on l’a vu dans les préambules au Notable IX (p. llZi), sous l’autorité de Galien, livre P'' du De comptexionihus, le médecin ne doit pas chercher de raison. Mais si le sang coule de plusieurs endroits, çà et là, on suturera la plaie, s’il est possible et si elle en a besoin; ensuite avec la main on maintiendra un plumasseau longtemps immobile sur la plaie, eri pressant un peu sur ses lèvres, pendant une heure ou environ, comme ci-dessus; plus ou moins longtemps, selon qu’il semblera utile au chirurgien; puis on reti- rera le doigt ou la main, légèrement et pour ainsi dire furtivement. On appliquera alors légèrement d’autres plumasseaux qu’on disposera et attachera avec art. Le chirurgien ne doit pas dans ce cas se hâter, ni s’enfuir aussitôt la plaie pansée. hl règle : Lorsque la plaie où l’on redoute un écoulement de sang est pansée et l’écoulement arrêté, on ne doit jamais défaire le pansement 1. « Sanguinena ab eo divertit, reprimit et obtundit.