CH. VI. — ANATOMIE DES BRAS o3 raUache iiiimédiatement à rextréinité inférieure du petit focile du bras. Les raisons de la diversité de situation et de position du pouce, par rap- port à celle des autres doigts, sont au nombre de deux : 1° afin que le pouce, étant opposé à chacun des autres doigts, prenne mieux avec eux ce qui doit être pris; 2“ pour que, opposé aux autres doigts, il retienne fermement ce qui a été pris. Tous ces os, depuis l’articulation de l’épaide, se relient entre eux, au niveau de toutes les articulations, au moyen de ligaments. La seconde partie principale, qui entre dans la composition du bras, se compose de nerfs, de ligaments, de cordes et de muscles. De la moelle épinière, se rendent à chaque bras, à travers les vertèbres du cou, quatre grands nerfs faciles à voir, un vers l’extérieur, un vers l’intérieur, un vers la partie supérieure et un vers la partie inférieure, apportant au bras et à ses parties, du cerveau et de la moelle, le senti- ment et le mouvement; ils forment une partie des 7“ et 9'* paires et la 8® paire en entier. Prenons pour type le nerf extérieur, car il en est de même, à leur manière, des trois autres nerfs. Le nerf extérieur donc, qui porte à la partie extérieure du bras le sentiment et le mouvement, va de la moelle à l’articulation de l’épaule sans se mélanger à rien, très sensible, grêle et débile. Au moment où il passe sur l’articulation, il se mélange avec une partie du ligament qui en sort; le composé de ces deux éléments s'appelle corde ^ Les raisons du mélange du ligament avec le nerf, sont qu’il supplée aux trois défauts qu’a ce dernier ; l" l’insensibilité du ligament modère l’extrême sensibilité du nerf, qui aurait été souvent molestée; 2” le ligament supplée par sa masse au peu de masse du nerf; il faut en effet que le nerf se divise dans les différentes parties du bras, pour pou- voir y exercer son office; 3“ la force et la dureté du ligament viennent en aide à la faiblesse du nerf, lequel est insuffisant et trop faible pour exercer tous ses offices. Ce qu’est un nerf, une corde, un muscle, un ligament, on l’a vu plus haut, au chapitre de l’anatomie des membres consemhlahles. Le ligament, comme on l’a vu, est épais et par là supplée à la finesse du nerf; fort, il supplée à la faiblesse du nerf; insensible, il tempère et modère l’exces- sive sensibilité du nerf simple. Et il ne faut pas croire qu’il y ait dans tout le bras un nerf moteur simple sans mélange; on y rencontrera la- dite corde ou ses divisions, qui, là où elles sont notables, s’abritent 1. « Corda » désigne ce que nous entendons par tendon-, mais les anciens consi- déraient cet organe comme formé de nerfs et de ligaments; à cause de cela nous préférons conserver dans notre traduction le mot corde. Nous réserverons le mot tendon pour les cas où ils l'emploient eux-mêmes.