DES INSTRUMENTS DE CHIRURGIE EMPLOYÉS AU MOYEN AGE Henri de Mondeville indique dans sa Chirurgie un assez grand nombre d’instru- ments, et plusieurs fois il annonce qu’ils sont dans le texte, mais sauf dans les mss de Paris, n® 7131 latin, et d’Erfurt, Q, 197, où il y en a quatre, ces instruments n’ont pas été reproduits par les copistes. J’ai fait pour mon édition de Guy de Chauliac, de nombreuses recherches sur les instruments employés au moyen âge, j’en ai donné une description, et je les ai repro- duits en quatre planches. Il est inutile de rééditer ici cette description, malgré son intérêt et sa nouveauté, je me contenterai de donner les planches auxquelles je renvoie dans ma traduction de Mondeville; le lecteur qui voudra plus de détails se reportera à l’édition de Guy de Chaulîac, 1890.