THOISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 062 (V. p. 84.) CHAPITRE CINQUIÈME Des sangsues ÉNÉRAL1TÉ.S à coiisiclérer : elles sont au nombre de douze : 1® des- cription de la sanguisuccion ; 2“ comparaison de la sanguisuc- cion avec la ventousation et la saignée; 3® ses elfets et ses raisons; îf maladies auxquelles les sangsues conviennent; 5® lieux où on les applique; 6® choix des sangsues; 7® leur préparation; 8® préparation du lieu où on veut les appliquer; 9® manière de les appliquer; 10°,manière de les enlever; 11° traitement du lieu après leur enlèvement; 12° manière d’arrêter l’écoulement de sang s’il persiste. I. La sanguisuccion est une évacuation de sang faite sur le corps humain par la morsure d’une sangsue qu’on tient à la main. La sangsue est un ver aquatique suffisamment connu, etc. IL Les sangsues attirent le sang de parties plus profondes que les ventouses et moins profondes que la saignée. III. Les effets et les raisons peuvent être déduits des effets et des raisons qu’on a donnés pour l’application des ventouses et pour la saignée. IV. Les sangsues conviennent sans doute à presque toutes les maladies auxquelles les ventouses conviennent ou auxquelles on dit qu’elles convien- nent, surtout à toutes les maladies intercutanées, au « saffati », aux pus- tules, aux taches (infectio) de la peau, à toutes les maladies qui résultent d’une humeur corrompue ou infectée (infectus), comme le prurit, la gale, les dartres, les impetigines, la morphée, l’albarras, les ulcères malins, le cancer, la « cancrenas », le mal-mort, etc., au délire, à la folie, à la mélancolie, etc. % à tous les apostèmes qui ont de la peine à mûrir. V. On peut les poser avec avantage le plus souvent dans les lieux où on applique communément les ventouses; plus spécialement on les applique sur les apostèmes situés près de l’oreille pour les faire mûrir plus vite. Quelquefois j’en ai vu appliquer sur la face, ainsi sur le nez pour les taches de la face, ce que je n’approuve pas. Quand les sangsues gros- sissaient, je les ai vu soutenir avec des cuillères pour qu’elles ne tom- bassent pas. J’ai vu de même des gens du peuple en appliquer autour des articulations des mains, contre la gale des bras et autour de l’anus, 1. « De sanguisuccione »; de la Sanguisuccion. 2. « Ut pruritui, scabiei, serpigini, impetigini, morfeae, albarras, ulceribus malis ut cancro, cancrenis, malo inortuo et sitnilibus, frenesi, maniae, melancholiae. »