DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 426 et (lu membre. Ils seront en outre mondificatifs, régénératifs et cicatri- salifs, forts, moyens ou faibles suivant les cas, en tenant compte avec soin des conditions particulières de l’ulcère, qui sont toutes fort bien indiquées par les auteurs de médecine et dans les Pratiques de chirurgie^ et ont déjà été brièvement exposées au commencement de ce chapitre. Quels doivent être ces médicaments tant simples que composés et à quoi chacun est utile, quand, comment et pendant combien de temps ils doivent être employés, quand et comment nous devons abandonner l’un pour l’autre, quelle est la manière de faire des médicaments composés avec les médicaments simples? Tout cela sera exposé dans XAntidotaire. On donne pour cette espèce d’ulcère une règle générale. La voici : un ulcère profond — qui est récent et a un orifice médiocrement grand par rapport à sa cavité, dont la cavité est moyennement grande, assez pour qu’on puisse la rnondifier suffisamment et y introduire des médicaments, dont ta cavité est rectiligne et unique, qui est dans un lieu charnu éloigné de nerfs, d’os, d’articulations, d’organes principaux et nobles, et qui ne pénètre pas dans des cavités qu’on ne puisse examiner, telles que les oreilles, ou internes telles que la poitrine, toutes choses égales d’ailleurs, — guérira mieux, plus facilement et plus vite qu’un autre' qui présentera les conditions contraires. La manière d’opérer dans ce cas consiste en quatre choses : d’abord dans la manière d’appliquer sur les ulcères les médicaments susdits. Emplâtres, Onguents, Poudres, Ablutions, etc.; secondement, dans la manière de pratiquer les incisions; troisièmement, dans la manière d’em- ployer les cautères; quatrièmement, dans la manière de faire le bandage, La manière d’appliquer les topiques est assez connue des opérateurs et ne peut être parfaitement comprise que par l’exercice. — La manière de laver, qui demande plus d’art et qui peut mieux être décrite, consiste à injecter dans le fond de l’ulcère une des Ablutions énumérées ci-dessus, là où il est question de l’ulcère virulent, chaude ou froide selon que l’exige la disposition de l’ulcère et du membre. Il est possible d’intro- duire ces liquides avec un clystère ou de quelque autre manière préfé- rable ainsi avec un injectoir., instrument qu’on appelle vulgairement en français « esclice », avec lequel les enfants se lancent de loin de l’eau L 1. Ed. 1892 : « et hoc cum clysteri aut quomodolibet aliter melius possibile est infigi sicut cum injectorio, quod est instrumentum quod vocatur vulgariter in gallico « esclise », cum quo pueri a longe projiciunt sibi invicem aquam ». — Manuscrit 2030 : « laquele ablucion puet estre mise avec clistere ou autre chose semblable si comme avec... geur deaue par lequel les enfans getent leaue lun a laulre de loing laquele eaue est en 1 estrument cruel lonc et roant lequel est apele esquiche ». — Du Gange : esclissoire, seringue. 2. M. Pagel intercale ici dans son texte un long passage qui remplit entièrement les pages 289 et 290 et qui se rapporte aux incisions (Tr. 3, doct. I, ch. I). Ce