CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 842 lZi5. Borax^ lien de l’Or, en arabe Tinchor, employé par les ouvriers qui travaillent l’Or pour souder ce métal; c’est une espèce de sel, chaud et sec, délayant. lZi6. Sepwn bovis et des autres animaux secs pourvus de cornes, comme les Chèvres et autres; le suif est plus chaud et plus sec que la graisse des animaux humides, dépourvus de cornes, comme le Porc; le suif des mâles est plus chaud et plus sec que celui des femelles; il en est de même du suif des animaux châtrés par rapport à celui des animaux non châtrés; celui des adultes est aussi plus chaud et plus sec que le suif des jeunes qui tettent. Synonymes des mondifïcatifs. Les synonymes des médicaments simples mondifïcatifs qui n’ont pas encore été mentionnés dans les chapitres précédents sont les suivants. 1Z(7. Sarcocolla, le nom de cette gomme vient de sarcos, chair, et colla, colle; en etfet elle agglutine la chair; on l’appelle en arabe Anzarut, en hébreu Angelot, en grec Argemone (Argimon); elle est chaude au 2® degré, sèche au 1". Iâ8. Viniim, le Vin nouveau est chaud et sec au 1" degré; le moyen qui est fait depuis environ deux ou trois ans est chaud et sec au 2® degré; celui qui est vieux de six ans environ est chaud et sec au 3° degré. Du reste, il n’est personne qui ne sache par expérience que le Vin est nui- sible aux nerfs, émousse les sens et aggrave les maladies de n’importe quelle partie. Cependant pris en santé, en petite quantité et additionné d’eau, il ne nuit pas. Je n’ai pas trouvé d’autre nom dans les langues grecque et arabe. lZi9. Myrrha est une gomme dite en arabe Set, en grec Smyrna (Spimirrha) ; elle est chaude et sèche au 2® degré. 150. Aloe est la larme d’une plante appelée en arahe Saber ou Sabar; il en existe trois espèces ; le socotrin (cicotrin) qui est le meilleur, l’hépa- tique et le caballin ; il est chaud au 2° degré, sec au 1" degré. I4o. Borax, Borate de soude. 146. Sepiim bovis, suif de Bœuf. SYNONYMES DES MONDIFÏCATIFS 147. Sarcocolla, Sarcpcolle, résine des Penaea sarcocolla et mucronata L. 148. Vinum, Vin, suc fermenté du raisin, fruit du Vitis viniferaL., et de ses nom- breuses races. 149. Myrrha, Myrrhe, gomme-résine du Balsamodendron myrrha L. 150. Aloe, Aloès, suc épaissi des feuilles de Aloe socotrina.