508 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE rien au cas, trouble et empêche ceux qui opèrent; B. il y en a qui peu- vent tomber en syncope et provoquer ainsi une syncope chez le malade; C. même si aucun n’est pris de syncope, leur présence cependant cause une grande crainte au malade, qui pense qu’ils ne sont pas venus sans motif. 6“ Un chirurgien ne fera jamais d’incisions dangereuses sans inviter les amis du malade à y assister personnellement. Quatre raisons : A. le malade est rassuré par leur présence; B. que les amis assistent ou non, ils seront plus satisfaits; C. quoi qu’il arrive, on n’imputera pas au chi- rurgien d’avoir mal opéré; D. ils seront plus satisfaits s’ils voient eux- mêmes qu’il a été opéré régulièrement. T Lorsqu’un danger est manifestement imminent, le chirurgien ne fera pas d’incision, à moins qu’on ne l’en prie avec instance, qu’il y soit pour ainsi dire obligé par le malade et ses amis, et ne soit d’avance assuré d’un salaire convenable, parce qu’alors, quoi qu’il arrive, il sera excusé en quelque manière et, négligeant les accidents, il pourra opérer plus sûrement et sans contrainte. 8“ Lorsque le danger qui menace est d’importance moyenne, le çhi- rurgien ne fera l’incision que lorsque le malade sera confessé et qu’on aura accompli toutes les autres choses que, selon les prescriptions de la foi catholique, il faut faire en danger de mort. Les précautions à observer dans certaines incisions et non dans toutes sont au nombre de neuf : 1“ Quand on fait une incision pour extraire beaucoup de pus, par égard pour la force du patient on n’extraira jamais tout à la fois. Raison : parce que Galien dit (sur le deuxième Des Pronostics, à la partie « liquida vero bona ») : toute grande évacuation est suivie d’un affaiblissement de la force du malade. 2" Lorsque nous ne voulons pas extraire tout le pus, nous devons faire une ouverture moyenne, qui soit insuffisante pour le traitement complet, parce qu’une ouverture moindre s’obturerait trop facilement; quand la suppuration aura diminué et que le malade sera plus fort, on pourra, si cela est nécessaire, agrandir la première incision. 3“ Toutes les fois qu’il faut faire une incision à distance de l’orifice qui reste obturé, on laissera du pus s’accumuler pendant longtemps dans le fond. Raison : pour que, grâce à la quantité de pus accumulé, l’incisoir n’atteigne pas, pendant l’incision, les parties profondes, ner- veuses, situées sous le pus. h° Partout où l’on fait une incision à distance de l’orifice, on intro- duira une taste entourée d’un morceau de toile de lin jusqu’à l’endroit où il faut pratiquer l’incision. Raison ; parce qu’ainsi, le lieu à inciser est soulevé, affermi et soutenu par la taste introduite.