NOÏ. XIV. — DES CONTINGEiNTS lion, les accidents de Tàme, le sommeil et la veille Il y a trois choses contre nature, la maladie, ses causes et ses symptômes. Les autres choses que l’on appelle extérieures et diverses, dont pro- viennent quelques-uns des contingents, sont par exemple les conditions du chirurgien, l’opinion des assistants et du vulgaire, et autres choses semblables, dont nous parlerons plus tard. De ces quatre ordres de choses, à savoir des sept choses naturelles intérieures et des six extérieures non naturelles, des trois contre nature et des aulres que l’on appelle extérieures et diverses, proviennent dans chaque cas tous les contingents qui créent des difficultés et mettent de la diversité dans l’œuvre de chirurgien Les contingents que, dans le traitement des maladies, le chirurgien tire des choses naturelles intérieures, sont aussi forts et d’une aussi grande vertu, importance et signification pour diriger le chirurgien qui opère, qu’est grande la puissance d’un mailre sur son esclave. C’est ce qui ressort de Haly, sous l’autorité de Galien, dans le Techni, trxitk DES CAUSES, chapitres 3 et 4 : « La nature agit à tous les instants, le médecin n’est que son serviteur ». Aussi est-ce seulement de ces choses, de certaines surtout, que le chirurgien déduira la manière d’opérer qu’il devra suivre, même si des contingents tirés d’autres considérations, comme de la maladie et de semblables, y contredisent absolument. Il suffit par exemple à un blessé, pour ce qui est de sa plaie et des prescriptions de l’art, de manger deux fois par jour, et quant à l’heure, il suffit que ce soit aux heures du déjeuner et du dîner et ainsi du reste. Mais si la force du malade (virtus) vient à diminuer, nous voulons qu’il mange trois ou quatre fois, et en petite quantité, à tous les moments où elle aura besoin d’être remontée, quand ce serait au crépuscule ou à l’aurore, sans qu’on s’inquiète de l’heure ou même de la nature des mets, s’il y a grande nécessité. C’est pour cela que Haly dit, dans le Techni, traité des causes, chapitre 33, à la partie « intenlio vero sanandorum » ; « La connaissance que l’on tire du membre malade, de sa nature, de la force du patient, est le chapitre le plus important de la médecine, et le plus essentiel dans le traitement d’une maladie ». Et il ajoute dans le même chapitre, aussitôt après sous la partie « Si vero ad invicem » ; « Le signe que l’on tire de la nature de la maladie est peu de chose, à côté du signe que l’on lire de la nature du membre souffrant, de la vertu, etc. » Il faut savoir que des éléments, qui sonj, la première chose naturelle 1. « Aer, cibus et polus, quies et exerciliiim, replelio et evacuatio, accidentia animae, somnus et vigilia. » 2. Le texte de Pagel continue par ces mots : « nec sic per locum a divisione sufficienti a pluribiis aut aliis aliqua possunt sumi ». Le ms. 1487 : « nec sicut p. p. locam a divisione sufficiencia pluribus aut aliis aliqua possunt sumi ».