68Ü TROISIÈME TRAITÉ. CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES chap. /|3° el dernier de la 3“ Doctr. de ce Traité, des doijlelrs des arti- culations. — De flegme épais prédominant et de mélancolie, naturels, mêlés ensemble, se forment des nœuds et des glandes plus dures que les précédentes. — De mélancolie prédominante et de flegme, naturels, se forment des scrofules plus dures. — Des quatre humeurs naturelles ou non naturelles mélangées se forme Vanlhrax. Au commencement de ce chapitre on a dit qu’il fallait y considérer deux choses : 1“ le mode de formation, les symptômes et le traitement de chacun de ces apostèmes séparément, 2“ les explications. Donc il faut considérer ces deux choses à propos des NœuDS, des glandes et des SCROFULES. — Dans la première, deux points à exposer : 1“ la des- cription, 2“ le traitement. Description. Pour la clarté du sujet il faut savoir que certains apos- tèmes sont contenus dans un kyste ou sac, ressemblant à un estomac de poule, d’autres pas. Tout apostème qui a un kyste est de matière froide et épaisse; tels sont les nœuds, tortues, goitre, glandes, scrofules. —Parmi ceux qui sont contenus dans un kyste, les uns peuvent mûrir, les autres non. — Parmi ceux qui peuvent mûrir, les uns mûrissent rapidement, comme les tortues, les nœuds mous, d’autres tardivement, comme les nœuds très durs. — Ceux qui ne mûrissent pas, sont les nœuds formés de flegme gypseux et de mélancolie. Les apostèmes qui sont dans des kystes, toutes choses égales, mûrissent généralement plus tard que les autres, et ceux qui sont chez des enfants, toutes choses égales, mûrissent plus vite, surtout chez les petites tilles. Les nœuds et les glandes sont presque la même chose, car ils sont, comme on a vu, de même matière, et de forme semblable; mais ils dif- fèrent en ce que les nœuds sont dans des membres fermes, comme le l>oignet, le front, etc., tandis que les glandes et les scrofules sont tou- jours dans des membres mous, comme le cou, les aines, les aisselles, etc. Le nœud est toujours seul, ainsi que la glande; les scrofules au con- traire sont multiples. Les scrofules ne sont qu’une glande multipliée. Le mot de scrofule vient de « scrofa «, truie, animal qui ne fait jamais un seul petit. Le traitement général commun à ces trois apostèmes serait le même pour chacun, s’il ne fallait pas ajouter quelque chose de spécial pour le traitement des scrofules. — Ce traitement commun se compose de trois moyens : A. d’évacuations, B. d’un bon régime, C. de topiques et de l’opération manuelle. A. Evacuations. On fera une saignée, si les circonstances particulières s’y prêtent; on évacuera la matière comme il a été dit pour le flegme, au chapitre de la dartre, ou bien on composera une poudre de Turbith,