PRÉFACE Ce monument de la Chirurgie française méritait de trouver sa place parmi ceux des prédécesseurs de Guy de Chauliac. Littré, Hist. littér., t. XXVIII, p. 351. Depuis plusieurs années, je me suis appliqué à l’étude des Origines de la chirurgie française. Déjà en 1890 j’ai publié une édition de la Chirurgie de Guy de Chauliac, puis successivement divers travaux sur l’état de ta chirurgie au moyen âge. Aujourd’hui je donne une traduc- tion de l’œuvre de Henri de Mondeville, le plus ancien auteur français qui ait écrit un Traité de Chirurgie. Né pendant la seconde moitié du xiiF siècle, Mondeville écrivit son ouvrage sous le règne de Philippe le Bel dont il était chirurgien. Venu à une époque où l’ignorance et ta superstition étaient grandes, où la Sco- lastique régnait dans les Ecoles, il faisait partie de cette élite de nova- teurs ardents, que l’on trouve pendant la Pré-Renaissance, et dont les idées nous étonnent par leur hardiesse et leur originalité. Henri de Mondeville s’était particulièrement adonné à l’étude de la Médecine et de la Philosophie : Quoique plein de respect pour les Pères de ces deux sciences, et pour les maîtres dont il avait suivi les leçons (Théodoric, Lanfranc et Pitart), cependant il nous apparaît comme un apôtre du libre examen et de l’évolution progressive de la science : en chirurgie, il fut un véritable précurseur, puisque comme il sera expliqué ultérieurement, il professa, malgré la plus vive opposition, une doctrine nouvelle sur le traitement des plaies, doctrine qui devait attendre 600 ans avant de triompher. Par suite de circonstances difficiles à saisir, l’œuvre de H. de Mon- deville était restée inédite jusqu’en ces derniers temps. L’édition latine donnée l’an dernier par le D' Pagel et la traduction française que nous publions actuellement, seront certainement considérées par tous ceux qui s’intéressent à l’histoire de la Médecine, comme une juste réparation de NiCAISK. — H. de Mondeville. d