519 DOCT. I, CH. II. — DES CAUTÈRES cette plaque l’empêche de pénétrer plus profondément qu’il ne faut (PI. I, fig. 17). La seconde forme est l’instrument avec lequel on fait le cautère à séton. On saisit superficiellement la peau et ta chair avec de larges tenailles perforées à l’endroit où l’on veut faire le cautère; par les trous et à travers la chair saisie par les tenailles, on enfonce un fer mince et incandescent et on le retire aussitôt; puis par le trou on fait passer un cordon de laine à l’aide d’un fer froid présentant un chas comme une aiguille. Une fois le fer retiré, on laisse ce cordon, après l’avoir noué, aussi longtemps que dure le cautère (PI. I, fig. 19, 20, 21, 22, 23). La 3'= forme est l’instrument dit rond, avec lequel on fait un cautère superficiel et peu profond; il ne cautérise pour ainsi dire que la peau seule, quand on le fait sur des nerfs par exemple; il a la même forme aux deux extrémités, à l’une il est gros, petit à l’autre, pour qu’on puisse faire, avec un même et unique instrument, un grand ou un petit cautère. La 4® forme est l’instrument avec lequel on fait des cautères fins ou de petites dimensions,-comme ceux qu’on fait quelquefois après l’extraction des poils, pour les empêcher de repousser; on peut appeler cet instru- ment lin, ponctuai ou aiguüleux. La forme est ainsi ou ainsi (manque). La 5° forme est l’instrument avec lequel on fait les cautères actuels oblongs, quelquefois profonds et grands; on l’appelle cultellaire, oli- vaire ou lingual\\\ est parfois mince, d’autres fois épais, large et pro- fond. Le voici (PI. I, fig. Ih, 15, 16). La 6® forme est un instrument fin comme un bâtonnet, une taste, qu’on porte après l’avoir chauffé sur le lieu à cautériser à travers une canule de fer froide, semblable à un Roseau et qui protège les parties voisines, afin qu’en enfonçant le bâtonnet chauffé elles ne soient pas brûlées par sa chaleur; il est utile quand on fait un cautère dans les narines ou dans la bouche. Il a la forme suivante (PI. I, fig. 18, 18", 18*’). La 7® forme est l’instrument dit dactylaire, qui consiste en une plaque de fer de grandeur quelconque dans le milieu de laquelle il y a un appendice semblable à un doigt; dans les marges se trouvent plu- sieurs appendices semblables au premier, trois, quatre, cinq ou davan- tage suivant les besoins. Quand on cautérise, on interpose entre cet instrument et le lieu à cautériser une plaque de fer froide, dans laquelle se trouvent autant de trous qu’il y a d’appendices au premier instrument. Ces trous sont de dimensions proportionnées aux appendices « ut mediante quodam obstaculo grossi lertia ori quod est instrumento cauterizando dicta plata ipsum prohibeat plus debito profundari ». — Les mss. ne renferment pas de figures, cependant ils en annoncent. Je renvoie aux planches qui sont à la fin du volume, où sont les figures des cautères de cette époque.