DOCT. I, CH. MX. — DU FLEGME SALE 633 Le traitement consiste tout entier dans une saignée; parfois on le com- plète par l’évacuation et le régime prescrits aux patients qui souffrent d’humeurs brûlées, et on fait séjourner les malades dans des lieux froids ou refroidis. — Les topiques sont : un onguent composé d’huile de Roses et d’eau mêlées ensemble; — le Gérât de Galien, composé d’huile de Roses et de Cire blanche, etc.; — l’huile de Myrtes, le Beurre frais avec du Tragacanthe et de la Gomme arabique forment un topique excellent; — et aussi une friction de suc d’Oseille et de Morelle, etc. ; — ou bien, Rp. Orge mondée / 'partie, Vinaigre 10 parties; on fait cuire jusqu’à ce ijue l'Orge se dissolve et (pie le tout soit comme une « polenta », on filtre et on enduit le lieu. C’est là le meilleur onguent contre toutes les maladies chaudes et brûlées. IV. Explications sur ce qui précède. Trois points à noter : I. Il faut noter que ni le Vif-Argent ni aucune substance dans laquelle il s’en trouve, ne doit être approché des membres principaux, nobles, etc. Il a déjà été question des avantages et des dangers qu’offre cette substance, au Notable IL du chapitre sur la gale et le prurit. IL Au sujet de la noirceur qui persiste sur les jambes à la suite du flegme salé, du mal-mort, etc., il faut noter que jamais on ne peut la rendre blanche dans la suite, car elle provient de mélancolie pure, surtout de celle qui est de la pure lie et un résidu du dépôt des autres humeurs, dans lequel s’amasse toute leur noirceur; aussi, lorsqu’elle s’infiltre dans quelque membre, il n’est pas possible d’en séparer ni la substance ni la couleur de cette mélancolie. III. Que la Iranspiralion et la plainte de nuit soient ou non la même chose, il me semble que la sueur est la cause qui met en mouvement et soulève riiumeiir aiguë qui produit la maladie dite plainte de nuit. Quiconque l’entend autrement, me paraît être en dehors de la vérité. D’ailleurs c’est par le moyen qui réprime et consume la sueur qu’on guérit la plainte de nuit, ainsi qu’il ressort des auteurs de médecine *. 1. Éd. 1892 : « Et alio modo restringitur sudor ». Ms. 1187 : « Et alio et alio modo restringitur des sudor ».