SOS DOCT. I, en. I. DES INCISIONS mages du dehors. Si l’oiinedoit faire qu’une incision superficielle, on peut la faire hardiment selon la longueur des muscles, parce qu’alors il n’y a pas à redouter une incision de ces nerfs profonds. — La troisième excep- tion est pour certains émonctoires comme ceux des aines et des aisselles. Si l’on doit faire une incision dans ces organes, il faut, suivant les auteurs et les praticiens réfléchis, la pratiquer en partie suivant la longueur et en partie selon la largeur, c’est-à-dire en forme de demi-cercle. Raison : parce que, suivant Avicenne (1. IV, f. 3, doct. 1, chap. Des apostèmes glanduleux), nous devons attirer fortement les humeurs des organes nobles à ceux qui ne le sont pas, et si nous ne le pouvons autrement, nous attirerons avec des ventouses, de peur que les fumées malignes ne retournent aux organes principaux et que nous en arrivions à ne plus pouvoir les débar- rasser *. Or cette attraction se fait mieux quand on pratique une incision un peu circulaire que quand on la fait droite, parce que l’incision semi-cir- culaire reste toujours ouverte, l’incision droite toujours fermée; c’est pourquoi, etc. Mais s’il faut pratiquer une incision considérable dans l’émonctoire du cerveau, c’est-à-dire dans la région glandtdeuse qui est sous la racine de l’oreille, on la fera droite suivant la longueur du cou. Raison ; parce qu’il y a en ce lieu des veines et des artères dont l’incision dans la largeur entraînerait le plus grand danger à cause de la violence de l’écoulement sanguin. Seconde règle. Toutes les fois qu’on fait une incision pour extraire ou enlever des corps solides superflus ou nuisibles, tels que traits, esquilles d’os, mauvaise chair, lèvres indurées, excroissances à extirper tels que por- reaux, verrues, etc., du moment qu’il est nécessaire de les enlever et qu’il n’y a pas d’autre moyen, on ne doit pas inciser toujours en ligne droite. En effet, en incisant ainsi, dans certains cas on n’atteindra jamais son but; il faut bien plutôt, suivant que le cas l’exige, inciser tantôt selon la largeur, tantôt circulairement, tantôt obliquement, tantôt transversale- ment et parfois de toutes ces manières à la fois, sans considérer d’autres circonstances particulières ou d’autres règles, que d’atteindre le but. Manières spéciales de pn'atiquer les incisions dans les différentes maladies suivant les conditions diverses de chacune d’elles : il faut savoir qu’il suffit, s’il s’agit des plaies et des apostèmes., de pratiquer l’incision comme il a été dit et sera dit dans les chapitres spéciaux con- sacrés à ces affections, et comme on peut le déduire des règles générales données ci-dessus, des précautions à prendre et des explications qui vont suivre. Quant aux incisions à pratiquer dans les ulcères pour en enlever 1. Dans cette théorie les principes morbides, les humeurs, les fumées ou vapeurs se répandent dans les organes, d’où il faut les attirer; on les attire des organes principaux dans d’autres moins importants ou moins susceptibles.