329 DOCT. I, CH. V. — DES FRACTURES DU CRANE qu’alors le sang est plus prompt à couler, et que cet écoulement de sang est plus à craindre qu’un long séjour du pus ou d’autres corps dans la plaie. — Si l’on a uniquement en vue une rapide et parfaite guérison de la plaie, du moment que l’on est à l’abri de tous les accidents dont il Yient d’être question et des autres, on ne doit faire le second pan- sement que le plus tard possible, et seulement lorsqu’une nécessité majeure y pousse; la raison en est que, comme on l’a vu plus haut par l’autorité de Galien, les plaies ne guérissent qu’au repos. Aux auto- rités on peut répondre que ni les auteurs, ni les praticiens, ni Tbéo- doric ne peuvent ni ne doivent déterminer à l’avance un terme fixe pour le second pansement, à cause, comme on a vu, des accidents qui accom- pagnent les plaies. On demande si c’est un symptôme favorable, quand on enlève le pansement d’une plaie qui a été agrandie pour l’extraction des esquilles du crâne, de trouver tuméfiés les lambeaux de la plaie de la chair extérieure. On prétend que oui, sur l'autorité de Théodoric (1. II, chapitre 8, sur ce sujet); cela ressort aussi de l’autorité d’Hippocrate (à VAphorisme de la 5® partie) : Ceux dont les plaies se tuméfient ne sont pas atteints fortement de spasmes. Le contraire peut être tiré du passage cité de Galien (au IV® livre àwMegatec/ini, en plusieurs endroits) ; une des meilleures choses que nous cherchons à obtenir dans le traite- ment des plaies, est de préserver de l’apostème; or toute tuméfaction est un apostème *, comme il ressort de l’autorité de Galien (à la première proposition du Commentaire l’Aphorisme que nous avons cité); donc la tuméfaction n’est pas un bon signe dans les plaies. — Il faut dire que la question peut en renfermer deux: 1° est-il bon de trouver une tumé- faction légère récente, non purulente? 2'^ une tuméfaction considérable et ancienne, purulente ou proche de la purulence?— Si c’est de la première question qu’il s’agit, je déclare que c’est bon, parce que c’est une preuve que la force vitale du malade peut régir et nourrir la plaie suffisamment, et qu’il n’existe pas un afflux d’humeurs trop violent. — S’il s’agit de la seconde question, je prétends que c’est un mauvais signe qui indique un afflux d’humeurs trop fort vers la plaie, humeurs que la force vitale ne peut corriger, qui montre la prédominance de la maladie sur cette force, et signifie qu’il se formera de la suppuration, par conséquent de la fièvre puisque lorsqu’il se forme du pus, etc., et que peut-être le patient mourra. — A l’autorité de Théodoric il faut répondre, qu’il a entendu parler d’une petite ou moyenne tuméfaction, qui ne devait pas suppu- rer, etc. A l’autorité d’Hippocrate, je réponds, qu’on n’a pas de spasme 1. « ümnis tunior est apostema. » Ici « apostema » désigne l’inflammation, et « tumor >) la tuméfaction qui l’accompagne.