408 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES jusqu’à leur plus grande profondeur, ce que la force vitale du malade ne pourrait supporter; elle serait épuisée avant et le malade mourrait. Cependant la violence (fervor), l’acuité et la corrosion de ces maux peu- vent parfois et dans une certaine mesure être adoucies ; ils peuvent être, sinon complètement, du moins en partie réfrénés; on rend les douleurs plus tolérables au malade et on prolonge souvent sa vie en le gouvernant convenablement dans les six choses non naturelles, et en traitant la maladie par des topiques appropriés. En second lieu, le traitement curatif ne convient pas dans cerlaines maladies qui sont guérissables par la chirurgie et dont parle Avicenne (livre IV, f. h, tr. 3, chapitre du traitement des fistules et des perluis qui ne s’agglutinent pas ’), à propos du traitement des fistules anciennes et de guérison difficile, etc. Leur traitement consiste dans une 'ablation totale avec un rasoir (novacula), ou dans une cautérisation par le feu ou par un médicament corrosif, opérations qui sont extrêmement doulou- reuses, en sorte que le malade sera peut-être disposé à garder son mal et à le supporter plutôt que de subir le traitement, etc. Le troisième cas dans lequel le traitement curatif ne convient pas, c’est dans certaines maladies qui sont également guérissables par la chi- rurgie et dont le malade désirerait être guéri, mais dont le traitement, si ou l’appliquait, serait nécessairement suivi d’une maladie plus grave; de ce genre sont les fistules anales qui succèdent à des hémorroïdes anciennes et toutes les fistules qui pénètrent jusqu'au rectum au- dessus des muscles de l'anus, et le grand mal-mort invétéré. Si on les traitait, de leur traitement et de celui de toutes les maladies semblables résulterait un mal ou des maux pires que le premier, ainsi qu’il ressort de l’autorité d’Hippocrate [Aphorisme de la 6® partie « haemorrhoidas sananti antiquas, etc. »), ainsi qu’on le verra plus loin dans les chapitres particuliers sur les traitements de ces maladies, et comme le raisonne- ment le démontre à quiconque y est attentif. III. Le traitement palliatif est un traitement qui adoucit ou atténue autant que possible une maladie qui regarde le chirurgien, sans la guérir; cependant il réprime dans certains cas l’acuité de la maladie et la rend plus tolérable. Tous les auteurs de médecine placent ce traitement là où ils fixent le régime des maladies complètement incurables et celui des maladies curables dont ta guérison n’est pas avantageuse. Ainsi Hippo- crate et Galien (dans VAphorisme de la 6“ partie « haemorrhoidas sananti antiquas », et « quibuscunque cancri absconditi fiunt, etc. », et dans une infinité d’autres passages), Galien et Haly dans \% Techni (traité des 1. « De cura fistularum et coriorum quae non conglatinantur. » Le manuscrit 2030 : « De la cure des fentes et des pertuis qui ne se conglutinent pas ».