203 NOÏ. XXVI. — DE LA CONSULTATION A DISTANCE maladies de gens absents \ lorsqu’elles sont difficiles à guérir, comme en cas de cancer, de fistules, etc. Il est permis toutefois, après s’être légitimement excusé, de prescrire un traitement palliatif. Dans les mala- dies faciles à guérir, dans les petites plaies récentes, par exemple dans les furoncles, apostèmes, légères contusions, etc., on peut donner une prescription curative à des personnes absentes. Nous expliquons ces trois points, dans l’ordre : Premier point. Un chirurgien ne peut guérir une maladie s’il ne la connaît suffisamment; mais il ne peut suffisamment connaître une maladie de traitement difficile, telle que le cancer et d’autres, en l’absence du malade; donc, dans ce cas, il ne peut ni ne doit, d’après les règles de l’art, donner une prescrip- tion curative, puisqu’elle ne serait pas utile. La majeure ressort de l’au- torité de Galien, qui dit dans le Megatechni, livre !“■, chapitre 3 ; celui qui veut guérir une maladie doit auparavant la connaître. Et de même au IIP livre du De ingenio^ chapitre 9, au commencement : les plaies composées ne guérissent jamais, à moins que le chirurgien qui opère ne connaisse auparavant leurs conditions particulières. Gela est encore prouvé par l’autorité d’Avicenne, 1. /i, f. I, chap. h, du Régime général des fébri- citants, où il dit: Il n’est pas possible de guérir une fièvre, si on ne l’a reconnue auparavant. La mineure est prouvée par l’autorité de Galien, par celles de Haly et de Jean Damascenus : P Par l’autorité de Galien, livre III du Megatechni, chapitre 1, au commencement, et livre III du De ingenio, chapitre 1, à la fin, où il dit : Si l’on connaît l’essence d’une maladie, sa nature et sa forme, sa composition, sa complexion, et l’action des moyens de secours, et tout ce qui touche au membre lésé, on pourra savoir si une maladie est gué- rissable ou si elle est incurable. Ceci prouve la majeure susdite, à savoir qu’une maladie n’est guérie que si on la connaît d’abord en elle-même, dans ses causes et ses accidents, que si l’on connaît le membre malade, sa complexion, sa composition, son action naturelle et les fonctions qu’il a à exercer dans le corps. La mineure s’ensuit également, à savoir que la maladie ne peut être reconnue, comme on vient de le dire, si le malade n’est pas présent. La manière de reconnaître une maladie et l’état d’un membre ainsi qu’on vient de dire, est indiquée plus bas, au chapitre 9 de la doctrine I du traité II de cette Chirurgie, chapitre intitulé : Des plaies dangereuses ou MORTELLES ET DE CELLES QUI NE LE SONT PAS. Encopc, DO suffit-ü pas au chi- rurgien de connaître l’état présent d’une maladie et d’un malade, il lui faut en plus connaître l’état passé et toute la marche de la maladie, et comparer l’un avec l’autre. Ceci ressort de l’autorité de Galien, qui dit 1. « Dari consilium curativum in morbis absentium difficilibus ad curandum. »