DOCÏ. II, CH. I. — GÉNÉRATION DES HUMEURS 651 porte qui le conduit dans la cavité du foie. Là il est bouilli, cuit et digéré, comme du moût dans un tonneau ou dans une jarre. Par l’ébullition le chyle donne quatre humeurs ; la 1''® est une écume blanche qui surnage et qui, suivant Avicenne (1. I, f. 1, doclr. h, chap. 1, intitulé POUR savoir ce qu’est ujne tumeur) et Ilaly (sur le Techni, traité DES CAUSES, chap. 38 qui commence par « triplex et vero >>, à la partie « quos nec glutinoses »), est la bile, suivant Lanfranc, le flegme. — La seconde humeur est une substance subtile qui se forme par l’excédent de la chaleur de la digestion au-dessus de la moyenne; ce paraît être la bile rouge. — La 3® humeur de cetle masse est celle qui est engendrée par la chaleur tempérée de la digestion ; elle est plus pure, de substance moyenne, c’est le sang. — La 4° humeur est le résidu ou le dépôt de toute la masse et s’appelle mélancolie. — Ces quatre humeui’s, dilTérentes au point de vue de l’humidité, ont des qualités dilTérentes, le llegme froid, humide, blanc, correspond à l’eau ; la hile, chaude, sèche, hrune, correspond au feu; le sang, chaud, humide et rouge, corres- pond à l’air; la mélancolie, froide, sèche, noire, correspond à la terre. IL Séparation des humeurs. — Une fois que les humeurs ont subi la seconde digestion, Dieu et la Nature, qui ne font rien en vain, pour les raisons indiquées plus haut dans l’Anatomie, les ont séparées de telle sorte qu’à chaque humeur, excepté au flegme, ils ont donné un réservoir (receptaculum) spécial, dans lequel elle puisse être conservée pure, sans mélange. Ainsi la mélancolie pure, qui est la lie déposée par toute la masse humorale, est attirée par une faculté divine du foie à la rate ; la hile pure, séparée des autres humeurs, est attirée de la même façon dans la vésicule du fiel; le sang pur ou pour ainsi dire pur est attiré de même dans les veines. Le flegme et l’aquosité urinale sont séparés du sang à sa sortie du foie, mais non pas si complètement que le flegme n’emporte avec lui dans les veines quelque reste de chacune de ces humeurs; il emporte ainsi de l’aquosité urinale, pour être plus fluide et pénétrer plus facilement, et un peu de chacune des quatre humeurs, afin qu’avec le sang elles prennent part à la nutrition de tout membre de complexion quelconque. Ainsi un membre flegmatique est nourri par du sang flegmatique, et il en est de même pour les autres ;*sans cela en effet les membres non sanguins ne seraient pas nourris, puisque la nutri- tion se fait par le semblable. De même l’urine n’est pas si complètement séparée du sang qu’il n’en circule avec lui quelque peu pour nourrir les reins. Le flegme n’a pas de réservoir spécial ; la plus grande partie est con- servée dans les articulations, dans le cerveau et dans le poumon, pour réhumecter ces organes desséchés par un mouvement continuel, et dans