60 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE des OS, mais seulement par les flancs du ventre. Les raisons pour les- quelles ces dix petites côtes sont incomplètes par devant, et ne se conti- nuent pas avec des os, sont au nombre de deux : 1° elles obéissent plus facilement à la dilatation et à la contraction des organes nutritifs ; 2“ grâce à leur flexibilité et à leur peu de résistance, elles se brisent moins facilement. Les vertèbres du dos sont au nombre de douze, correspondant de chaque côté, aux extrémités postérieures des douze côtes, tant grandes que petites, de sorte que chaque vertèbre, par ses deux côtés, se rat- tache à des côtes. La seconde partie principale qui entre dans la composition de la poi- trine, est sa partie interne, qui est constituée par une cavité appelée ventre supérieur par quelques-uns, tandis que la cavité des organes nutritifs est appelée ventre inférieur. Le diaphragme sépare ces ventres et les distingue. Dans la cavité de la poitrine avant tout, sont contenus deux organes, à savoir le cœur et les poumons. Le cœur est l’organe principal par excellence \ formé de matière sper- matique primaire, dont la quantité est complétée par de la chair dure, presque lacerteuse, forte, officiale. Il donne à tous les autres membres du corps entier le sang vitaf la chaleur et Xesprit. Tous les membres nommés dans la description ci-dessus, sont connus, si ce n’est que la chair du cœur est presque lacerteuse. En elfet, si elle était du véritable lacerte, le mouvement du cœur serait volontaire et non naturel, ce qui n’est pas le cas, puisque aucune volonté n’a prise sur lui. Le cœur a la forme d’une pomme de pin, et se trouve au milieu de la cavité de la poitrine, et au milieu de toute la poitrine, comme le veut son rôle, comme un roi au milieu de son royaume. Sa pointe ou extrémité inférieure est un peu inclinée vers la gauche de la poitrine, ainsi que le dit le Philo- sophe, au I" 1. du De historiis animalium, à la fin du chapitre 6. Les raisons pour lesquelles il se tourne du côté gauche sont au nombre de deux : 1“ pour qu’il ne comprime pas le foie, ou ne soit pas comprimé par lui; 2” pour que par sa chaleur il réchaulfe la partie gauche qui est I. La figure 9 nous montre le cœur en position avec ses quatre vaisseaux, la veine artérielle, fartère veinale, la veine chilis et l’aorte. IdmartemSiB TBmaadoiti' CapfuLi Fig. 9. — Cœur, de J. Peyligk.