DOCT. I, CH. XI. — nu spasme et D'AUTHES CO.MPLIGATIONS 38b sion, tout spasme résulte ou d’une trop grande réplélion, ou d’une trop grande inanition. Dans le mode de développement deux choses sont à considérer : 1° le mode de développement du spasme qui provient de réplétion ; 2° le mode de développement du spasme qui provient d’inanition ou de consomption. Premier cas ; si pour quelque cause, des humeurs se portent en grande quantité vers les plaies ou les parties nerveuses apostémées, et imbibent les membres nerveux situés dans le voisinage de la plaie ou de l’apos- tème sans pouvoir en sortir, ces membres se raccourciront comme se raccourcit un sac vide quand on le remplit. Ces membres deviennent alors inflexibles et ne peuvent se plier, comme le sac susdit; — ceci constitue le spasme par réplétion. Le mode de développement du spasme par inanition dans les plaies ou les apostèmes de ce genre, otTre doux choses à considérer, car il se produit dans ces plaies de deux manières. Voici la première ; s’il se forme, dans la plaie ou l’apostème, de la suppuration qui ne puisse sortir, mais reste près des membres nerveux, la partie humide do ces derniers sous l’action de la chaleur non naturelle du pus se corrompt, se dissout et se distille; il ne reste que leur partie sèche, terreuse, inapte à se dissoudre, qui se dessèche alors, se rétrécit et se raidit. Il en est de même pour l’argile solidifiée quand sa partie aqueuse est dissoute par le soleil et s’évapore, tandis que la partie terreuse qui ne peut se dissoudre, reste seule, se dessèche, se durcit, devient inflexible et se rétracte. Dans la seconde manière, le spasme se proiluit par pure consomption de l’humidité naturelle des membres en question, par exemple à la suite d’un écoulement de sang trop abondant ou d’une autre évacuation exces- sive survenue dans ces plaies, ou par suite de fièvre. Ces évacuations consument et dessèchent rhumidité naturelle de ces membres, même en supposant que rien ne se corrompe, ne se dissolve ou ne s’écoule. Il en est comme de l’argile qui se dessèche peu à peu sans qu’aucune humi- dité s’écoule; et ainsi le membre se durcit et est atteint de spasme. La préservation du spasme dans ces plaies et ces apostèmes com- porte : 1“ la connaissance de ses causes; 2" la connaissance des sym- ptômes qui indiquent son arrivée. — Le premier point en renferme deux ; IMa connaissance des causes; 2’ la préservation de ces causes. — Premier point ; il faut savoir que le spasme a trois causes communes^ la douleur, le froid et la suppuration. La douleur peut causer l’un et l’autre spasme dans les plaies, apostèmes, coutusions et piqûres des lieux et membres nerveux, parce qu’elle excite l’écoulement et le flux (reugma et fluxus) des humeurs qui imbibent les membres nerveux et les rac- courcissent; ils sont alors atteints du spasme par réplétion, de la manière NiCAISE. — H. de Mondevilliî. 23