DOCT. I, CH. II. — DES PLAIES DES NERFS 301 des se fatiguent davantage, ils sont plus lésés que les nerfs, et par suite ont plus rapidement et plus souvent des spasmes. IV. Il faut noter en outre ce que c’est qu’un nerf, un ligament, une corde, un muscle ou lacerte, une membrane, ce qu’est la peau, la fibre, etc., car ce sont là tout autant A'organes nerveux et cependant ils diffèrent entre eux, et par suite le traitement des plaies qui les inté- ressent est différent. Mais on a fait voir plus haut, au 1" chapitre de l’anatomie des membres consemblables, ce qu’est chacun d’eux et com- ment ils diffèrent. V. Les plaies des ligaments ne sont pas dangereuses, parce qu’ils ne sont pas en relation avec le cerveau, mais seulement avec les os qu’ils relient, lesquels sont insensibles; en revanche les plaies des nerfs sont dangereuses et douloureuses, parce que les nerfs sont reliés au cerveau et sont extrêmement sensibles. Les plaies des cordes et autres organes semblables présentent un degré intermédiaire, et suivant que ces organes participent plus ou moins de la nature du nerf, leurs plaies sont jugées plus ou moins dangereuses, excepté les seules plaies des mus- cles. VI. Il faut noter, au sujet du traitement des plaies des nerfs dans leur longueur^ que le traitement exposé dans le Traité est facile, utile au patient, honorable pour le chirurgien, très sûr, et vraiment miraculeux. Celui qui opérera selon ce procédé, sans omettre aucun des contingents, ne man- quera jamais son but, et il ne surviendra ni douleur, ni frisson, ni suppu- ration, ni spasme par conséquent. — Il faut opérer différemment lorsque le nerf est recouvert et lorsqu’il est à découvert, comme il arrive dans les plaies avec perte de substance, parce que le froid par exemple et des médicaments violents, tels que l’Euphorbe et autres semblables, nuisent davantage à un nerf découvert. Quand il faut appliquer un de ces remèdes, tels que la Chaux vive, la Tuthie et autres minéraux, comme lorsqu’il s’agit d’un onguent formé d’une de ces substances'et d’une huile quelconque, on doit d’abord les laver pour diminuer leur acuité. — Le moyen de laver toutes ces substances est de les piler, et de les agiter ensuite fortement avec de l’eau douce dans un vase, et de changer l’eau jusqu’à ce que le médicament soit dépouillé de toute acuité. On doit laver de la même manière la Téré- benthine, si elle n’est pas blanche, jusqu’à ce qu’elle le devienne, car la noirceur est un signe de son impureté et de son acuité. L’huile peut être lavée de même. En été on emploira l’huile rosat, et en hiver quelque huile chaude. En outre on n’appliquera ni huile, ni corps oléagineux sur les plaies, avant que l’intensité de la douleur soit apaisée. VIL Sommairement la douleur s’apaise de l’une des trois façons sui- vantes (selon Avicenne, 1. I, f. h, avant-dernier chap., de l’apaisement de LA douleur), à savoir ; ou bien par l’éloignement de sa cause, ou par l’af-