NOT. VII. — DU TRAITEMENT PREVENTIF, ETC. 109 quelque maladie que celui-ci souffre : « J’ai vraiment grande compassion de toi, et je te viendrais bien volontiers en aide, pour l’amour de Dieu. Mais je suis fort occupé, pour le présent, de cures difficiles, et l’époque n’est pas favorable à ta cure; tu n’as pas de quoi acheter les choses néces- saires au traitement, telles que les drogueries (species); aussi je te con- seille de différer jusqu’à l’été; nous aurons alors des herbes, et beau- coup d’autres choses qui te sont nécessaires, et qui t’éviteront de la dépense; et puis l’été est l’époque qui est la plus douce aux pauvres, etc. » Et lors(|ue le même pauvre revient en été : « Je suis bien fâché de t’avoir cet hiver remis à l’été, car en vérité, l’hiver t’est plus favorable que l’été. L’été est trop chaud, et il ne serait pas sans danger d’exciter la maladie, bien des choses peuvent nuire, si on les remue, qui, laissées en repos, ne nuiiaient pas. Je te conseille donc d’attendre que cette grande cha- leur soit passée. » Et ainsi éternellement; jamais il ne trouvera pour le pauvre un temps favorable. En outre, s’il se présente au chirurgien fourbe quelque cure sans béné- fice, qu’il soit tout à fait incapable de soigner, tandis que d’autres le pourraient peut-être, il parlera ainsi au malade, en feignant de ne pas s’arrêter ; « Je suis vraiment fâché de ne pouvoir m’arrêter ici et vous soigner, car je vous guérirais en bien peu de temps ». Après cela, qui- conque mettra tous ses soins à cette cure, n’en pourra remporter que du blâme : s’il guérit le malade, c’était chose facile; si non, on dira que ce fut un grand malheur que le maître n’ait pu rester, puisqu’il aurait obtenu la guérison facilement et en peu de temps. Peut-être notre fourbe ajoutera-t-il ; « Faites que votre chirurgien me parle, et pour l’amour de vous, je lui enseignerai comment il vous gué- rira ». Alors, si le chirurgien dédaigne de lui parler, on le dira arrogant et superbe. S’il lui parle, et que le malade guérisse, on dira qu’il a été guéri par le conseil du premier ebirurgien; s’il lui parle, et que le malade ne guérisse pas, on dira que le chirurgien n’a pas su opérer suivant le conseil de l’autre, et ainsi, celui qui a fait la cure n’en peut remporter que du blâme. C’est par ces fourberies et par un grand nombre d’autres semblables ou pires (il serait oiseux de les rapporter; peut-être les indiquera-t-on plus bas), que les chirurgiens et les médecins ont coutume de tromper les malades et de porter préjudice à leurs confrères. En outre, il ressort de ce que l’on vient de dire, que le traitement qui préserve d’une maladie future, et empêche qu’elle se déclare, est plus utile au malade que tous les autres traitements. Mais il est, comme on a vu, inutile et préjudiciable au chirurgien, puisqu’il empêche l’appa- rition de la maladie, dont le traitement lui procurerait un avantage. Aussi ne devons-nous appliquer le traitement préventif qu'à cinq espèces