CH. VIII. — MÉDICAMENTS QUI RAMOLLISSENT substance et de vertu grossières (oblusae) ne peuvent pas pénétrer à l’in- térieur, il en résulte que les émollients dont il s’agit doivent avoir une substance et une vertu subtiles, afin qu’ils débarrassent les nerfs des humeurs nocives et qu’ils les dessèchent. 6“ Il a été dit plus haut que les émollients doivent être apéritifs, c’est-à-dire propres à dilater les pores des membres et des nerfs. Cette qualité est nécessaire pour deux motifs : 1“ afin que leur action arrive plus facilement dans la profondeur; 2“ afin que les humeurs qui imbibent les nerfs soient plus facilement extraites. 7° Il faut que les émollients soient fortement extractifs ou attractifs, pour deux motifs : i° parce que, ainsi qu’il a été dit plus haut, les nerfs sont situés profondément, et pour cette cause il faut plus de temps pour extraire les humeurs nocives qui les imbibent; 2" parce que les nerfs sont des organes fermes et tenaces (viscosus), c’est pourquoi, etc. 8" Il faut que les émollients ramollissent les parties, parce que à membre semblable, maladie semblable, ainsi que le dit Haly (dans le Techni, traité des signes, chap. 7, qui commence par ces mots : « Prin- cipium nobis a cerebro facienlibus », dans le passage « humidae vero craseos cerebri, etc. ») ; les nerfs sont froids et secs et, par conséquent, les humeurs morbides qui les infiltrent sont aussi froides et sèches. Avicenne exprime la même pensée (au livre III, f. 2, chap. 1) : les nerfs sont particulièrement offensés par ce qui est froid; telle est aussi la nature de leurs humeurs ; c’est pourquoi, en raison de la froideur et de la sécheresse des nerfs et à cause de leur consistance ferme, les émol- lients sont nécessaires afin d’extraire plus facilement les humeurs et de dessécher les nerfs. Car ainsi que le dit Galien (à la dernière page du De accidenti et morbo) : les nerfs sont d’autant plus aptes au mouve- ment qu’ils sont plus secs, pourvu que la sécheresse n’excède pas le degré naturel. 9" Enfin les émollients doivent être un peu styptiques, cela est néces- saire pour qu’ils conservent leur vertu. En elîet, comme dit Sérapion (dans ses Agrégations, au chapitre de medicinis stypticis) : les styptiques dessèchent et reconfortent; mais leur stypticité doit être faible afin de ne pas empêcher l’action des autres médicaments, elle ne doit pas dépasser le degré nécessaire pour fortifier le membre. A propos de ce qui a été dit plus haut touchant les émollients, nous relevons deux erreurs commises par quelques anciens praticiens, la première est que quelques-uns se servaient exclusivement, pour ramollir les indurations des nerfs, de remèdes qui dessèchent et consument éner- giquement, au point d’amener quelquefois dans les nerfs le spasme par inanition. —Seconde erreur : d’autres se servaient exclusivement d’émol- lients, dans les cas indiqués, et les continuaient si longtemps que les fibres