392 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 5® règle : Si des humeurs malignes affluent de tout le corps vers la plaie, on purgera le corps avec une purgation convenable; les plaies ou les ulcères de ce genre retirent un bénéfice d’un laxatif ou d’un vomitif. En eflet les purgations évacuent les mauvaises humeurs de tout le corps, et les empêchent de continuer à se produire; elles arrêtent par consé- quent leur afflux à la plaie ou à l’ulcère. Quant au traitement spécial des complications, il faut savoir que celles-ci sont au nombre de dix-sept ; 1“ Une mauvaise disposition du corps entier', — 2“ une mauvaise disposition du membre blessé seul', — 3“ une dyscrasie du foie seul; — k° une dyscrasie de la rate seule. — Les raisons pour lesquelles ces quatre premières causes entravent le traitement des plaies et des ulcères sont que tant que le corps et les autres parties ne sont pas en bonne disposition, le sang qui se forme est inapte à la guérison des plaies, etc., ce qui peut être prouvé par l’opinion de Galien, dans le Techni (traité des causes, chapitre 30, dans la partie « conglutinat ergo distancia, etc. »), où il dit ; la troisième règle requise pour le traitement des plaies est la conservation de la complexion naturelle du corps entier et du membre blessé ; donc leur dyscrasie empêche la guérison des plaies. Il dit la même chose dans de nombreux passages du IIP livre du Megatechni. De plus cela est prouvé par le rai- sonnement, parce que tant que le corps et le membre blessé sont dans leur disposition naturelle, la plaie reste plaie en tant que plaie, simple et facile à guérir; mais aussitôt que s’altère leur complexion naturelle, la plaie s’altère et n’est plus simple, ni plaie en tant que plaie, et dès lors, aussi longtemps qu’il en est ainsi, le traitement des plaies ne lui convient plus. Au contraire, il faut que l’attention du chirurgien se distraie de ce traitement et qu’elle se tourne sur celui de la dyscrasie de tout le corps et du membre blessé, jusqu’à ce que ta dyscrasie soit réduite; alors seu- lement il reviendra au traitement de la plaie en tant que plaie. 5° Une trop grande acuité ou l'excès de toute autre mauvaise qualité du sang; en effet s’il est trop aigu (acutus) ou trop subtil, il glisse (lubricat) de la plaie et ne peut y demeurer jusqu’à ce que les lèvres soient unies. De même s’il est trop épais, il reste, mais n’adhère pas à la plaie. S’il est plus chaud ou plus froid que ne l’est naturellement le corps ou le membre blessé, il n’est pas apte; ce qui ressort de l’opinion de Galien (au IIP livre du Megatechni, chapitre 3) : il faut que la chair que nous voulons engen- drer soit semblable à celle de tout le corps. Il est en effet nécessaire de traiter les corps ou les membres humides par des remèdes humides, les secs par des secs, et ainsi pour chacun. 6“ Une diète mal ordonnée, parce qu’il se forme du sang de mauvaise qualité; — 7“ un médicament inopportunément appliqué sur la plaie; en effet, s’il est trop chaud ou trop froid pour la circonstance, il altère la