532 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE tout une plaque de métal, d’autres pas. Pour moi, il me semble que les feuilles de Lierre ne sont pas nécessaires là où l’on met une plaque, et elles ne me paraissent pas plus utiles dans ce cas que beaucoup d’autres espèces de feuilles, sauf qu’elles sont plus raides. On peut avoir deux raisons pour placer des feuilles immédiatement sur le cautère : la première, c’est qu’elles sont douces, la seconde qu’elles s’imbibent du pus qui sort, comme des linges, ce qui est agréable au patient et aux assistants. Ces feuilles retiennent en effet les fumées et les vapeurs qui s’exhalent et les épaississent; ainsi épaissies, ces fumées se transfor- ment en humidité et en pus et en augmentent la quantité; c’est à cause de cela que le cautère paraît émettre plus de matière et qu’il semble au patient et aux assistants que les feuilles attirent et favorisent l'expulsion des humeurs, ce qui est une erreur, car elles n’attirent ni n’extraient, mais retiennent seulement et épaississent. Les feuilles dont on se sert le plus fréquemment, sont les feuilles de Lierre, de Chou, d’Oseille et de Vigne, qui sont froides; or, selon les auteurs, la raison et la vérité, les substances froides n’attirent pas, mais refoulent et épaississent. La raison pour laquelle quelques-uns placent la toile pliée immédiatement sur le cautère et les feuilles par-dessus, c’est que quand on met immédia- tement les feuilles, l’humidité ne peut les traverser pour aller jusqu’à la toile, sauf près de leurs bords; tandis que quand on pose immédiate- ment un morceau de lin plié seize fois avec une feuille par-dessus, du matin au soir, là toile entière se macule d’humidité jusqu’à la feuille et la feuille elle-même est mouillée; cela réjouit le malade et lui fait croire que la feuille attire plus qu’avant. CHAPITRE TROISIÈME De la phlébotomie ou diminution artificielle du sang, dont par néces- sité et utilité, le corps humain a parfois besoin, telle qu'elle doit être pratiquée dans chaque cas particulier suivant l'art de médecine et de chirurgie. A. phlébotomie est un moyen employé par les médecins et une opération chirurgicale : elle est un moyen des médecins, parce qu’ils ont souvent besoin de cette opération ; elle est une œuvre chirurgicale parce qu’elle est une opération manuelle faite sur le corps humain dans un but de santé. Toutefois les médecins ont depuis longtemps abandonné cette opération aux chirurgiens, parce qu’elle est