312 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ment, c’est-à-dire dont on enlève les points avant que la cicatrisation soit complète, les unes sont suturées sur toute leur longueur, les autres seulement sur une partie; et encore, les unes sont réunies par une suture rapprochée et serrée, les autres par une suture espacée et lâche. Première proposition : il est utile de ne pas suturer certaines plaies de la tête : ce sont les petites plaies simples, récentes, sans perte de substance, d’où le sang ne coule pas fortement; en effet dans une partie quelconque de la tête on peut, dans des plaies de ce genre, réunir exacte- ment les lèvres et les maintenir par un bandage bien fait; cela suffit à la guérison de ces plaies; donc, etc. Seconde proposition : il est nécessaire d’en suturer certaines; cela ressort du fait que dans toutes les plaies sans perte de substance, il est nécessaire de réunir et de maintenir les lèvres, et que cela ne peut se faire dans certains cas sans suture, ainsi lorsqu’un grand lambeau de chair et parfois d’os est détaché et pend, et dans d’autres cas de ce genre; il est donc parfois nécessaire de suturer. Troisième proposition : il faut dans certaines plaies de la tête faire une suture qui reste jusqu à la cicatrisation^ ainsi dans celles où, èans que l’os soit atteint, il pend un lambeau de chair. Gela ressort du fait qu’il est nécessaire de suturer ces plaies, comme on a vu, et qu’il n’est pas nécessaire d’enlever la suture avant la cicatrisation, puisqu’il n’y a pas à expulser de morceau d’os ou d’un objet étranger, et que, si on enlève la suture avant la cicatrisation, le lambeau qui pendait se séparera ; donc, etc. Quatrième proposition : il est certaines plaies de la tête qu’il faut suturer et découdre ensuite avant la cicatrisation, telles sont celles dont les lèvres sont très écartées, dans lesquelles on a mis par exemple des tentes et autres choses semblables, et dans lesquelles en outre le crâne est lésé. Il est nécessaire de suturer ces plaies parce que le ban- dage seul ne rapprocherait pas les lèvres assez bien ni assez vite, dans les trois jours, tandis que la suture le fait en un moment; donc, etc. Qu’il soit nécessaire d’enlever la suture avant la cicatrisation, cela résulte lu fait que dans ces cas nous attendons de la nature, l’expulsion des esquilles avant que la guérison soit parfaite, et que celles-ci ne pourraient être expulsées tant que la suture est en place; il est donc nécessaire de retirer les points avant la cicatrisation. Cinquième proposition : parmi les plaies qu’il faut suturer d’abord et découdre ensuite avant leur complète cicatrisation, il en est certaines qu’il est avantageux ùe, suturer coniplètetnent (\p 'û peut se produire dans quelques plaies un jviolent écoulement de sang; celles-ci ont donc besoin d’être suturées, etc. Et s’il se trouve qu’un os y soit lésé, il faut