305 UOCT. I, CH. II. — DES PL.\IES DES NERFS suppuration, l’humidité en est la mère, et tout ce qui se coagule par le fi’oid, se dissout par le chaud; donc, etc. 7” règle : Toutes les fois qu’on pansera des nerfs ou autres organes semblables, on le fera près du feu, et on chauffera auparavant tout ce qu’on appliquera sur eux. En etfet tout ce qui est froid en acte lèse les nerfs, comme on l’a vu par l’Aphorisme et le raisonnement donnés dans l’explication de la deuxième règle générale de ce chapitre. 8® règle : Elle résulte en partie des précédentes : toutes les médecines à appliquer sur les plaies des nerfs et autres parties semblables, doivent être chaudes et non froides, sèches et non humides, tempérées sans excès, de substance légère et non grosse, fortement attractives et extrac- tives, et non opilatives. En effet toutes les médecines froides, qu’elles soient sèches ou humides, nuisent aux nerfs, comme il ressort de VApho- risme d’Hippocrate, etc. ; les médecines chaudes et humides sont égale- ment nuisibles et sont cause de suppuration, comme on a vu; il reste donc qu’elles doivent être plus ou moins sècbes, selon que l’humidité de la plaie l’exige; pas trop chaudes, parce qu’elles racorniraient les nerfs comme le feu racornit les courroies. Elles seront donc modérément chaudes, se rapprochant de la complexion du membi'e ou du corps à traiter, et leur vertu sera subtile, parce qu’on ne peut ni ne doit, comme nous avons vu, faire pénétrer les médecines jusqu’aux nerfs, car leur contact y causerait de la douleur. Il faut plutôt qu’elles pénètrent jusqu’aux nerfs virtuellement et non substantiellement, qu’elles les mondifient et en atti- rent ce qui est nuisible. Il faut donc que ces médecines soient de com- plexion chaude tempérée, de substance subtile, de grande et forte puis- sance attractive, pour pouvoir attirer quelque chose des nerfs avec lesquels elles ne sont pas en contact. Cela ressort de l’autorité d’Avicenne (1. IV, f. h, tr. h, chapitre « Du traitement de la solution de continuité des NERFS ») : le médicament des nerfs doit être chaud et d’une chaleur égale à celle des parties subtiles, c’est-à-dire ne la dépassant pas trop, de façon à ne pas mordre et à dessécher fortement par attraction, mais non pas exclusivement par astringence; il ne doit pas être trop astringent, mais modérément, etc. 9° règle : Dans toutes les lésions nerveuses où l’on redoute une vive douleur présente ou future, il faut faire une onction d’huile'mitigative tiède autour du cou et à la partie postérieure de la tête. Si les lésions nerveuses sont dans les parties inférieures, vers les pieds, outre cette onction, on en fera une semblable vers les aines avec les substances sus- dites. Cette règle est donnée par Avicenne aux 1., f., tr., chapitres cités; Théodoric la pose aussi (au 1. I, chapitre 34, « Du traitement des plaies DES NERFS »), et il en donne la raison : c’est que cette onction est d’un grand secours contre le spasme existant ou à venir, s’il provient de réplé- IN'iCAISE. — H. de Mondeville. 20