528 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE les imbibe, on fait autour de la « scia » ou boîte de la hanche un cautère circulaire. Contre la douleur et la tumeur indurée des genoux, on fera, si les deux genoux sont atteints, quatre cautères sur chaque genou, c’est- à-dire dans les deux fontanelles qui sont entre les extrémités des grands muscles et l’os de la cuisse, à trois doigts au-dessus de l’articulation du genou. En outre de ces cautères on en fera, dans le même but, sur le genou même ou de chaque côté des deux genoux, au moyen d’un cau- tère dactylaire présentant trois appendices ou davantage, qu’on enfonce dans la profondeur pour ainsi dire sans arrêt (sine mina). De plus, on fera deux cautères à nœud sous chaque genou, si tous les deux sont malades ; sous un seul si un seul est atteint, dans les deux fontanelles situées à trois doigts'au-dessous de l’articulation^ un dans chaque fontanelle; ces deux derniers cautères servent de remède et de salut pour tout le corps, mais surtout pour les maladies des articulations. Un cautère à nœud fait à trois doigts au-dessus de la cheville du pied du côté extérieur, entre les extrémités des muscles et les os de la jambe, convient à toutes les maladies auxquelles conviennent les cautères sous les genoux dont il vient d’être question. Sous la cheville du pied ou sous l’articulation, entre elle et le calcanéum, en dedans et en dehors, on fait des cautères à chaque pied; en dedans pour les maladies des parties génitales, aussi bien chez les femmes que chez les hommes; en dehors pour les maladies des reins et des hanches, c’est là encore qu’on fait habituellement les saignées des veines sciatiques et saphènes. A la plante du pied, entre l’auriculaire et l’annulaire ou le petit orteil, et entre le pouce et l’index du pied * on fait des cautères ponctuaux ou petits ou cultellaires contre la podagre. On en fait aussi pour la même raison aux deux endroits indi- qués tout à l’heure; les cautères qu’on fait dans les deux fontanelles situées sous la cheville et entre chaque orteil, sont faits aussi pour fa podagre, comme il a été dit qu’on faisait à la main, entre les doigts, contre la chiragre. IV. Des précautions a observer dans certains cautères. 1“ La première, c’est d’appliquer une plaque de fer pour protéger les parties voisines toutes les fois qu’on fait un cautère actuel, à moins que ce soit un cautère à séton dans une région plate et ouverte, ainsi à la tête, aux bras, à la cuisse, etc. — 2“ Chaque fois qu’on fera un cautère dans des régions cachées ou étroites, comme dans la fistule lacrymale, dans les narines ou la bouche, etc., on introduira l’instrument incandescent à travers une canule. — 3“ Quand le cautère de la tête pénètre jusqu’au crâne, l’instru- ment cautérisant ne doit pas rester longtemps sur le crâne. — 4° Dans I. « Et in planta pedis inter auricularem et annularem aut minorem articulum et inter pollicem et indicem pedis. » — M. applique’aux orteils les désignations des doigts tirées de leurs usages.