NOT. XIV. — CONTINGENT II 127 naliirellemenl chaud s’éloigne beaucoup, lorsqu’il se refroidit, de sa con- dition naturelle, et a besoin par conséquent d’un remède contraire plus fort qui l’y ramène; tandis que si sa chaleur augmente, il ne s’éloigne pas autant de sa complexion naturelle, et il suffit alors d’un faible remède contraire résolutif. Il en est de même pour toutes les autres complexions. Ainsi, puisqu’un corps ou un membre altérés ou malades ne guériront pas, tant qu’on ne les ramènera à leur condition naturelle, il est nécessaire que le chirurgien qui soigne la maladie, connaisse cette condition. Autre- ment, en effet, il ne saurait jusqu’à quel point il doit réduire la discrasie. La nécessité de prendre garde à ce contingent est affirmée par Galien au IIP livre du De ingenio, chapitre 3, où il dit que la chair qu’il faut produire doit être semblable à celle de tout le corps, mais conforme à la complexion; et cela ressort des exemples qu’il donne. Il dit, en effet, que si la chair perdue était sèche, il faut en reproduire de la sèche ; mais que si la complexion du corps ou du membre et de la plaie est molle, il faut que le médicament soit moins desséchant, etc. Et il ajoute au même livre, chapitre 8 : celui qui veut traiter les plaies comme il convient, s’informera d’abord des éléments du corps, ensuite de la complexion du corps entier et de celle de la partie souffrante, etc.; il recherchera de même l’état du corps et de la partie atteinte, c’est-à-dire si elle est charnue et grasse ou amincie et maigre. Il faut en effet agir différemment et par d’autres moyens dans l’un et l’autre cas, ou bien l’on tombe dans l’er- reur, comme le peut constater chacun. Il en est de même des autres états du corps et des membres des malades. II. Le second contingent vient de la composition du corps du malade et de celle du membre atteint, composition qui est une chose naturelle intrinsèque. Certains corps, en effet, et certains membres sont solides, par rapport à d’autres, tels sont les corps des agriculteurs, des marins, des hommes d’armes, des bergers, gens qui travaillent fortement, ou ceux des hommes qui ont coutume de coucher à la dure, tels que les meuniers ou autres pareils. Parmi les membres, les uns sont solides; ainsi les os, les cartilages, les nerfs, les cordes, les muscles et tous les membres nerveux. Ces malades et ces membres exigent de violents remèdes locaux, plus pénétrants et en plus grande quantité. Il y a en revanche, des corps et des membres qui sont mous, les enfants, les femmes, les eunuques, les hommes flegmatiques et efféminés, les pêcheurs de rivières, les hommes d’école, les bourgeois, les moines, et tous ceux qui vivent la plupart du temps à l’ombre, dans le loisir et la tranquillité. Les membres mous sont la chair, ainsi que tous les membres charnus, tels que les fesses, les épaules, etc. ; ceux-là ont besoin de remèdes locaux plus faibles et en quantité modérée.