DOCT. I, CH. XI. — DU SPASME ET D’AUTRES COMPLICATIONS 387 que le flux tlu ventre exagéré, etc., comme l’enseignent les auteurs de médecine. Quand on a pris toutes ces précautions, il ne peut se produire de spasme dans ces cas. — Outre cette manière de prévenir les compli- cations, il est utile de recourir à certains règles données plus haut, au chapitre du traitement des plaies des nerfs. Symptômes précurseurs du spasme. Deux choses à considérer ; 1“ les symptômes communs à l’im et l’autre spasme; 2“ les symptômes spé- ciaux à chaque espèce de spasme. — Les symptômes communs qui précèdent le spasme sont : la difficulté à mouvoir les membres, qui augmente continuellement et peu à peu; une raideur progressive, surtout au cou; une contraction des lèvres, comme si le patient riait; la diffi- culté à ouvrir les mâchoires et les dents et à avaler, une légère torsion des yeux, des oreilles, des lèvres, etc. — Dans les symptômes spéciaux qui distinguent les diverses espèces de spasme, puisqii’à chaque espèce on doit opposer un traitement différent, il faut considérer deux choses : 1° les symptômes qui précèdent l’arrivée du spasme par réplétion; 2° ceux qui précèdent le spasme par inanition. — Premier cas : le spasme par réplé- tion survient plus rapidement que l’autre. Là-dessus tous les auteurs sont d’accord et cela est prouvé manifestement, parce que chaque fois qu’il se fait une grande tuméfaction dans un endroit nerveux, il se produit un spasme par réplétion et le membre ne peut se mouvoir; après la résorp- tion de la tuméfaction, le membre reprend son mouvement. Mais si cette tuméfaction devient purulente, au point que quelque partie des nerfs se putréfie, ce qui en reste sera atteint de spasme d’inanition, comme cela a été vu plus haut dans le Traité. Puisque le spasme par réplétion précède le spasme par inanition, il se produit donc en moins de temps. En outre il n’est précédé d’aucune éva- cuation telle qu’un écoulement de sang notable de la plaie ou d’ailleurs, un relâchement du ventre ou une longue fièvre consumante. De plus le spasme par réplétion est précédé d’une douleur plus grande que le spasme par inanition. La raison, c’est qu’il se produit une plus grande douleur quand les humeurs s’infiltrent dans un membre solide, que quand elles se résolvent. La raison en est ({Wen s'infiltrant elles produisent une solution de continuité qui est une cause de douleur, tandis qu’en se résolvant elles n’en produisent point. Que la solution de continuité soit une cause de douleur, c’est prouvé par Avicenne (au chapitre cité sur l’apaisement de la douleur, proposition première) : Nous avons dit que les causes de la douleur sont de deux sortes : changement subit de complexion et solution de continuité. En outre, le spasme ne se produit jamais dans une plaie sans être précédé par une forte douleur, du refroidissement ou de la suppuration, ou par ces trois causes, ou par deux d’entre elles; ou bien, sans être précédé d’une tuméfaction ou d’une