t)39 DOCT. I, CH. XXH. — UCS ROUGEOLES n’a pu l’empêcher, ou quand la brûlure a été grande, les médecines peuvent être moins froides. En outre elles doivent être abstersives et un peu astringentes sans mordication. III. La Chaux convient dans le traitement des brûlures quoiqu’elle soit très chaude, mais seulement après qu’elle a été lavée dans beaucoup d’eau douce ou macérée pendant une journée dans beaucoup d’eau, puis dépurée et mélangée avec de l’huile de Roses ou une substance sem- blable. Il faut la laver à grande eau, jusqu’à ce qu’elle ne conserve plus aucune acuité, mais soit douce. CHAPITRE VINGT-DEUXIÈME Des rougeoles, des varioles et des blattes, ce qui est la même chose *. TUDiONS les deux parties de ce chapitre : 1“ les maladies et leur traitement; 2“ les explications. — I. La première comprend deux questions : 1° la description; 2“ le traitement. Description. D’aucuns disent que les rougeoles et les varioles sont deux maladies différentes, que la rougeole provient de la domina- tion de l’humeur mélancolique corrompue, tandis que la variole résul- terait d’une prédominance des autres humeurs corrompues. Cependant d’autres disent que c’est la même maladie, sauf qu’au début, tant qu’il y a de la rougeur on l’appelle « les rougeoles » et plus lard « les varioles ». Qu'elles soient semblables ou qu’elles diffèrent, la plupart des auteurs et des Pratiques n’en font qu'un chapitre, ne donnent qu’un traitement, et conviennent que les rougeoles et les varioles sont des infections, presque des petites pustules. Elles se forment près de la partie extérieure de la peau, par suite de la corruption d’une des humeurs, de telle façon que les rougeoles proviennent de la prédominance de l’humeur mélancolique corrompue, et les varioles surtout de la prédominance d’une des autres humeurs corrompue. Il y a cinq causes générales de ces maladies : la U® est le sang mens- truel enfermé depuis la génération dans les canaux des membres du 1. « De morbillis et variolis et blaliis quae simt idem. » — Rougeole (morbillus), maladie qui vient du mauvais air et de la corruption des humeurs et spécialement du sang. — Variole (variola), est une laide maladie qui vient volontiers de corruptions de lait et des corruptions des humeurs (définit, de 1126. O.; G. de Ch., p. 721, 723). — Blatla, est là pour désigner les éruptions rouges, pourprées.