72 ■ PREMIER TRAITE. — ANATOMIE rieure, elles se rendent toutes vers sa gibbosité; là elles reforment une veine unique, et constituent la grande veine qui, sortant de la gibbosité du foie porte le nom de veine rameuse ou kylis ou profonde^ comme on a vu dans l’anatomie des bras. Elle se divise en deux troncs, dont l’un monte et l’autre descend ; chacun de ces derniers à son tour, se divise un grand nombre de fois, jusqu’aux veines capillaires. Par elles et par leurs rameaux, le sang nutritif est porté du foie à chacun des membres du corps. La troisième veine qui, suivant certains médecins, sort immédiate- ment de la substance du foie, suivant les autres de la veine rameuse, est la veine artérielle, qui porte du foie au poumon le sang nutritif bilieux et subtil. Seule, elle est formée par deux tuniques et sort, suivant le Phi- losophe et la réalité, du ventricule droit du cœur. La raison pour laquelle elle a deux tuniques, est qu’elle porte du cœur au poumon, pour le nourrir, le sang bilieux et subtft. La fonction de la veine profonde ou kylis et de tous ses rameaux, est ' de porter le sang nutritif, du foie, à chaque membre du corps, et non pas de rien rapporter des autres membres au foie. Toutes les veines autres que la veine artérielle, tous leurs rameaux et même les mésaraïques n’ont qu’une tunique et naissent, suivant les médecins, du foie, par l’intermédiaire de la veine kylis ou de la veine porte, comme d’une racine. Selon le Philosophe et la réalité, elles nais- sent du ventricule droit du cœur, comme un tronc de sa racine, et elles se ramifient à partir du foie, comme les rameaux nais'sent de leur tronc. La vésicule du fiel (cistis fellis) est un membre official, composé de toute sorte de fibres, spermatique, nerveux, etc. ; c’est un sac membra- neux, qui pend du sygma du foie et est le réservoir de la bile. Elle a trois canaux (pori) : un par lequel elle attire la bile du foie, comme par un cou, au moyen de fibres longitudinales; cela pour que le sang nutritif soit purifié de la bile. Elle a un second canal, par lequel elle envoie la bile aux intestins; la bile en effet stimule et lave ces derniers, et aide la vertu expulsive. Par un troisième canal, elle envoie au fond de l’estomac, de la bile qui fortifie et renforce sa digestion. La raison de sa situation à côté de l’estomac, est de renforcer par sa chaleur, la digestion de cet organe. La raison de la création de la vésicule du fiel, est pour qu’en elle s’amasse l’humeur bilieuse et que le sang en soit épuré, afin que les membres ne soient pas infectés par le sang, infecté lui-même par la bile, et ne se refusent pas à le recevoir. Le « splen » porte en français le nom de « rate », c’est un membre spermatique, official, etc., comme le foie; c’est le réservoir de la mélan- colie*. La rate a deux canaux, l’un par lequel elle attire la mélancolie du 1. « Melancholia » est la hile noire ou l’atrabile, la mélancolie.