370 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES certaines plaies, celles qui sont moyennes, sont-elles nécessairement mortelles chez un homme faihle, tandis qu’elles ne le sont pas chez un homme fort. V. Quand nous disons d’une plaie qu’elle est nécessairement mortelle ou non, nous la supposons traitée selon la doctrine de Théodoric et la nôtre et non selon celle des anciens. En effet, bien des plaies sont néces- sairement mortelles suivant les anciens, qui ne le sont pas suivant Théo- doric et selon nous, mais sont simplement inoffensives; telles sont les plaies larges, celles qui pénètrent jusqu’à la cavité de la poitrine et d’autres de ce genre. VI. Les plaies qui siègent dans les deux sortes d’organes principaux, bien qu’elles soient beaucoup plus petites que dans les autres organes, toutes choses égales d’ailleurs, sont réputées comme exposant néces- sairement à la morl. VII. Dans son Commentaire sur l’Aphorisme de la 6® partie : « vesicam incisam, etc. », Galien indique des symptômes pour reconnaître la bles- sure de certains organes que nous ne voyons pas; tous les auteurs de chirurgie les donnent de la même façon ; aussi nous suffisent-ils, et peut-être nous modernes en avons-nous besoin d’un moins grand nombre, puisqu’il y a pour nous moins de plaies mortelles, comme on le verra plus loin dans le Traité et dans les explications. VIII. D’après ce qu’on vient de dire, toute plaie qui selon la doctrine de Théodoric ‘ n’est pas nécessairement mortelle, se trouve être d’après l’expérience des modernes franchement sans danger de mort (irnmortale). B. Dans la seconde question, à savoir quelles sont les plaies mortelles et quelles ne le sont pas, il faut considérer deux points : 1® quelles sont les plaies nécessairement mortelles; 2® quelles sont les plaies qui ne sont pas mortelles. a. Sont nécessairement mortelles : I. Les plaies du cœur de quelque importance qu’elles soient, pour quatre raisons : 1° le cœur est un organe extrêmement sensible; 2® sa fonc- tion est te principe (principium) de tout le corps; 3® quand le cœur est blessé, les esprits, la chaleur et les humeurs s’y précipitent et y causent un apostème; 4® parce qu’un dommage très petit au début devient très grave dans les organes importants. Ainsi, si la plaie pénètre dans la cavité intérieure du cœur, le blessé meurt immédiatement; si elle n’est que superficielle et non pénétrante, le malade peut vivre un jour et mourir ensuite d’un apostème chaud formé par le concours des humeurs ; I. Ed. 1892 : « secundum Thedorici doctrinam et modernos est... ». —Manuscrit 1487 : « secundum Thedorici doctrinam est... ».