PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 38 CHAPITRE SEPTIÈME De l’anatomie de la poitrine et de tous les membres qui y sont contenus. Figure (//) d’un homme fendu par le milieu, par derrière, du sommet de la tête Jusqu’à la queue [caiida), par le milieu de l'épine-, par cette fissure, apparaîtra la partie postérieure de tous les organes internes. A poilrine est toute lo partie du corps qui s’étend du cou et des épaulés, jusqu’au niveau du diaphragme en lias. Les raisons pour lesquelles la poitrine est placée au-dessus du ventre, sont au nombre de deux : 1" pour que les superfluités ne soient pas expulsées à travers la poitrine; 2" pour que la poitrine soit près de; la bouche, par laquelle elle aspire l’air (c’est ce que dit Galien, au IV'’ 1. du De juvamentis, chapitre 2). La poitrine est composée tout entière de deux parties principales ; l’extérieure et l’intérieure. La partie extérieure se compose de trois parties : le thorax, qui est en avant, le dos, qui est en arrière, et les deux côtés, qui sont la région des côtes. Le thorax se compose de trois parties : la peau et la chair lacerteuse extérieure apparente, les mamelles, des os. On a dit ce qu’est la peau. Les lacei'tes du thorax sont longitudinaux, lalitudinaux, etc., comme ceux des autres membres. Les mamelles sont, tant chez l’homme que chez la femme, formées de nombreux nerfs, veines, artères, et de chair molle, blanche, glanduleuse et spongieuse. Les raisons de la création des mamelles chez l’homme furent au nombre de trois ; 1" pour réconforter par leur épaisseur la chaleur naturelle et la digestion des esprits; 2“ pour protéger et défendre contre les dommages du dehors, les organes de la poitrine; la 3“ raison, qui regarde seulement les mamelles de la femme, est qu’en elles se fait la génération du lait. Il était en elTet nécessaire que l’enfant nouveau-né fût nourri d’un aliment peu différent de celui dont il se nourrissait dans rutérus, et il était nécessaire que ce fût un aliment facile à digérer, à cause de la faible résistance de l’enfant. C’est pour cela que furent créées dans les mamelles de nombreuses cavités, remplies de chair molle et blanche, dans lesquelles se forme le lait. Les raisons pour lesquelles les mamelles des femmes sont sur la poitrine, alors que le plus souvent les autres animaux les ont ailleurs, sont au nombre de trois : 1° la poitrine est une place noble, notable et honnête, et ainsi elles peuvent être mon-