CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 832 comme ces auteurs ne les décrivent pas isolément, je suis porté à croire que sous le nom de Chamæmelon (Camomilla) ils réunissent les deux espèces de Cotula qui n’ont pas l’odeur fétide. La Camomille est chaude et sèche au 1'' degré. 90. Melilotus (Mellilotum), est une sorte de Trèfle des champs. Le nom vient de mel, miel, et Lotos, parce qu’il a la couleur du miel. On l’appelle aussi Corona regia et Sertula, de Serta, guirlande de fleurs, melliton, en arabe iklil-al-Malik (Almalik), ce qui signifie couronne royale. On distingue deux Mélilots : le blanc et le citrin; ils sont chauds et secs au 1" degré. 91. Parietaria (Paritaria), Absinthe, est nommée Herbe du vent, Herbe de l’ombre, Herbe de verre parce qu’elle nettoie très bien le verre qu’on frotte avec elle, en grec Perdicias (Perdiciados), Perdicalis (Perdiculus), en arabe Haschischat-al-Zadjadj (Haschischalzadjadj), c’est-à-dire Herbe de verre. La dénomination Parietaria vient de ce que cette herbe vit sur les murailles. 92. (Anetum), Absinthe douce, chaude et sèche au 2° degré. 93. ürtica, Galifex ignita [Acalephe], en arabe Hundjur (Huniura) ; on compte cinq espèces d’Orties : 1® celle qui a des graines contenues dans des capsules globuleuses lisses et blanches, ressemblant aux graines de Lin, mais plus petites; —2“ celle qui a des graines moins grosses, non enfermées dans une capsule, pendantes, éparses sur les rameaux; on l’appelle grande Ortie; — 3® espèce, plus petite que les deux précédentes, ayant de petites feuilles dentées qui piquent fortement; on l’appelle Ortie grecque ou agreste; — Ix° l’Ortie morte qui ne pique pas, porte des fleurs blanches, à saveur douce, que les enfants sucent; on l’appelle Archan- gélique; — 5“ l’Ortie noire (maura). Ficaire, Millemorbia (Milimorbia), Scrofularia parce qu’elle guérit les scrofules, appelée Quadrangula (Castrangula), et aussi à tort par quelques-uns Rue sauvage et Peganon (Piganüm). La tige et les feuilles ressemblent assez à celles de l’Ortie, elle a plusieurs grosses racines noueuses, comme les scrofules. 94. Inula (Enula ou Elna), Helenium (Elénium); l’Aunée est chaude et sèche au 2“ degré. 90. Melilotus, Lotus doux comme le miel (Mellilotum), comprend Melilot blanc, Melilotus leucantha Koch, Melilot jaune, M. arvensis Wallr., M. altissima Tliuill., M. parviflora Desf., M. neapolitana Teu. 91. Parietaria (Paritaria), Pariétaire, comprend la Pariétaire à tige dressée, P. erecta M. Koch, la P. à tige couchée, P. diffusa M. Koch. 92. Anethum (Anetum), Aneth, Anethum graveolens L. 93. Vrtica, Ortie; notre auteur énumère : 1° l’Ortie à pilules, Vrtica pilulifera L. ; 2° grande Ortie, TJ. major Brunf. ou U. dioeca L.; 3“ petite Ortie, TJ. minor Brunf. nu TJ. urens L ; 4" Ortie blanche de la famille des Labiacées, Lamium album L,; 5° Ortie noire de la famille des Scrofulariacées, Scrofularia nodosa L. 94. Inula (Enula), Aunée, Inula helenium L.