235 DOCT. I, CH. I, PART. I. — EXTRACTION DES TRAITS petites, moyennes, grandes, aiguës ou très aiguës, afin de pouvoir péné- trer dans une plaie de proportions quelconques. Elles doivent être très fortes, de bon acier, dentelées en dedans, etc. '. Les unes s’ouvrent et se ferment au moyen d’une vis \ d’autres sans vis; les unes et les autres sont bien connues. Les unes sont sourdes, les autres concaves; celles-ci sont les meilleures. Il y a à cela deux raisons : 1“ elles s’appliquent mieux à l’objet saisi, et le tiennent ainsi plus fermement; 2” elles n’écrasent pas la douille du trait fiché. Sont sourdes celles qui n’ont pas en dedans une concavité proportionnée qui reçoive entre ses lèvres ou ses branches l’extrémité de l’instrument à exlraire. Les concaves sont celles qui ont cette concavité. Un autre instrument est l’ayV(ars), qui ne manque jamais son effet; il est fait de telle sorte qu’on ne peut le décrire avec des mots; il extrait admira- blement les dards et les autres objets qui apparaissent suffisamment; pour les autres il n’est d’aucune utilité. Les vrilles (terebella) sont les instru- ments avec lesquels les cabaretiers'percent leurs tonneaux; elles ont toute la même forme et doivent être de grandeurs ditférentes; dans les cas où elles conviennent, elles extraient très bien les objets à extraire, comme on le verra dans la suite, h'arbalèle (ballista) est bien connue; elle est utile à l’occasion. Il est parfois nécessaire que le chirurgien invente de sa propre indus- trie, d’autres instruments que ceux-là, suivant les besoins, dans certains cas où les instruments susdits ne suffisent pas ou font défaut. Quant au troisième point, c’est-cà-dire quant ms. membres dans lesquels les objets sont fichés, il faut savoir que les uns sont principaux par leur noblesse, comme le cœur, etc., d’autres sont principaux par leurs fonc- tions, comme l’estomac et le foie, etc. Ne sont pas principaux, par exemple, la cuisse, la main, qui ne sont principaux ni par leqr noblesse, ni par leurs fonctions, puisqu’ils ne remplissent aucun office qui soit indispensable à l’existence du corps humain. A propos du quatrième point, la manière d'extraire les objets fichés dans le corps, il faut être attentif à deux ordres de considérations : 1” à certaines considérations générales; 2° à certaines considérations particu- lières. Au sujet des génércdités, il y a trois canons : 1° la manière d’extraire les objets fichés est une chose si ardue et si immense qu’elle ne peut être complètement enseignée, car tous les jours on fait de nou- 1. « De bono calibe anterius dentatae. » Manuscrit 2030 : « de bon acier et dentées par dedens ». 2. « Mediante torculari. » Littré dit : lorcular est un mot latin voulant dire pres- soir; il s’agit ici dé la vis du pressoir.