MÉDICAME.NTS RÉPERCLiSSIFS cn. II. 765 noix de Cyprès, les deux Marrubes, Fiimelerre, Germandrée de monlagne, les deux Slœchas, Myrrhe, Encens, Mastic, Lupin, Alun, Sel, SotilVe, huile de Roses, Schœnanlhe, Abrolonum, Centaurée, les deux Aristolo- ches, tous les Simples amers, qui ne dépassent pas le second degré de chaleur, et enfin les huiles, eaux, sucs, poudres, faiines, substance même et toutes les formes sous lesquelles les susdites matières, séparées ou réunies, peuvent être employées. En ce qui concerne la manière de préparer des médicaments com- posés au moyen des Simples qui viennent d’être énumérés, et la manière de les appliquer, on peut établir, pour chacune des trois catégories sus- dites, trois règles générales : 1“ le chirurgien doit prendre une quantité suffisante de suc d’une ou de plusieurs des herbes ou feuilles ci-dessus désignées et choisies suivant le but qu’il se propose, de manière à obtenir, avec huile de Roses ou autres semblables 3 part.. Vinaigre 1 part., terre Sigillée ou Argile 1/2 part., un produit ayant la consistance du miel. 2" Dans le cas où les matières sont composées, par exemple de sang et de bile ou de toutes les humeurs tant chaudes que froides, en quan- tités égales on inégales, le chirurgien doit appliquer des topiques com- posés suivant les mêmes rapports que les matières morbides, c’est-à- dire qu’il augmentera la quantité des répercnssifs froids et biimidcs ci-dessus mentionnés, si la matière bilieuse prédomine, et il agira, sui- vant le même principe, envers chacune des autres matières, soit san- guine, flegmatique ou autre, suivant riiuraeur qui prédominera dans le cas. Enfin si les matières morbides mélangées sont en quantité égale, il composera le topique au moyen de répercnssifs propres à chaque espèce de matière, mélangés aussi en quantité égale. 3° Avant d’appliquer un topique, le chirurgien doit examiner si la matière sur laquelle il se propose d’agir est chaude ou froide et, dans le cas où elle est chaude, si elle est sanguine ou bilieuse. Si elle est san- guine, il appliquera d’une manière continue des répercnssifs simples ou composés de styptiques seuls. Si elle est bilieuse, il appliquera des sim- ples ou des composés humides, mais non styptiques. Si la matière est froide, il appliquera des simples ou des composés confortatifs chauds. Dans chacun des cas ci-dessus énumérés il appliquera sans interruption l’un des remèdes indiqués, sans mêler ceux qui appartiennent à un cas avec ceux qui appartiennent à l’autre, et même il ne changera jamais le remède habituel jusqu’à ce que l’effet désiré soit obtenu, à moins qu’on n’ait trop tardé, auquel cas il est permis et il est prescrit d’eu employer un autre ou successivement plusieurs autres ayant même vertu et même force, en se conformant aux règles ci-dessus énoncées. Les médicaments répercnssifs composés des simples précédemment