ti57 DOCT. II, CH. II. — DES APOSTÈ.MES EN GÉNÉRAL former tant tle substances si différentes. Il faut répondre que cela vient de la variété des parties du chyle, ou de la diversité de position de ces parties dans les divers points de l’estomac et du foie, ou de l’une et de l’autre cause. YI. Il faut noter, comme le dit Avicenne (1. I, f. 1, tr. 5, cliap. 1, inti- tulé, POUR SAVOIR CE QUEST UN MEMBRE ET SES DIVISIONS), qu’une luimeur est une partie fluide du corps, formée par le premier mélange des aliments, comme les aliments sont formés du premier mélange des éléments, et les membres du premier mélange des biimeurs. YII. Le flegme seul, non en tant que flegme, mais en tant que sang, peut nourrir lorsque cela devient nécessaire; la bile et la mélancolie ne le peuvent, parce que les humeurs autres que le flegme sont plus cuites que le sang; c’est pourquoi elles ne peuvent être ramenées à la nature du sang, parce qu’une chose trop cuite ne peut redevenir modérément cuite; tandis qu’une chose moins cuite comme le flegme peut devenir suffisamment cuite par une cuisson ultérieure. VIII. Outi •e ce qui a été dit de la cause de la séparation des humeurs, on peut en donner une autre cause : c’est que si toute la masse des humeurs arrivait ensemble et indivise pour nourrir les membres, ceux-ci la repous- seraient, au moins pour ce qui regarde les parties mélancolique, bilieuse et flegmatique de cette masse humorale, et les expulseraient vers les parties sous-cutanées en ne retenant que le sang; ainsi nous serions tous flegmatiques, de couleur safran ou noire, ou encore cacochymes. CHAPITRE DEUXIÈME Du traitement général des aposièmes, sans parler des apostèmes spéciaux ni de la matière dont ils sont formés, si ce n'est à titre d'exemples. NS générales composant ce chapitre : elles soni.au nombre ■ois : 1“ description; 2“ traitement; 3° explications. Description. — Elle comprend quatre parties : la défmi- les variétés, les causes, les symptômes. Définition : Un apostème est une enflure ou un engrossissement quelconque produit sur un membre en dehors de sa forme naturelle, bien que les chirurgiens de la campagne, tous les illettiés du monde et tout le vulgaire croient qu’il i4 s’agit pas d’apostèrne quand il ne se forme pas de pus, ou quand il ne semble pas qu’il doive s’en former, et lorsque NiCAISE. — H. de Mondeville. 42