788 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE nombre de trois et correspondent aux trois espèces ci-dessus énumé- rées : A. Les régénératifs, lesquels se subdivisent en deux, les simples et les composés. — Les simples sont de deux sortes ; faibles ou forts. — Les faibles sont Oliban, Mastic, Myrrhe, Aloès, Colophane, farines d’Orge, de Fèves, de Fenugrec et autres semblables; ils conviennent aux corps et aux membres naturellement humides, comme chez les femmes et surtout chez les enfants, parce que leurs plaies sont peu humides. Car sur un corps et un membre secs et sur une plaie très humide, ces médicaments produiraient très peu de chair à cause de la faiblesse de leur action desséchante. Les médicaments ju/z/.s forts parmi ceux de cette espèce et aussi plus des- séchants sont : Aristoloche, Cadmie, Tragacanthe ou gomme Adragante, Vitriol, toutes les cendres d’iris, farines de Lupin et d’Ers et autres sem- blables, qu’on applique sur les corps et les organes naturellement secs, et sur les plaies accidentellement humides. Au chapitre 10, doctr. 1, traité II, intitulé de certains remèdes, etc., j’ai parlé de ces médicaments faibles et forts, sur quels corps et membres, sur quelles plaies, quelle que soit leur complexion, ils doivent être appliqués; j’ai parlé de chacun d’eux, dont l’emploi dépend de la complexion naturelle du corps ou du membre du malade et de celle des médicaments, ainsi que des conditions acci- dentelles des plaies à soigner. De plus, les médicaments régénératifs recommandés et expérimentés dans le traitement des ulcères profonds, sont les suivants : Centaurée, Sarcocolle, Plomb brûlé. Antimoine brûlé, limaille de Fer brûlée, Polium, Colle de Poisson et autres semblables. Les médicaments composés qui se font avec les susdits simples et autres pareils sont généralement des poudres et des onguents^ toutefois on ne se servira pas de ces derniers, à cause de leur onctuosité glissante, aussi longtemps que les poudres suffiront au but qu’on se propose. Les POUDRES sont au nombre de six : 1" Rp. Encens Once /, Vernis^ farine de Fenugrec^ de chaque Dr. 2; ce mélange mis à l’intérieur de la plaie régénère la chair, à moins qu’il n’existe un des 17 empêchements qui s’opposent à la guérison des plaies. 2“ Rp. Enccfîs concassé, Mastic, Fenugrec, de chaque parties égales; ce mélange régénère la chair et corrige la fétidité des ulcères. 3“ Rp. Encens 1 once. Mastic, farine de Fenugrec, de chaque ^ Onces. !i° Rp. Camphre / Once, Céruse 3 Onces, Litharge 4 Onces, Sang- Dragon 1 Dr. 1 j2, convient dans les temps chauds aux corps, membres et plaies chauds. 5“ Rp. Colophane Once //2, Sarcocolle, Encens, Dis, Aristoloche- longue, de chaque Dr. 4; ce mélange convient dans les temps froids, aux corps, membres, et plaies froids et humides.