DEUXIÈME TRAITÉ, — DES PF.AIES 304 de la 2' partie : Les malades courent moins de danger dans les maladies), donc, etc. De même Avicenne (1. IV, f. h, tr. I\, chap. « Des apostèmes DES NERFS BLESSÉS ») dit : Il n’est rien de plus nuisible ou de plus mau- vais pour les nerfs blessés et malades qu’une application froide en acte; donc ce qui est froid en acte est l’ennemi des nerfs et autres susdits. La manière de cbauftêr ces médicaments et jusqu’à quel degré, est ensei- gnée par Avicenne (1. IV, f. 4, tr. 4, chap. « Du traitement de la solution DE CONTINUITÉ DES NERFS »), il dit quc la chalcur des remèdes locaux des nerfs doit dépasser la tiédeur, etc. On applique cependant quelquefois des remèdes naturellement froids mais chauffés sur les apostèmes des parties nerveuses avec ou sans plaie comme les érysipèles de la verge et autres semblables. 3® règle : Ni médicament ni tentes ne doivent toucher immédiatement un nerf lésé, si ce n’est du vin chaud ou de l’huile mitigative chauffée; en effet les nerfs sont très sensibles et le plus léger attouchement les endommage beaucoup; or une lésion des nerfs entraîne un spasme, comme on a vu; aussi les anciens qui pratiquaient rationnellement, attentifs à cela, mettaient-ils des tentes courtes dans les plaies des lieux nerveux. ‘ 4® règle : Les plaies des nerfs et des autres organes nerveux sont plus douloureuses que les autres; aussi le froid, la douleur, la réten- tion du pus les endommagent-ils davantage. C’est aux nerfs qu’ils nui- sent le plus, ensuite aux cordes, puis aux muscles, et ainsi de suite, selon que ces organes participent plus ou moins du nerf. En effet le froid lèse les nerfs, comme on a vu; ils sont lésés aussi par la douleur et le pus, qui est corrosif à cause de son acuité, comme on a déjà dit. Le chirurgien sera donc attentif à prévenir ces accidents ou à y porter remède. 5® règle : On ne piquera jamais les nerfs lorsqu’on suturera une plaie. En effet, une piqûre cause aux nerfs une douleur intolérable et par consé- quent provoque un spasme, etc. 6® règle ; On n’appliquera aucun suppuratif sur les nerfs ou autres organes semblables, ni par conséquent d’eau chaude. En effet les nerfs sont susceptibles de suppuration, du moins par leur partie humide mens- truelle qui a été congelée ou coagulée par le froid. Or tous les suppura- tifs sont chauds ou humides, parce que si la chaleur est le père de la 1. « Frigidum tamen in potentia,actu calefaclum aliquandosuperponitur... «Manus- crit 2030 : « Toutevoies ou chaut soit mise chose naturelment froide laquele soit eschauffee... « — D’après la traduction du xiv® siècle, — froid en puissance — veut dire « froid par nature », et — chaud en acte — veut dire chaud par accident, parce que la substance a été échauffée. — Cette interprétation vient à l’appui de celle que nous avons adoptée en d’autres passages; V. p. 259.