NOT. XVIII. — CHIRURGIENS CONSULTANTS 183 les fractures, ainsi qu’on a vu au Notable IIP. Il y a aussi des gens timides, et pusillanimes qui ne seraient pas satisfaits, même dans de petites mala- dies, s’ils n’avaient tous les chirurgiens que l’on peut trouver. D’autres ne font aucune distinction entre les chirurgiens, si ce n’est qu’il y a des chirurgiens, et plusieurs ; tels sont les gens du peuple, qui ne savent distinguer l’homme expérimenté de celui qui ne l’est pas; mais croient que tous, tant lettrés qu’ignorants, ont également de science, du moment qu’ils s’appellent chirurgiens. Ils ne remarquent pas que c’est la nature qui guérit les maladies; ils croient que ce sont les chirurgiens seuls et que, plus ils sont nombreux, plus ils guérissent vile; comme dix maçons qui construiraient autant d’un mur en un jour, qu’un seul en dix jours. Les autres sont comme les médecins et les autres clercs savants, ils savent qu’en tout c’est la nature qui opère, ainsi qu’il a été dit ailleurs, qu’il est inutile de faire à plusieurs ce qui peut être fait par un petit nombre, et que la multitude engendre la confusion, etc. Il y a des gens qui savent distinguer entre les lettrés qui ont de lon- gues années d’expérience, et les jeunes gens illettrés et inexpérimentés, ceux-là se contentent d’un ou deux chirurgiens L Pour moi, après avoir soigneusement pesé et considéré les raisons pour ou contre, il me paraît préférable d’avoir un seul chirurgien, ainsi que le dit Damascenus à VAphorisme 36'’ de la 2° partie, et ailleurs dans plusieurs autres apho- rismes, comme on a vu dans le Notable XIV°, Contingent XLIX<= ; le malade se confiera à un seul médecin honnête (si, fant-il ajouter, il en peut trouver un, etc.), et aussi tout blessé n’aura qu’un seul chirurgien expert et consciencieux, etc. Si l’on est malade pendant quatre jours (?), ou en aura deux mais pas davantage et, si possible, qu’ils soient amis, de la même secte, de même esprit et d’accord; si l’on n’en trouve pas de pareils on en adjoindra un troisième aux deux premiers, afin seulement qu’il établisse l’accord entre eux après leur discussion. Le malade doit donc avoir peu de chirurgiens, pour quatre raisons ; 1° de même que la multiplicité de médicaments qu’il n’a pas éprouvés induit le chirurgien en erreur et l’embarrasse, en le distrayant de 1. « Et isli contenu sunt unico [scilicet] cyrurgico aut duobus mihi pensatis et consideratis ntrorumque rationibus diligenter, unde, sicut dicit Damascenus, melius est habere unicum cijrurgicum... » — Ms. 1487 et 7139 : « Et isti contenti sunt unico cyrurgico aut duobus melius habere unicum cyrurgicum mihi (?) pensatis et conside- ratis utrorumque rationibus diligenter ». — Un membre de phrase est déplacé dans le texte de Pagel, ce qui change le sens. 2. « Si quattuor alîectet, duos babeat et non plures, et si possint inveniri quod ipsi » ; ceci manque dans les mss 1487 et 7139. 3. Pagel; « sicut pluritas medicorum non expertorum »; ms. 1487 : «sicut pluritas medicaminum non expertorum ».