INTRODUCTION L Ces erreurs n’ayant pas été signalées dans l’édition latine publiée en 1892, il nous a paru utile de les corriger. Toutefois, nous avons eu soin de faire connaître la forme archaïque par laquelle l’auteur a exprimé sa pensée. Tous ceux qui ont essayé de lire les écrits des naturalistes et des médecins antérieurs à l’époque de la Renaissance savent quelle difficulté ils ont eue à trouver dans la nomenclature moderne les équivalents des anciens termes pharmaceutiques. C’est pourquoi nous nous plaisons à espérer que les expli- cations données dans le Glossaire par le D" Saint-Lager seront bien accueillies, non seulement parce qu’elles faciliteront l’intelligence de l’ouvrage de H. de Mondeville, mais aussi parce que, réunies cà celles que nous avions déjà don- nées en 1890 dans la'Grande Chirurgie de Guy de Chauliac, ainsi qu’à celles qui se trouvent en plusieurs écrits du D' Saint-Lager concernant la nomen- clature botanique et zoologique, elles pourront servir à ceux qui voudront étudier la Matière médicale. Tel est le livre de H. de Mondeville. Une dernière question reste à examiner : pourquoi ce livre a-t-il été laissé de côté et jamais imprimé. On a dit qu’il était incomplet, mais tel qu’il est il forme un tout avec ses généralités, son étude des plaies et des tumeurs, son antidotaire, et sur ces chapitres il est ou égal ou supérieur aux autres livres du moyen âge. On peut supposer que la rivalité qui existait entre les médecins et les chirurgiens a été pour quelque chose dans cet abandon; Mondeville défend énergiquement la chirurgie, ce qu’il dit ne devait pas plaire à la Faculté, en lutte constante avec les chirurgiens ; dans les Universités, l’autorité ecclésias- tique préférait Guy de Chauliac, plus classique, plus modéré, qui ne cherche pas à réveiller autant le libre examen. Mais alors, dira-t-on, les chirurgiens auraient dû s’emparer de ce livre, où leur défense est présentée de façon si vive; mais il semble qu’ils ne le connaissaient pas, car Guy de Chauliac, le seul auteur qui l’ait largement utilisé, néglige précisément de parler des parties qui lui donnent son cachet le plus original.