TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE faire et ne. persévère pas, car la persévérance seule sera couronnée. Quant à la raison pour laquelle j’ai si longtemps différé d’achever ou de compléter (perficere aut complere) cette Chirurgie, c’était, outre les raisons précédentes, afin de faire mieux — Dieu le sait, — afin de pou- voir auparavant expérimenter, réfléchir et voir davantage, de sorte que mon œuvre fût mieux ordonnée. Mais comme je crains que la mort ne me prévienne, puisqu’il n’y a rien de plus certain que la mort, et rien de plus incertain que l’heure de la mort, et que je ne vois parmi mes con- temporains aucun chirurgien qui soit disposé à l’étude, qdil y en a fort peu de lettrés et que, s’il y en a quelques-uns, ou bien ils sont insuffisants, ou bien ils s’adonnent entièrement au gain et ne vou- draient pas retrancher cinq sous (quinque solides) de leur bénéfice accoutumé en vue de composer une œuvre utile à tous, — pour moi donc, qui ne suis ni marié, comme j’ai dit, ni prébendé, ni attaché à personne ou au service de personne, qui ne reçois aucun subside pour mes dépenses, je ne veux pas différer davantage la tâche que je me suis pro- posée ‘. Poussé par la crainte de la mort, et de peur que, si je meurs, cette Chirurgie ne reste incomplète, ce qu’à Dieu ne plaise, j’entre- prends de rédiger ce qui reste à rédiger après avoir tout d’abord invoqué le secours du Christ. Qu’il éclaire, agrandisse et dirige mon esprit obscur, insuffisant et mal disposé, pour qu’il soutienne le poids et le travail d’une telle œuvre, afin que tout cet ouvrage s’achève heureu- sement grâce à sa lumière et à sa puissance, qu’il soit irrépréhensible et parfait autant qu’il est possible, à sa louange et gloire, à celle de tous les citoyens des cieux et dans l’intérêt des hommes de ce temps et des siècles à venir. Il faut observer ici pour la clarté du titre de ce troisième Traité que, de même qu’il est fréquent et nécessaire du reste, que l’on pose des bornes fixes entre les propriétés de frères et de membres d’une même 1. « Non praebendatus nec alicui aut alicujus servitio obligatus nec ab aüquibus habens slipendium in expensis nolo propositum ulterius prorogare. >> Ce passage est important pour la biographie deM.,il nous montre qu’il n’était pas attaché d’une façon permanente au service du roi, malgré son titre de chirurgien du roi, ainsi que le prouve d’ailleurs ce qu’il dit au commencement de cette Introduction. 2. « Aggredior ordinare, quod de ipsa remanet ordinandum. » — H. de M. nous dit dans cette Introduction qu’il avait terminé les deux premiers Traités de sa Chi- rurgie en 1312, et qu’il les a lus aussitôt dans les écoles de Paris. Puis il nous explique pourquoi il a attendu longtemps avant « d’achever et de compléter » son œuvre. Enfin il se décide « à rédiger ce qui reste à rédiger ». — Mais nous sommes à une date assez éloignée de 1312, certainement après 1316, date de la mort de Louis le Hutin, de l’embaumement duquel il parle plus loin. (V. note p. 405.)