837 GH. IX. — SYNONYMES DES RESOLUTIFS milieu un fruit de couleur safranée. Le lis bleu est appelé Iris, en arabe Asmandjuni (Arseneniuni), Arc de la déesse, parce que sa fleur pré- sente une diversité de couleur qui rappelle l’Arc de la Déesse Iris. Les gens du peuple l’appellent faussement Flammula. L’Iris est chaud jus- qu’au 3° degré, sec au 2® degré. Le Lis sauvage est plus chaud et plus sec que le Lis cultivé; on en dis- tingue quatre espèces ; 1“ le Susan (Kumac) des Arabes, dont les fleurs, au lieu d’avoir des pétales divisés, les ont réunis en forme de cloche, le plus souvent de couleur safranée, quelquefois blanche. Les feuilles et les racines sont semblables à celles de l’Iris, si ce n’est qu’elles sont beau- coup plus petites et que la racine est de la longueur et de la grosseur d’un doigt. Elle croît dans les bois et lieux ombreux. — La seconde espèce sauvage est appelée en arabe Casoras, la troisième Sa‘afrani (Safa- rani), la quatrième Xiphion ; celle-ci a plusieurs rangs de feuilles, les pétales des fleurs divisés; la racine présente deux nodosités séparées l’une de l’autre comme deux petits Oignons qui seraient superposés et fixés sur la partie moyenne de la racine.. 119. Faenumgraecum (Foenugraecum), en arabe Hulba (Halbal), en grec Telis (Cili) et Buceros, de Bus, bœuf, et Géras (Ceron), corne, ou encore Aegoceros, de aïx, aigos (Aeglon), chèvre et ceras (ceron), c’est- à-dire Corne de Bœuf et Corne de Chèvre, parce que les capsules qui contiennent les graines de cette plante ressemblent aux cornes des sus- dits animaux. Le Fenugrec est chaud et sec au 2® degré. 120. Sernen Lini est employé par les chirurgiens à la place du Fenu- grec et vice verser, il est chaud au l'”' degré et tient le milieu entre le sec et l’humide. 121. Balsamus, en arabe Balasan, en grec Opobalsamon (Opobal- samos), de opos, suc qui coule en larmes de l’arbre; c’est une gomme et non une huile. 122. Carpobalsamum est le bois (fruit) de l’arbre dit Balsamum ; ce mot vient du mot grec carpos, qui signifie bois (fruit). 123. Cassia, en arabe Salikha (Salicha) ; il en existe plusieurs espèces, dont deux seulement servent à l’usage médical; il est chaud et sec. 119. Foenum graecum, Fenugrec, Trigonella foenum graecuin L. 120. Semen Lini, graines du Lin, Linuni usitatissimum L. 121. Bulsamus, Baume de la Mecque ou de Judée produit par les Balsamodendron opobalsamum Kunth. et gileadense UC. 122. Carpobalsamum, fruit du susdit arbre; notre chirurgien, qui ne connaît pas bien les étymologies grecques, croit qu’il s’agit du bois (Xijlobalsamum Dioscoride, I, 18) du Balsamodendron. 123. Cassia, Cannelle de Chine, Laurus cassia Nees.; c’est celle dont les vertus ont été signalées par Dioscoride au livre I, chap. 12. Notre chirurgien dit que, parmi les nombreuses espèces de Cassia, deux seulement sont employées en médecine.