LA CHIRURGIE DE H. DE MON DEVILLE XLI sang des artères est le sang vital, qui porte la vie; celui des veines est le sang nutritif, qui porte la nourriture. Les artères ont deux tuniques, tandis que les veines n’en ont qu’une; les artères doivent, en effet, résister aux mouvements violents de l’esprit du sang. — L’esprit change de nom et de propriété dans chaque organe, il y a Vesprit de l’âme dans te cerveau, l’esprit nutritif ûâns le foie, générateur dans les testicules, etc. Ne connaissant ni la grande, ni la petite circulation, Mondeville ne se rendait pas compte des fonctions des poumons; il croyait que l'air arrivait dans les poumons exclusivement pour rafraichir le cœur. Avec les autres auteurs il faisait jouer un rôle important à la luette qui préparait et modifiait l’air avant sa pénétration dans la poitrine. On comprend quelle a dû être l’immense révolution produite par la décou- verte de Harvey (1617). C’était du jour au lendemain l’effondrement de tout ce qui existait, de tout ce que l’on savait et croyait. La digestion était mieux connue que la respiration et la circulation; la pre- mière digestion s’accomplit dans l’estomac, s’achève dans le cæcum; une seconde digestion se fait dans le foie, une troisième digestion s’accomplit au sein des tissus, une autre, (pii s’accomplit également dans tout l’organisme, donne naissance à une superlluité qui va former le sperme. Je renvoie pour ce qui concerne l’histoire de l’anatomie et d’autres remar- ques sur l’état de l'anatomie et de la physiologie au xiv^ siècle, à ce que j’ai dit dans mon édition de Guy de Chauliac (p. 25) et à un travail publié dans la Revue de chirurgie Dans le Traité II sont étudiés les plaies et les ulcères; Mondeville y a ajouté des généralités qui en réalité n’appartiennent pas spécialement à ce Traité, mais à toute la chirurgie, il les a placées en tête du Traité. Celui-ci est le plus considérable de l’ouvrage, dont il forme presque la moitié (395 p. sur 855); les généralités de leur côté forment un peu plus du tiers du Traité. Elles présentent un grand intérêt, tant au point de vue historique que par les enseignements que l’on peut y puiser encore aujourd’hui; c’est une des par- ties les plus originales du livre. Semblable exposé ne se retrouvera pas avant longtemps dans les livres qui suivront et ne se trouve dans aucun de ceux qui ont précédé. L’auteur s’y montre tout entier, homme instruit, indépen- dant, critiquant l’un et l’autre, enthousiaste, quelque peu passionné même; son style est original, vif, animé. Il est inutile de recommander la lecture de ces pages. Ces généralités comprennent plusieurs parties distinctes : d’abord l’Introduc- tion du Traité II, puis les Notables et les Contingents qui servent d’introduc- tion à toute la chirurgie, enfin les généralités qui s’adressent spécialement aux plaies. Il est à remarquer que celle partie du livre a été ajoutée par Mondeville à sa première rédaction de 1306 (voy. p. li), et cela après l’année 1312; je partage sur ce point l’avis de M. Pagel. Ainsi, dans le remarquable manuscrit 7131, toutes ces généralités ne forment que 11 colonnes, tandis qu’elles remplissent 1. Nicaise, 1893. L'anatomie et la physiologie au À7l'e s., in Rev. de chir.