DOCT. I, CH. XVII. — DE L\ LÈPRE G25 les déplacer; on ressent un froid sons-cntané avec engourdissement (obfuscatio) de la face et ensuite de tout le corps. Les signes aux- quels on reconnaît la complexion des infectés sont indiqués au chapitre DE LA D.VRTRE, et se tirent en partie de leur existence même et de leur aspect. B. Ti'aitement.— 1'’ Traitement facile d’après un praticien fameux : si celui qui a coïté avec une femme après un lépreux, ou avec une lépreuse, ou avec une femme sale, remarque immédiatement le fait, en se lavant aussitôt la verge avec du Vinaigre il ne sera pas infecté. S’il ressent une bridure à la verge, il coïtera avant d’uriner, ou aussitôt après, non pas avec une femme infectée, mais avec une autre, et c’est elle qui sera infectée. 2° Le traitement régulier ordinaire, celui auquel il faut recourir si le précédent ne suffit pas est tel ; si l’infectant et l’infecté sont de complexion chaude, c’est-à-dire tous les deux sanguins ou bilieux, ou l’un sanguin et l’autre bilieux, le régime, les médecines et tout le reste inclineront manifestement vers la frigidité, ainsi on tirera peu à peu dans plusieurs régions, de diverses veines, tout le sang qu’on devrait extraire d’une seule, et cela tous les deux jours, pendant trois mois. La première saignée faite, on digérera la matière avec 2 parties d’Oxysacarum et un tiers de sirop de Fumeterre, et on purgera avec 2 parties d’Oxysacarum et un tiers d’Hierarufin. Le troisième jour on prendra une étuve et un bain d’herbes froides, qui conviennent aussi dans l’alopécie; au sortir du bain on prendra deux parties de Garance et de Safran et une partie de Thériaque avec du sirop de Fumeterre. On ne continuera pas au delà du troisième jour et on renouvellera les saignées, les ventouses, les sangsues, les scaraxations, les ruptoirs, les capitipurges, les mastications et toutes les autres choses susdites, comme il paraîtra utile aux opérateurs, en suivant la doctrine de ces évacuations exposée ci-dessus. Deux fois par semaine on détrempera de l’Onguent citrin avec de l’eau de Roses dans le creux de la main, on s’en enduira la figure et on la recouvrira de feuilles de Plantain; le lendemain on se lavera avec de l’eau de Son ou une eau semblable. Si l’infectant et l’infecté sont de complexion froide, le régime, les méde- cines et tout le reste inclineront vers une chaleur tempérée ; en effet, quoique l’infection produite par un infectant froid sur un infecté froid, montre certains symptômes de l’infection, elle fait souffrir plus tard quand la complexion est chaude, aussi 1e malade recherche-t-il plus tard un conseil et est-il alors guéri plus tard, car la vapeur qui imprègne est épaisse et grossière et les voies sont étroites, etc. Dans ce cas on digé- rera la matière avec 2 parties d’Oxymel et 1 partie de sirop de Fume- terre, si elle est mélancolique, ou avec 2 parties de Hierapicra et 1 de NiCAISE. — H. de Mondeville. 40