DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 230 Villeneuve dit dans ses Aphorismes, à la doctrine IV ; Tout ce qui rem- plit accidentellement la cavité d’un membre ou diminue sa capacité, doit être expulsé par les moyens convenables. Cela est confirmé par l’autorité d’Avicenne au chapitre cité, où il répète souvent : On peut être sauvé merveilleusement et contre toute espérance dans des cas où se mon- traient les signes les plus graves, etc. Et à la fin du même chapitre : si nous abandonnons un objet fiché dans un membre principal, la mort arri- vera selon toute probabilité et nous proportionnons nos efforts à la fai- blesse de la miséricorde (?)*. Le vulgaire dit : Maître Henri est un homme sans miséricorde pour n’avoir pas extrait ce dard; s’il l’avait extrait, le malade aurait guéri. Mais si j’avais fait l’extraction et qu’il eût vécu, je n’eusse rien gagné, si ce n’est qu’on aurait dit : Maître Henri lui a extrait le dard, et il est guéri; il a extrait et Dieu a guéri. — S’il était mort, on eût dit : Maître Henri a tué cet homme avec son nouveau traitement; s’il n’avait pas extrait le dard, il vivrait encore. Nous voyons en effet nombre de per- sonnes vivre autant qu’il est possible selon la nature, avec des traits enfoncés dans les plus nobles organes. Avicenne ajoute encore à ce que nous venons de dire : Mais si nous enlevons la flèche, peut-être l’infirme sera-t-il sauvé. De la raison et des autorités citées, il ressort que si l’on n’extrait pas des organes nobles les corps qui y sont enfoncés, le patient mourra, et que si on les extrait, il peut en réchapper, donc on doit les extraire, car suivant Galien au X’’ livre du Megatechni, chapitre 5 : Celui qui n’a qu’une seule voie pour parvenir à son salut, passera par elle, qu’il veuille ou ne veuille pas, même si elle est mauvaise. Et si l’on argue que Galien a dit dans le Commentaire sur hAjohorisme de la première partie : « quando steterit aegritudo », que les mourants doivent être aban- donnés d’après les seuls signes pronostics, on doit répondre : Il faut les abandonner, c’est-à-dire ne pas leur promettre la guérison, mais non pas les abandonner sans les visiter, et il faut ne rien omettre des con- tingents, annonçant le danger aux assistants et promettant le salut au malade, parce que, dit Avicenne, parfois il sera sauvé, etc., comme on a vu plus haut. Et si l’on répète qu’Avicenne, au chapitre cité, dit qu’il faut que nous nous abstenions de l’extraction d’une telle flèche, de pein- de devenir un sujet de discours pour les sots parce que nous avons été peu utiles au malade, il faut répondre qu’Avicenne ne veut pas dire que le véritable principe ne soit pas d’extraire, mais qu’on ne fait pas l’opération à cause de ce qu’on en pourrait dire. 1. « Si nos dimiserimus iterum in membris principalibus, accidet mors secundum omnem dispositionem et proportionabimus ad paucitatem miscricordiae. » — Ed. 1892 ■et manuscrit 1487 disent iterum pour infixum.