356 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES faut dire que, si on traite ces plaies selon la doctrine de Théodoric et de ses adeptes, la potion ou le pigment est nécessaire, tandis qu’il ne l’est pour aucune autre. Raison : parce que là où le danger est plus grand, il faut agir plus vite; c’est le cas ici, donc, etc. La majeure est évidente; la mineure s’explique par le fait que ces plaies sont voisines d’organes principaux et plus sensibles que tous les autres, c’est-à-dire ' près du cœur et du cerveau; donc, etc. On peut encore prouver autre- ment la mineure par le fait que ces plaies pénètrent dans de plus grandes cavités et de plus grands espaces vides, comme les cavités du cerveau et de la poitrine, que les autres plaies. Dans ces deux cavités il y a plus de veines et d’artères qu’ailleurs, il peut s’y écouler par conséquent plus de sang, et elles peuvent en recevoir plus que les autres lieux; or, il faut craindre que ce sang ne se putréfie, suivant Y Aphorisme d’Hippo- crate à la seconde section : s’il pénètre du sang dans le ventre, il se putréfie nécessairement. La mineure est donc prouvée, à savoir que dans ces plaies, le danger est plus considérable que dans toutes les autres ; par conséquent,.etc. Donc, ces plaies demandent pour guérir des soins que n’exigenjt pas les autres, savoir quelque chose qui réconforte les organes principaux et quelque chose qui consume le sang amassé dans les cavités. On atteint ces deux buts avec le pigment composé selon les règles de l’art; par son aromaticité il réconforte lesdits organes, par sa chaleur, sa siccité et sa subtilité il consume le sang qui se trouve dans les cavités et empêche qu’il ne se putréfie. Il suit donc de là que la prescription du pigment ainsi préparé est nécessaire dans le traitement des plaies qui pénètrent jusqu’à ces cavités, et ne l’est pas pour tes autres. IL On pourrait ici répliquer que nous confondons deux questions en une, puisqu’on n’ordonne pas non plus la potion pour les plaies qui pénè- trent dans la cavité des organes de la nutrition. Je réponds que ce n’est pas la môme chose, parce qu’il n’y a pas là d’organes aussi importants ni aussi sensibles que le cœur et le cerveau, ni une aussi grande cavité, bien qu’elle soit de quelque importance, ni autant de sang et d’artères. Si même il y avait beaucoup de sang et beaucoup de veines, cependant le sang n’est pas aussi subtil et il n’y a pas autant de vides ; par conséquent la potion n’est pas nécessaire. — A la première raison il faut répondre que le cas n’est pas le même, comme on a vu, quand il s’agit de ces plaies ou d’autres, et quand on se sert de cet argument : «Tous les auteurs et opérateurs, etc. cela est vrai des anciens, qui, en tout, traitent les blessés autrement que nous; aussi n’est-ce pas une preuve contre nous, s’ils ordonnent autrement les potions. A la seconde raison : « On ordonne la potion aux blessés pour éviter le danger », il faut répondre qu’un double danger peut accom- pagner les plaies, à savoir le danger qui vient des plaies elles-mêmes,