613 DOGT. I, Cil. XVI. — DE LA MORPHEE jiialadies de ce genre et à ceux qui souffrent d’autres maladies résul- tant aussi bien d’humeurs chaudes brûlées que d’humeurs froides et tleg- maliques; — 2" le régime de ces malades; — 3“les topiques applicables à toutes les infections curables, et certaines règles générales. J’ajouterai ici certains topiques appropriés aux diverses espèces de morphées, suivant l’avis des auteurs de médecine, les faisant précéder toutefois de quelques Remarques générales utiles ; Dans le traitement de toute espèce de morphée invétérée, on s’abstiendra de la saignée comme étant con- traire ; — une morphée blanche quelconque, une fois invétérée, est de guérison plus difficile, toutes choses égales, que si elle était noire; — si la gada frictionnée rougit, c’est bon signe; si non, c’est mauvais signe; — dans la gada la peau est égale ou plane; — la barras frictionnée ne rougit pas; elle offre une peau rude et inégale; — en outre, suivant un médecin fameux, il est très bon de boire à midi du suc de la Vigne blanche appelée Bryone, et il est bon pour toutes les infections de manger de la chair de Vipère préparée. Topiques. On scarifie (pungatur) la gada, puis on l’enduit de sang mens- truel, ensuite on saupoudre avec de la poudre d’Anacarde; — on frictionne avec un Oignon vert ou avec du Vinaigre scillitique tiède; — une friction avec des feuilles de Figuier dans un bain est excellente; — la racine de Nénuphar appliquée avec de l’eau convient à la morphée et à la gada noire; — à la gada tant noire que blanche conviennent encore les fric- tions suivantes faites dans le bain ou dans les étuves. : on broie de la ïhapsia, de la graine de Raifort, de l’Ellébore noir, de la Moutarde, de ta grande Garance par parts égales, on eonfit dans du Vinaigre, on fric- tionne le lieu; on frictionne aussi avec de la Scilte fendue. On a prétendu qu’oindre avec le Sang d’un serpent noir guérit fort bien. III. Les EXPLICATIONS qui devraient trouver place dans ce chapitre res- sortent suffisamment de ce qui a été dit au chapitre précédent. Il faut entendre que la chair de Serpent, lorsqu’on en doit manger, doit être pré- parée de la façon suivante. Après avoir pris et choisi des Serpents blancs de forêt, dans des lieux secs, non aqueux, non marécageux, il faut les placer dans une chambre plane froide. Alors un serviteur avec une branche à plusieurs rameaux, comme serait une partie d’un balai, trempée dans l’eau, frappera et chassera vigoureusement le Serpent environ pendant le temps de dire quatre « Miserere mei Deus « ; le ser- pent sera tellement fatigué qu’il ne pourra plus avancer, mais se nouera. Alors le serviteur le saisira avec le pouce et l’index de la main gauche par la queue et la tête, en se gardant toujours de ses dents, et il lui ampu- tera sur un billot de bois chaque extrémité sur une longueur de trois travers de doigt, puis il lui enlèvera les entrailles après l’avoir écorché, et le cuira avec de la Fumeterre et des plantes semblables.