663 DUCT. II, CH. II. — DES APOSTÈMES EN CÉiNÉRAL comme dans la hanche; — 8® lorsque le malade est en crise* après l’apos- tèrae, parce que cela pourrait le tuer; — 9'* lorsque le patient est en con- valescence, parce que la matière de l’apostème est le résidu de la maladie précédente, que la Nature fortifiée et opérant régidièrement expulse ainsi; — 10“ si l’apostème est dans les émonctoires; car, ainsi qu’il ressort de tous les auteurs et de ceux qui pratiquent régulièrement, il ne faut pas alors répercuter, mais attirer et avec des ventouses, si on ne peut faire autrement, comme on le verra par la suite; — 11“ si l’apostème est chez un enfant; comme la force vitale est faible, il ne faut pas faire de réper- cussion; —12® si l’apostème est chez un vieillard, pour la même raison; — 13® s’il est près d’un organe noble, parce que si on répercutait, ce serait un danger pour l’organe noble, car, etc.; —14® lorsque la matière est dure, parce qu’elle ne pourrait être répercutée, mais deviendrait plus dure; — 15® lorsque la matière est furieuse, parce que son irruption vers les organes principaux serait dangereuse; — 16® lorsque la matière est venimeuse, pour la même raison; — 17® si l’apostème est sur une articu- lation, parce que la matière répercutée pénétrerait dans la cavité de l’ar- ticulation corrompant les nerfs et les ligaments (compagines) ; — 18® si l’apostème est près de l’anus, parce que si on répercutait, il se formerait le plus souvent une fistule; — 19® si l’apostème résulte d’une cause externe, parce qu’il est préférable d’extraire la matière corrompue par la peau de la partie lésée dont elle est déjà proche, que de l’obliger à pénétrer dans l’intérieur. Ces dix-neuf cas sont indiqués dans les vers suivants : Grossièreté, froid, congestion, abondance, grossesse. Noblesse du membre, crise, après ta convalescence, Sentine, enfant, vieillard, près d’un membre noble, dure. Furieuse et virulente matière, aux articulations et à l’anus. Cause externe. Dans tous ces cas jamais tu ne répercuteras Ni ne purgeras avant ni après; mais Dans les autres cas, après avoir purgé le corps s’il est plein. Et sans le purger, s’il n’est pas plein, tu dois répercuter Règle. Un apostème provoqué par une cause extérieure dans un 1. Éd. 1892 : « si patiens creticet post apostema »; manuscrit l487 : « ... cre- citet... ». 2. Nous ne donnons guère ci-dessus que le mot à mot des vers : « Grossities, frigus, congeslio, copia prægnans, Nobililas membri, crisis, post hancque resurgens Et sentina puer, senex et prope nobile dura Et furiosa virus in juncfuris et in ano, Causa forensis. In bis casibus nunquam retropellas Nec anlequam tu purges nec postea sed tu Casibus in reliquis purgato corpore pleno Aut non purgato non pleno pellere debes. »