XLIX LA CHIRURGIE DE IL DE MONDEVILLE d’aiUres enfin ont subi dans le langage oflicinal ou sous la main des copistes, des altérations qui souvent les rendent méconnaissables D’après le D'' Saint-Lager ces altérations n’ont pas été faites par H. de Mon- deville, mais existaient déjà depuis longtemps dans le langage pharmaceu- tique, comme on peut le constater en lisant les ouvrages des médecins de Saterne, et notamment ceux de Constantin, de Platearius et de Matthaeus Silvaticus; on les retrouve aussi dans les écrits de Vincent de Beauvais, de Thomas de Cantimpré, de Barthélemi de Glanville, ainsi que dans les compi- lations appelées Herbarius, Grant Herbier, Hortus scinitatis. Certains noms de plantes, tels que Iris, Stoechas, Colocynthis, Hijpocistis étaient employés inconsciemment sous la forme du génitif ^ 1. A titre d’exemple, nous trouvons dans l’édition latine de la Chirurgie de Henri de Mondeville (1892), les noms suivants dont le D' Saint-Lager a restitué (entre parenthèses) l’orthographe : Æcjloceron (Ægoceras), Affodillus (Asphodelus), AUlevion (Anlhericon), Antimus (Anthé- mis), Argimnn (Argemone), Aragon (onguent Arégon). Botruciinn (Batrachion). Calcumenon (Ghalcophonon), Camentilon (Chamœmelon), Carcamus (Carthamus), Celi- clonia (Chelidonion), Centum Galli (Genlrum Galli), Cicnmour (Sycomorus), Currage (Gui- Rage), Ciissus et Cyseos (Cissos), Collanus (Cotoneurn iMalum). Dynguilon (Diachylon), Dyasniilon, Dyasiinton, Dynsunton (Diaphoenicon), Dragonlea (l)racontium). Emilrt (Inula), Escalonia (Ascalonia), Eciscas (Malvaviscus). Gersani (Galbanum). Ilerha vend (llerba vitri), Erbri oniterola (Erba vetriuola). Herbus (Ervum), llierobrotcuuim (niera boianè), Ilypoguistidos (Ilypoeistis). Lnrdnna (Bardana), Linocoslis (Linozostis). Menstruum montium (Menstruum mortuorum). Natracheun (Batrachion). Parison (Prasion), Periteria (Parietaria), Petrosillum (Petroselinum), Perdiciados (Per- dicias). Senaton (Senecio), Sîcadis (Sicyos), Silmon (Selinon), Spimyrrha (Smyrna), Slichados (Stœchas). Tarlnus (Thermos), Triceon (Tricoccum). Yarus (Arum), Yringus (Eryngium), Ysopus (OEsypus). 2. L’ignorance de la langue grecque au moyen âge ne se trahit pas seulement par l’al- tération des noms pharmaceutiques ci-dessus énumérés, mais aussi par celle des termes anatomiques, médicaux et chirurgicaux, comme par exemple : anathomia, cyrurgia, fle- botomia, dyafragma, corda, epar, peryloneon, sepJdros, thenantos, discrasia, ydropicus, ysophagus, y lin, etc. Le nom du père de la médecine était écrit Ypocrates-, celui du célèbre auteur du Traité de matière médicale était écrit Dyascorides. Le livre de Galien contenant la description des médicaments suivant l’ordre des genres (xarà yévri) était appelé Cathageni. Le livre de Galien connu sous le nom de Grand Art (p.EYa>.oiré)(VTi) était dit Megategni. (La lettre finale des mots Catageni et Megatechni employés par les médecins arabes et salernitains montre que déjà, au moyen âge, la voyelle -t] avait le son i, comme dans le grec moderne.) H. de Mondeville ignorait le grec comme ses contemporains. C’est ainsi, par exemple, qu’il assure que Scilla vient du mot grec spolia, donnant à entendre que le bulbe de la Scille se compose d’écailles qui se détachent facilement les unes des autres. D’après lui, Arsenicum vient de Arsen et du verbe ago. Garpobalsamum vient du grec Carpos, qui signifie bois. On voit par là que notre chirurgien confond le Garpobalsamum avec le Xylobalsamum. Certaines erreurs sont si grossières que vraisemblablement elles doivent être imputées aux copistes, comme par exemple l’inversion faite au n“ 190 du Glossaire: « Staphis agria est appelé en grec Passnla montana »; ou certaines altérations qui dénotent une ignorance complète des termes les plus usités dans le langage officinal : Dyasnuton pour Diaphœ- nicon (Saint-Lager). NiC.^ISE. — H. de Mondeville. d