DOCT. I, CII. III. — DES PLAIES DE LA TÊTE 321 loiileiir s’apaise; cet emplâtre (pullis) ‘ convient en effet admirablement lans ce cas. Je n’ai vu personne vomir la potion, excepté iin homme dteint de fièvre quarte, qui avait une petite plaie au côté de la tête et nourut dans le premier paroxysme. Je n’ai vu non plus mourir personne, si ce n’est à la suite d’une erreur grave; aussi ce traitement est-il non îeulement merveilleux et admirable, il est plus juste de dire que c’est un /rai miracle. Dans le second traitement, c’est-à-dire dans le traitement nouvelte- ment expérimenté^ il faut considérer deux choses ; 1“ en quoi ce traite- ment et celui de Théodoric diffèrent et se ressemblent dans la manière J’opérer; 2“ sommairement, la manière dont il convient de l’exécuter. — Dans le premier point il faut considérer : 1“ en quoi les deux traite- ments se ressemblent; 2° en quoi ils diffèrent. — Le premier chef ren- ferme six points; en effet c'est en six points que les deux traitements se ressemblent. — Ils se ressemblent d’abord en ce que notre traite- ment comme celui de Théodoric présuppose les huit préceptes donnés dans le chapitre général, sauf que l’on ne prescrit point ici de potion. — En second lieu ils sont d’accord sur l’ablation de dedans les plaies de certains os, à savoir de ceux seulement qui piquent ou compriment, de ceux qui sont suspects de ces effets, de tous ceux qui sont complètement séparés et flottants, qui peuvent être extraits facilement, et de tous les autres corps étrangers, qui se trouvent contre nature entre les lèvres de la plaie. — En troisième lieu, ils s’accordent sur la manière d’unir les lèvres de toutes les plaies. — En quatrième lieu, sur la manière de les suturer. — En cinquième lieu, sur la manière de fomenter les plaies réunies, avec du vin chaud et des étoupes, et de les dessécher. — En sixième lieu, sur le mode, le temps et l’ordre du pansement dans tous les pansements, c’est-à-dire en fomentant avec du vin, en nettoyant, en renouvelant et continuant les mêmes applications locales qu’au début jusqu’à ce que les plaies soient entièrement guéries; peut-être ces deux traitements se ressemblent-ils encore sur d’autres points. Dans le second chef, à savoir en quoi ces traitements diffèrent, il faut considérer six points; c’est sur six points en effet qu’ils sont en désac- cord. — Ils diffèrent d’abord, parce que le nouveau traitement ne com- porte jamais de potion, tandis que dans le premier on en donne quelque- fois. —- En second lieu, ils diffèrent, parce que dans celui-là on sonde et explore parfois quelques plaies, par utilité et nécessité, pour savoir par exemple si la plaie est avec fracture du crâne, et si les plaies de la poitrine pénètrent jusqu’à la cavité intérieure. Théodoric en effet opère I 1. H. de M. désigne son emplâtre de Mauves, par le nom d'emplaslrum ou de pultis, bouillie, cataplasme ; c’est en effet une sorte de cataplasme. NicAISE. — H. de Mondeville. 21