DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 31 i nécessaire; tandis que dam les plaies traitées selon Théodoric et les modernes^ il ne se forme jamais de suppuration considérable; aussi les lèvres ne sont-elles pas glissantes (non lubricant), et par conséquent n’ont pas besoin de suture comme les premières. III. Il faut noter encore, puisque les plaies de la tête sont accompa- gnées de vomissement, que le vomissement se produit dans ce cas de trois manières. En premier lieu il se produit immédiatement, au moment où l’on est frappé à la tête étant à jeun; ce vomissement est mauvais, parce qu'il se produit par la seule vertu du coup, par suite des relations de l’estomac avec le cerveau. En second lieu, il se produit quand un homme est frappé à la tête en état de débauche ou d’ivresse; ce vomis- sement est formé par des aliments, et n’est pas mauvais comme le pre- mier qui est formé par des humeurs. Ce dernier vomissement est fréquent, parce que dans la folie de l’ivresse on s’expose plus à des adversaires et à des dangers qu’à jeun. En troisième lieu, le vomissement peut se produire après l’absorption d’une potion; il est pire que les deux autres, et je ne l’ai vu se produire qu’une fois, chez ce malade atteint de fièvre quarte dont il est question dans le Traité; on montrera là comment nous devons porter remède à ce vomissement et aux deux premiers s’ils se prolongent. IV. Il faut noter, puisqu’on vient de dire que le vomissement se produit par suite des relations de l’estomac avec le cerveau, qu’un organe soulîre sympathiquement de la souffi'ance d’un autre de cinq manières : 1“ par contact transitoire, ainsi la tête souffre de la chaleur de la main, quand on l’y applique; 2° par contact continu et prolongé, ainsi l’estomac souffre avec le foie; 3" par relation, ainsi l’estomac avec le cerveau; 4“ par leur sympathie avec un troisième organe; ainsi l’estomac et le cœur s’in- fluencent réciproquement par l’intermédiaire de l’artère qui va du cœur à l’estomac, quand elle-même souffre; 5” par situation; ainsi le poumon souffre avec le cerveau, parce qu’il est situé droit au-dessous. Y. Comme il est dit qu’on donne du pigment à ceux qui sont blessés , aux cavités du crâne et de la poitrine, pour réconforter l’estomac et par conséquent le cerveau, il faut noter ici que fon réconforte les organes de six manières : 1“ en réparant ce qu’ils ont perdu, ce que font la nourriture et la boisson; 2° en modifiant une mauvaise complexion, une complexion chaude par des remèdes froids et réciproquement; 3“ en éva- cuant les mauvaises matières, ce que font les purgatifs, etc.; 4° en ranimant les esprits, ce que font le Safran et les Perles; 5“ en purifiant les humeurs, ce que font la Bourrache et laBuglosse; 6“ en resserrant les parties de l’organe, ce que font les astrigents et les pontiques I. « Pontica »; il s’agit d’ime variété de substances astringentes.