LIV INTRODUCTION 4® Manus. Bibl. nat., n“ 13 002, latin. Explicit : « Et sit finis Deo gratias Finito libro sit laus et gloria Cliristo » S. bertries. Manuscrit du xv® siècle, 244 feuillets, in-4, papier. Henri de Mondeville est dési- gné sous le nom de Henri de Amondaville. Au début de l’Introduction, il est dit dans le texte que c’est à la requête de Guillaume de Brescia que Henri de Monde- ville entreprit son livre. Ceci est une interpolation (voy. p. 1) ; il y a, du reste, dans le texte, de longues interpolations de la Grande Chirurgie de Lanfranc (Pagel). Ce manuscrit s’éloigne un peu comme correction du texte des mss 1487, 7130, 7139, qui sont remarquables par leur accord (voy. p. 123, 176, 177). II. — Chirurgie complète, sans l’anatomie (1). 5® Manus. Bibl. nat., n® 16642, latin. L’Introduction et le Traité de l’Anatomie manquent. Le manuscrit commence par l’Introduction du Traité II, et se continue sans inter- ruption jusqu’à la fin. Incipit : « In nomine domini amen serenissimo domino nostro philippo dei gralia francorum régi ex parte cirurgici sui Henrici de Mondavilla incipit ». Explicit : « Deo gratias ». Dum dolet medico infirmus medicus sit pignore firmus. Nam quum sanus erit in vanum munera querit. Manuscrit probablement du xv® siècle, in-4, 738 pages, papier et parchemin, écri- ture cursive, 2 colonnes. Son texte concorde avec celui des mss 1487, 7130, 7139, mais certains passages manquent. En tête de la première page se trouve une miniature qui représente le maitre devant cinq élèves. Ce manuscrit a appartenu à .lean Bude (24 février 1488), audiencier de Charles Vlll, puis à Jacques Dioneau (1381), conseiller et chirurgien des rois Charles IX et Henri III. III. — Chirurgie incomplète (1). 6® Manus. Bibl. royale de Berlin, n° 66, latin. ■Manuscrit du xiv' siècle, 174 feuillets, parchemin, lettres gothiques. Ce manuscrit est incomplet et incorrect. Le traité d’anatomie manque : dans le second traité, les notables, les déclarations préliminaires et interlinéaires manquent. .4 partir du feuillet 40 le texte est assez correct, dit M. Pagel, qui Tutilise, en le complétant par les leçons des mss de Paris. IV. — Manuscrits contenant les traités I et II (3). {Première rédaction de Mondeville.) 7® Manus. Bibl. nat., 7131, latin. . Renferme 13 ouvrages de différents auteurs. La Chirurgie d'Henry de Mondeville commence le volume.