NOTABLES GÉNÉRAUX 140 dans les pays étrangers, tous les remèdes des médecins être sans effet sur leur guérison; puis, lorsqu’ils reviennent dans leur propre pays, nous en voyons beaucoup guérir par le seul bienfait de l’air, sans le secours de la médecine. XIX. On tire un contingent des aliments et des boissons, qui sont la seconde chose naturelle extrinsèque ou la seconde non naturelle. C’est un contingent double; le premier dérive des aliments et des boissons qui sont uniquement aliment ét boisson, et le second découle des aliments et des boissons, qui sont à la fois aliment et boisson et médecine altérative, tels le mellicrat, l’oxyzaccara, l’oxymel * et les potions chirurgicales qui y sont comprises; aliments et boissons dont le malade ne peut s’abstenir longtemps. Aussi est-il nécessaire que le chirurgien ordonne au patient un régime approprié, qui soit le contraire de la cause de la maladie, afin que celle-ci soit détruite, et que la nature, c’est-à-dire la vertu qui gouverne le corps, soit soutenue; car Galien dit, ainsi qu’on l’a vu : La nature intervient dans tout, aussi le chirurgien doit-il la fortifier, et la régler, en ordonnant un régime et une diète conformes à son but. Son premier but doit être de fortifier cette nature, ainsi que la partie malade, parce que, ainsi que le dit Avicenne, 1. h, f. h au chapitre de l’alimentation DES FÉBBiciTANTS : Ce qui guérit, comme vous le savez, c’est la vertu, non le médecin; or la vertu de tout malade est faible; aussi la faut-il fortifier, et on la fortifie surtout par des aliments et des boissons. La nécessité de ce contingent peut être déduite des paroles de Galien sur l’Aphorisme 50 : « ex multo tempore consueto », quand il dit : que la nourriture et la boisson apportent toujours dans le corps un certain changement qui touche à la complexion. Or toute modification de la com- plexion entraîne des changements dans la manière d’opérer; donc, etc. — Cela est évident pour quiconque y fait attention, et a été prouvé plus haut. XX. Un contingent, ,1e second qui dérive des aliments et des boissons, résulte des potions chirurgicales, qui sont aliment ou boisson en même temps que médecine altérative. Le médecin qui est attentif aux condi- tions particulières, voit bien que son malade a parfois besoin de méde- cines digestives et altératives, puisqu’il ne peut être guéri avec des ali- ments et des boissons; il en déduit alors un contingent, et ordonne des médecines appropriées. De même un chirurgien, voyant qu’il ne peut guérir un malade avec des remèdes locaux et le régime, en tirera un con- tingent, à savoir qu’il faut ordonner une potion chirurgicale, par exemple 1. U Ut mellicralum, oxyzaccara, oxymel.