DOCT. I, CH V. — DES SANGSUES 563 contre le délire déclaré, et cela eut le meilleur effet. J’en ai vu appliquer encore et avec raison, dans le même but, sur les talons et sur la plante des pieds; quand on les applique sur des apostèmes, on les place an sommet de l’éminence et non autour; quand on les met sur des ulcères, on les applique non sur l’ulcère, mais autour, sur les bords. VI. On cboisira des sangsues petites, fines et grêles comme la queue d’un rat, ayant la tête petite, le ventre rouge, le dos glauque marqué d’un petit nombre de lignes comme d’orpiment; il faut qu’elles soient tirées d’eaux claires, pierreuses, courant rapidement sur du sable ou des cailloux, et dans lesquelles se trouvent beaucoup de grenouilles. Mauvaises et veni- meuses sont les grandes sangsues, celles qui ont la tête grosse et pro- viennent d’eaux putrides, qui, quand on les agite, se troublent et répandent une odeur fétide, qui sont recouvertes d’écumes et de viscosités et qui ont une couleur mélangée. VII. On les préparera de la façon suivante avant de les appliquer : on les fera jeûner pendant un jour et une nuit, puis on leur donnera une petite quantité de sang d’un animal quelconque; enfin on les lavera dans de l’eau limpide. VIII. On fomentera la place avec de l’eau chaude; on la frictionnera jusqu’à ce qu’elle devienne rouge et on y appliquera une ventouse sans incisions; celle-ci enlevée, on oindra la place d’argile (luto) ou du sang de quelque animal. IX. Si la sangsue n’adbère pas volontairement à la peau, on applique un tube fait avec une Canne ou un lloseau sur la place où on doit mettre la sangsue ‘. X. Pour enlever la sangsue on mettra sur sa tête du Sel, de l’Aloès, du Vinaigre tiède, de la cendre de Papyrus ou d’Eponge, ou bien on pas- sera un crin de cheval entre le membre et la tête de la sangsue. XI. Aussitôt après l’application de la sangsue on placera une ventouse pour sucer le reste du sang, ou une Eponge chaude. XII. On arrêtera le sang comme il a été dit au chap. P'' de la P® Doctr. du Traité II, à la 2® partie principale de ce cbap. intitulée De l’arrêt de l’écoulement de sang, ou bien par nn bandage on maintiendra un denier sur la plaie et on serrera fortement de façon qu’il s’enfonce et imprime sa forme dans le membre. Cela fait, il est impossible que l’écoulement de sang ne s’arrête pas, avant que le denier soit effacé ^ 1. Ed. 1892 : « applicetur cuellus cannae aut arundiiiis super locum, cui sanguis- suga infigatur ». — Manuscrit 1487 : « applicetur tuellus canne aut arundinis super locum cul sangiiisugatur ». 2. Ed. 1892 : « sicut quasi in membro infigatur et profundetur ;... quoniam lluxus sanguinis ». — Manuscrit 1487 ; « sicut circa in membro in figura et profundetur... quin tluxus sanguinis ».