628 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE moyens suivants : 1“ Un bon régime fortifiant, semblable à celui des éti- ques, ou des lépreux qui souffrent d’humeurs brûlées. — 2® L’éloigne- ment de la cause. Galien dit en effet, comme ci-dessus : une maladie ne guérit pas tant que sa cause subsiste ; donc, si la constriction du membre existe encore, on la relâchera ou on la supprimera ; on apaisera la douleur comme il a été dit ; on serrera modérément le membre opposé hypertrophié, pour qu’il n’absorbe pas plus longtemps la nourriture du membre grêle. Si une plaie pénétrante d’une articulation a été mal soignée, l’amaigrissement ne se corrigera jamais. — 3° Des fomentations avec de l’eau de décoctions de Mauves, de Guimauves, de Violettes, etc., faites jusqu’à ce que le membre commence à rougir modérément et à enfler. — /U Des frictions courtes et énergiques avec un linge rude, pro- longées jusqu’à ce que le membre soit sec. — 5“ La flagellation avec des verges de Saule vertes et minces pendant le temps de réciter un « Mise- rere mei Deus ». —6“ Une onction avec un onguent composé de 8 parties de Poix noire et de 1 partie d’Huile ou environ, que l’on fera chaque matin et qui demeurera jusqu’au soir recouverte d’un bandage ; on voit en effet dans le Totum Continens qu’une friction faite avec de l’huilQ, le matin après le sommeil, soit de jour ou de nuit, engraisse. — 7® Un emplâtre composé de Poix navale. Poix grecque et Résine blanche, dis- soutes par parties égales, étendues sur du cuir, dont on entoure le membre, — ou un emplâtre de Poix seule dissoute et imbibée dans de la toile, dont on entourera le membre du soir au matin; on l’arrachera alors subitement et avec violence; ensuite le membre sera traité par les moyens précédents, fomentations, etc., puis oint de nouveau, et on continuera ainsi. — Le 8® moyen est un exercice énergique du membre, jusqu’à ce qu’il attire la nourriture des autres membres; s’il s’agit du bras ou de la main le patient fera tous ses ouvrages avec ce membre; it y suspendra de lourds poids, il tirera des cordes, il mettra des cloches en branle, il soulèvera un fardeau pesant; il comprimera l’autre bras avec une bande, le tiendra continuellement sur sa poitrine et ne lui fera faire aucun travail. Si on suit toutes ces prescriptions, l’une après l’autre, selon l’ordre, aussi longtemps qu’il sera nécessaire, tout membre grêle se reformera ou du moins se rétablira un peu, à moins que la cause ne soit une plaie pénétrante d’une articulation. On guérit Vhypertrophie contre nature d’un membre par deux moyens : Le l®® est un bon régime contraire à la cause de la maladie; ainsi, si la cause paraît être la matière flegmatique, on aura recours au régime de ceux qui ont des affections flegmatiques, lequel est exposé au chapitre sur la dartre; si la matière paraît être du sang épais mélancolique, on usera du régime de ceux qui souffrent d’humeurs brûlées, régime indiqué dans