DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 460 très douloureuse; 3" si la suppuration est très subtile, ténue, fétide et tendant au noir; si en sondant la cavité, on cause une vive douleur. — Les symptômes de la fistule osseuse sont au nombre de quatre ; 1“ si la fistule est très ancienne, d’un an et plus, nous croirons qu’elle a pénétré jusqu’à l’os, et cela plus tôt ou plus lard selon que le lieu est plus ou moins charnu et selon qu’elle se trouve dans un membre ou chez un individu plus ou moins ferme ou maigre; 2° une preuve qu’elle est sur l’os c’est qu’elle n’est pas sensible, ce qui est vrai pour l’os, car les poils et les os ne sentent pas; elle sera donc insensible au fond, qu’on la sonde ou non, mais elle sera nettement sensible sur les côtés; 3“ la suppuration est presque subtile, de couleur citrine et répand peu d’odeur; k° quand on sonde facilement sans douleur et sans qu’il coule de sang, la taste arrive facilement jusqu’à l’os, et le trouve rugueux et comme corrodé; elle y adhère et ne peut glisser, tandis que sur un os sain il n’y a pas d’aspérité, l’extrémité de la taste n’y adhère pas, mais glisse à sa surface. II. Traitement des fistules. Il se divise en trois : 1“ traitement préser- vatif; 2° curatif; 3° palliatif. Traitement préservatif. Il faut noter que c’est le même que le traite- ment préservatif et curatif des ulcères, puisque si on traitait régulière- ment tous les ulcères, il n’y aurait pas de fistules; en effet, aucune solution de continuité n’a à son début la partie interne de ses lèvres calleuse et indurée; aussi aucune solution de continuité n’est-elle à son origine une vraie fistule. Traitement curatif. Trois points : 1" traitement général; 2" traitement spécial et manière particulière d’opérer dans les différentes espèces de fistules; 3“ potions à ordonner. 1® A propos du traitement général il faut savoir que celui qui veut pos- séder une doctrine complète du traitement des fistules, doit recourir aux règles générales données plus haut pour le traitement des ulcères; il y prendra celles qu’il trouvera utiles à cet art; il serait trop long de les répéter. Outre ces règles, on prescrit pour le seul traitement des fistules., dix-neuf règles générales. — 1''® règle : Dans le traitement de toute fistule ancienne, qui date par exemple d’une année ou environ, il est nécessaire de purger le corps tout entier selon le conseil de la médecine et suivant ce qu’exige l’humeur peccante. —2® règle : Une fistule plus pro- fonde est plus difficile à guérir que les autres, toutes choses égales, parce qu’on y introduit moins facilement ce qu’il faut y introduire, et qu’on en extrait plus difficilement ce qu’il en faut extraire. Pour les mêmes rai- sons, la fistule qui présente une cavité tortueuse et qui est chez un sujet délicat, offrira plus de difficultés. — 3® règle : Une fistule plus ancienne se guérit plus difficilement, toutes choses égales, parce qu’avec le temps