126 NOTABLES GÉNÉRAUX intérieure, ne découle aucun contingent ou condition particulière ou autre chose, qui cause de la difficulté ou de la diversité dans l’œuvre de chirurgie. La cause en est que, avant que les éléments mélangés dans le corps humain soient sensibles, il résulte de leur mélange et de l’action et réaclion de leurs qualités entre elles, une certaine qualité qu’on appelle complexion, ainsi que le dit Avicenne, P'' livre du Canon, f. 1, doctr. 3. Or, d’après cette complexion, on peut estimer chaque élément, et quelle qualité ou quelles qualités dominent dans le mélange; ainsi par les contingents ou conditions particulières déduites de la complexion, le chirurgien saisit les contingents et les conditions qu’il devrait et pourrait tirer des éléments. DES CONTINGENTS ET DES CONDITIONS PARTICULIÈRES DANS LES MALADIES E premier contingent ou la première condition particulière qui doit diriger le chirurgien dans ses opérations, découle de la complexion du malade et de celle du membre lésé (c’est la seconde chose naturelle intrinsèque), et de leur nature intime, qui est une conséquence de la complexion. Galien dit au IIP livre du De iiKjenio, au commencement du chapitre 9, que les plaies compliquées ne peuvent être guéries, si ces complexions ne sont auparavant connues du chirurgien. S’il ignore la complexion du corps ou du membre en question, l’opération sera livrée au hasard, car la complexion altérée du corps et du membre doit être exactement ramenée à la complexion naturelle. Ceci est pour le chirurgien, ce qu’est le but pour un tireur de flèches, et de même qu’un archer aveugle manque son but, ainsi le cbirurgien qui soigne une maladie, manque presque toujours le point où il faut ramener la complexion altérée, s’il ne connaît pas la complexion naturelle du membre et du corps du malade. Par exemple ; Si un membre naturellement chaud tel que le thorax, est atteint de discrasie ou d’un commencement d’apostème chaud, une appli- cation locale modérément froide, faite pendant un temps modéré, y mettra ordre et réduira la discrasie; mais s’il souffre d’une discrasie ou d’un commencement d’apostème froid, cela exigera un résolutif local très chaud, appliqué pendant un temps plus long. La raison en est, qu’un membre È