DOCT. I, GH. V. — DES FRACTURES DU CRANE 333 pas diffamé; si la force vitale se maintient ou s’améliore, on extraira le plus tôt possible. En aucune façon on ne différera plus de six jours en été, plus de neuf en hiver. Pour la manière d'enlever l'os qu’il faut extraire, il y a ici deux choses à considérer : 1° l’extraction de l’os qui peut se faire sans violence; 2“ l’extraction qui ne peut se faire sans violence. — La première question en renferme deux : 1“ quels sont les os qu’il faut enlever; 2“ com- ment faut-il les enlever? Première question ; Les os qu’il faut enlever sont ceux-là seuls qui peuvent être extraits sans grande douleur et qui sont complètement séparés de la chair et du crâne; on enlèvera les esquilles flottantes qui sont de dimensions notables; il ne faut pas extraire celles qui sont très petites, à moins qu’elles ne piquent la dure-mère, parce que la nature les expulse par l’effet du temps. Seconde question, à savoir la manière d’extraire ces os : il faut les extraire avec les ongles si c’est possible; sinon, on les extraira avec des instruments propres à cet usage, des tenailles fines par exemple, ou d’autres, comme on verra par la suite. Quant à l’extraction d’un os qui ne peut être retiré sans violence, il faut considérer ici deux choses ; 1" certaines variétés des plaies du crâne qui ont de l’importance pour ce sujet; 2° la manière d’opérer selon l’art dans ce cas. Sur le premier point, il faut noter que parmi les plaies du crâne, l’une ne pénètre pas jusqu’à la cavité intérieure, l’autre y pénètre. Parmi celles qui ne pénètrent pas, l’une est avec perle de substance d’une partie de l’os, l’autre sans perte de substance. Parmi celles qui sont sans perte de substance, l’une est une fissure directe et presque pénétrante, dont les deux côtés sont fermes et de niveau, l’autre est seulement super- ficielle, ayant une ou les deux lèvres élevées et non fermes, on bien une partie de la superficie de l’os est séparable. Parmi celles qui pénè- trent, l’une est largement ouverte, de façon qu’on peut voir la dure-mère; l’autre est étroite, non ouverte, semblable à une fissure. Parmi celles qui pénètrent et sont amplement ouvertes, l’une est assez large pour permettre de débarrasser suffisamment du pus la cavité inférieure*, l’autre n’est pas assez ouverte, pour qu’on puisse enlever le pus. En outre, aussi bien parmi les fractures larges que parmi les fissures, on voit qu’aucune des lèvres n’est plus élevée ou plus déprimée que l’autre, ou bien que l’une est plus déprimée ou plus élevée. Parmi celles dont un 1. Ed. 1892 : « tantum amplum quod sanies a swi concavitate subteriori potest per ipsum sufficienter mundificari ». — Manuscrit 1487 : « tantum amplum quod sanies a cumcavitate subteriori potest per ipsum sufficientes mundificari ». — Manuscrit 2030 : « lune est se large que lordure puet estre souffisamment mondefie par icele de la concavité desous ». — Le texte de l’éd. 1892 a en plus « sui ».