XV LA CHIRL’RGIK A PARIS AU XIV^ SIÈCLE mentait son cours en français, quoique ayant écrit son livre en latin; celui-ci était alors la langue des ouvrages scientifiques. On voit de combien de difficultés toutes ces questions historiques sont entourées, et quelle prudence il faut apporter dans leur examen. — Quand les documents font défaut, il faut savoir attendre, plutôt que d’édifier des con- clusions basées sur des bypolbèses. En résumé, l’étude de la chirurgie était difficile en France, au commence- ment du xiv^ siècle; aucun auteur français n’avait écrit un Traité de chirurgie, 3Iondeville fut le premier; il n’y avait que des Pratiques sans valeur réelle. L’enseignement de la Chirurgie n’était pas organisé, les Facultés l’avaient éliminé de leur programme; en même temps les préjugés de l’époque éloi- gnaient les hommes craintifs de la pratique de cet art; les cours de Lan- franc et de Mondeville paraissent être des exceptions; mais nous avons vu que probablement l’association des Chirurgiens a continué à avoir des Écoles, des cours et des examens. En Italie, la chirurgie avait été honorée pendant le xiiC siècle, aussi les ouvrages de ses chirurgiens servaient-ils à l’enseignement; de plus la tradition s’était conservée dans ses Écoles, et c’est là qu’allaient s’instruire ceux qui voulaient connaître cette branche de la médecine. Aux ouvrages des auteurs italiens, venaient s’ajouter les traductions latines des auteurs grecs et arabes. Si la France était en retard sur l’Italie, c’est elle qui a pris l’avance au xivc siècle, par les ouvrages de Henri de Mondeville et de Guy de Cliauliac. Dans ces conditions on comprend l’importance que devait avoir en France l’œuvi'e de Mondeville ; ses manuscrits paraissent en effet avoir été nom- breux au XIV® siècle; dans la suite Guy de Ghauliac a pris la première place.