CH. IX. — SYNONYMES DES RÉPERCUSSIFS 821 croit que c’est l’espèce volubile dite Volubilis major, parce que Avicenne et Sérapion ne parlent que de celte espèce de Lierre, et en termes fort obscurs. Si cette espèce est volubile, c'est le Volubilis major et il n’y a pas d’autre espèce volubile qui fasse tomber les poils et tue les poux (pedi- culi), du moins parmi les espèces de Lierre, qui sont au nombre de trois ; 1” le Lierre arborescent qui est bien connu et passe pour être froid et sec; — 2“ la Corde des pauvres, ainsi nommée parce qu’eu beaucoup de pays les pauvres en font des cordes. Elle croît abondamment dans les baies et porte de petites feuilles aiguës et une fleur laineuse que le vent emporte. Chez nous on l’appelle Flammula, parce qu’elle brûle comme une flamme lorsqu’elle est appliquée sur la peau; elle est chaude et sèche vers le 3°; — 3“ le Lierre terrestre, dit aussi Herbe terrestre, qui étale ses nombreux rameaux sur la terre; il semble être froid et humide. 7. Acetosa (Acedula) est une espèce de Lapathum (Lapjdium) dit acR- tosum; quelques-uns l’appellent Ribes, en arabe Ribas : c’est un médi- cament cordial, froid et sec au 3® degré. 8. Scariola Qi Endivia sont des espèces de Laitue; le Groin-de-Porc est une espèce d’Endive; toutes sont froides et humides. 9. Nenufar, en arabe Nilufar, Unguia caballina aquatica, Chou aqua- tique, Uardana, Farfara, Pavot d’eau; il est froid et humide au 2“ degré. 10. PlantacjO comprend deux espèces, l’une cultivée, l’autre sauvage, la première se subdivise en deux : le grand Plantain et le petit Plantain; le grand Plantain est aussi appelé Langue de Bélier,'le petit est nommé Lanceolata, Quinquenervia, Arnoglossa, c’est-à-dire langue d’Agneau, [en arabe Lisan al-‘Hamalj; le Plantain sauvage a des feuilles plus larges que le cultivé, velues, toujours fixées sur la terre, il ne meurt pas en hiver. Toutes les espèces de Plantain sont froides et sèches au 3® degré. 11. Quercus^ en arabe Dusberos, comprend deux espèces, le grand et le petit Chêne; mais dans le langage ordinaire, ce mot ne s’applique qu’au grand. Le petit est aussi appelé Rouvre, en latin Robur. Le fruit des deux Chênes est dit Schah bullut (Billot), c’est-à-dire Gland. Quelquefois le petit porte des galles. Le fruit ainsi que la galle sont styptiques, froids et secs au 2" degré. 7. Accdula = Rumex acetosus L., Oseille. A l’exemple de quelques auteurs H. de M. donne à tort comme synonyme le nom arabe Ribas qui appartient au Groseillier. Voyez n° 17, 4®. 8. Scariola et Endivia = variétés horticoles de la Chicorée, Cichorium inlyhus L. 9. ÿenufar = Nymphæa alba L., et Nuphar luteum Smith. 10. Plantago. Plantain comprend : 1® Plantago major L., 2® P. lanceolata L. H. Quercus. Chêne Rouvre, notre auteur appelle major les Quercus sessiliflora Smith et Q. pedunculata Ehr., puis minor le Q. pubescens Willd.