LA CHIRURGIE DE II. HE MONDEVILLE XLV aussi comme d’une chose simple, ainsi qu’Oribase, lequel rapporte la pratique d’Archigène d’Apamée, liant les vaisseaux après les amputations et plaçant un lien à la racine du membre pendant l’opération. En un mot l’idée de lier l’artère aurait toujours existé. Ce sujet montre l’inconvénient qu’il y a, quand on lit un livre ancien, <à supposer que ce livre représente l’état de la science, tandis que l’auteur n’en connaissait bien que certaines parties. Ainsi J.-L. Petit, si expérimenté sur certaines questions, préfère la compression avec des bourdonnets à la ligature des vaisseaux; s’il fait la ligature, le fil embrasse les chairs, sans cela le vaisseau serait coupé, dit-il. — Le même auteur, à propos des sutures, considère les procédés des pelletiers, etc., comme si extravagants, si cruels que pour la gloire de leurs auteurs, il est porté à croire qu’ils ne les ont jamais pratiqués. Je ne parlerai point, dit-il, de ces cruelles manières d'opérer; pour les connaître on lira les traités des opérations des anciens, on pourrait dire de leurs mar- tyrologes. Un chapitre curieux décrit la conservation et la préparation des cadavres; un autre est sur l’engraissement et l’amaigrissement du corps, sur le tlegme salé. Littré {Hist. littér. de la France, t. XXVIII p. 340) rappelle que ce nom est conservé dans le nord le l'Espagne, le fleina salada y désigne la pellagre ou une maladie très voisine de la pellagre. Enfin on ti'ouve deux chapitres sur les tumeurs, sur les verrues et les por- reaux et sur la tumeur simple. Ils auraient pu être rattachés à la Doctrine des aposlèmes; Guy de Ghauliac n’a pas de chapitre sur la tumeur simple. La seconde doctrine du Traité III porte sur les Apostèmes, sur leurs diffé- rentes espèces, et sur les apostèmes propres aux diverses régions du corps. — Elle commence par un important chapitre sur la génération des humeurs, c’est une étude de physiologie qui est indispensable pour aider à comprendre les opinions et les théories de cette époque. L’exposé de Mondeville est précis et clair. — Après un chapitre sur l’apostème en général, quoiqu’il fasse la remarque spécieuse que l’apostème en général n’exlste pas, qu’il n’y a que des aposlèmes particuliers, il entre dans l’étude des différentes espèces d’apos- tèmes, que je résume dans le tableau ci-dessous. — Après cette étude des espèces il décrit les apostèmes selon les régions : aposlèmes extérieurs de la tète, apostèmes des oreilles, de la gorge, du cou, des bras, de la poitrine (avec la fistule de la poitrine), des mamelles, des parois du ventre, des testi- cules, de la verge, de l’anus, du périnée, des hanches, des cuisses; des cha- pitres sont consacrés aux apostèmes des émonctoires du cerveau, du cœur, et du foie, qui sont sous les oreilles, dans les aisselles, aux aines. A propos de ces glandes émonctoires il fait une remarque, que nous trouvons remarquable pour l’époque, parce que nous supposons à tort que les anciens pensaient autrement que nous, en même temps quelle montre la perspicacité de Mon- deville. Il dit en effet que dans les opérations sur les émonctoires, il ne faut pas enlever toute la glande, parce qu’elle sert à recevoir les superfluités des organes principaux (p. 689). C’est une opinion qui vient de se manifester de notre temps, à propos de l’ablation du corps Thyro'ide et des expériences de Brown Séquard. Chaque tissu, chaque organe est nécessaire à l’ensemble