28 PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE La nécessité do la création et de la situation élevée de la tête est démontrée par Galien; au VIP 1. du De jummentis, chapitre II, Avicenne répète la même chose dans la première proposition du troisième Canon, en prouvant que la tête fut créée à cause des yeux, et non à cause du cer- veau ou des autres sens. En effet, les animaux qui n’ont pas de tête, ont les organes des autres sens dans la poitrine, tandis qu’aucun animal n’a d’yeux dans la poitrine, puisqu’ils seraient par là même inutiles, devant être dans un lieu élevé, comme un observateur à son poste. C’est pour- quoi, les animaux qui ont des yeux sans avoir de tête, les ont sur quelque appendice, comme Igs limaces; mais comme il serait peu convenable et dangereux, que l’homme eût les yeux sur une longue corne, ainsi que les limaces, la nature a élevé toute la tête à cause des yeux, etc. Comme cette argumentation est fort confuse et confusément transmise, pour cela — suivant la doctrine du Philosophe qui, au IP 1. des Politica, enseigne à ramener l’argumentation dans une discussion confuse à trois termes et deux propositions, — réunissons tout ce que nous avons dit dans une seule raison, comme suit : la tête a été créée et placée haut, à cause du sens et de l’organe qui ne sont commodément situés que dans elle, parce que si elle avait été créée à cause des autres sens, c’eût été en vain. Or les yeux ne sont commodément nulle part, si ce n’est dans la tête, tandis que l’origine des autres sens et leurs organes peu- vent être ailleurs, dans la poitrine par exempte; d’oû il suit, que la tête fut créée et élevée au-dessus de tous les membres du corps, à cause des yeux et non à cause des autres sens. On a vu cé que c’est que le cheveu, de quoi et de quelle manière il prend naissance. Mais puisque Dieu et la nature ne font rien en vain, voyons donc les usages de chacune des parties de la tête et ensuite de tout le corps, successivement et par ordre. Les raisons de la création des cheveux sur la tête sont au nombre de quatre : 1° pour défendre le cerveau et les autres parties, de la chaleur, du froid et des autres effets nuisibles du dehors; 2° pour que la tête en soit plus belle; en effet, s’il n’y avait pas de cheveux, la tête et la face seraient uniformes; 3“ pour que la cou- leur des cheveux atteste au dehors la complexion du cerveau ; 4° pour que les fumées de la tête s’exhalent par eux et sortent facilement, parce que si de la matière des cheveux il s’était formé quelque corps solide, comme de la peau, les fumées n’auraient pu s’exhaler facilement au travers. La peau de la tête est lacerteuse, épaisse, plus poreuse que la peau du reste du corps. Les raisons de sa création sont au nombre de deux : 1“ pour préserver le cerveau du froid, du chaud et des autres effets nui- sibles du dehors ; T pour qu’elle sente par avance le froid et le chaud, ce que ne font pas les cheveux, qui ne sentent pas. La raison de la poro- sité-plus grande de la peau de la tête, est qu’il faut qu’à travers elle