33o DOGT. I, CH. V. — DES FRACTURES DU CRANE 2“ règle : Toutes les fois qu’on fait une opération avec le fer sur le crâne, il faut boucher les oreilles du patient avec du coton ou quelque chose de semblable, afin qu’il ne soit pas effrayé du bruit des instru- ments. 3" règle : En quelque lieu qu’on enleve l’os, quelle que soit la plaie de l’os, on l’applanira s’il en est besoin, surtout à l’intérieur, afin que les aspérités des lèvres de la plaie du crâne ne blessent pas la dure-mère. La 4° règle est donnée par Galien (au IIP livre du Megatechni, der- nier chapitre) ; il ne faut jamais extraire plus d’os que ne l’exige l’enlè- vement du pus, et si la plaie primitive est suffisante pour cela, elle ne doit pas être agrandie par l’extraction d’un os. En effet, du moment que c’est pour enlever le pus qu’on extrait les os, ainsi qu’il ressort de l’au- torité de Galien et d’Avicenne (1. IV, f. 5, Ir. 2, cliap. Du traitement DE LA FRACTURE DU crane), uoiis ne devoiis extraire que la quantité d’os nécessaire pour enlever le pus; et encore Avicenne, au chapitre cité, et Sérapion, Du traitement de la soda froide ', disent-ils que si l’on peut nettoyer le pus sans extraire d’os, on s’abstienne de l’extraction.. 5® règle : Toutes les fois qu’il faut extraire un os du crâne, on doit différer ou avancer l’extraction autant que possible, pour s’éloigner de l’époque où les humidités sont plus abondantes dans la tête, comme à l’époque de la pleine lune. En effet, suivant Avicenne (1. I, f. 4, chap. 21, DES ventouses), les humeurs sont alors en ébullition et augmentent comme augmente la lumière sur le corps de la lune. Le cerveau augmente dans les crânes et l’eau dans les fleuves qui ont une ascension et une baisse; de même les membranes du cerveau se soulèvent, et par conséquent se rapprochent du crâne, ce qui fait qu’on les blesserait plus facilement avec les instruments de chirurgie. 6® règle, qui résulte de la quatrième : En enlevant ce qu’il faut enlever, nous ne devons pas atteindre les extrémités des fissures. En effet, il suffit d’extraire seulement la quantité d’os nécessaire pour débarrasser du pus. 7® règle ; L’os doit toujours être enlevé du côté où se dirige le pus; en effet on enlèvera plus facilement le pus par cette partie, et selon le Philo- sophe dans les Physica, comme selon Galien (au 5® Aphorisme de la 1''® partie, à propos des perturbations du ventre et des vomissements), l’art doit imiter la nature autant que possible. 8® règle : L’os doit toujours être enlevé du côté qui est le plus éloigné des commissures du crâne, parce que la dure-mère est suspendue à ces commissures, de plus elle est nerveuse et très sensible; aussi si l’on 1. Le Manuscrit 1487 écrit « sodé »; il y a là une. abréviation. — En arabe sodan exprime le mal de tête. — Soda est aussi un nom vulgaire du pyrosis.