752 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE XIII. Comme dans les chapitres relatifs aux médicaments régénéra- teurs, incarnatifs, cicatrisants et peut-être en d’autres endroits de cet Antidotaire, il est fait mention de quelques médicaments brûlés et lavés, il est convenable de parler ici du mode de combustion (adustio) et de lavage^ d’après les renseignements contenus dans le livre peu commun de Sérapion, qui est intitulé Sermtoi\ et où sont décrits tous les procédés de préparation des remèdes. Laissant de côté les autres modes de prépa- ration des médicaments, je m’occupe présentement du mode de combus- tion^ d’abord de ses avantages, puis de ses procédés. Les avantages de la combustion qui intéressent les chirurgiens, abs- traction faite de ceux qui intéressent les médecins, sont au nombre de quatre : 1° de deux vertus inhérentes à un même médicament, il peut être utile de diminuer l’une et d’augmenter l’autre, c’est pour cela qu’on brûle l’Alun, l’Encre et la Couperose qui dessèchent et corrodent, afin d’augmenter leur action desséchante (siccitas) et de diminuer leur action corrosive; — 2° par la combustion on purge des impuretés, c’est pour ce motif qu’on brûle laLitharge et d’autres médicaments afin de les purifier; — 3“ la combustion augmente l’énergie (acuitas) de certains remèdes, comme il arrive lorsqu’on brûle les coquilles d’Huîtres ‘ ou celles des œufs pour les convertir en Chaux; — /j“ les médicaments brûlés se pilent plus facilement, c’est dans ce but qu’on brûle le Plomb, l’Argent, les scories du Fer et des autres métaux et les matières de même sorte. Les procédés de combustion des médicaments qui intéressent les chi- rurgiens sont au nombre de six : le premier s’applique aux os, écorces, coquilles d’œufs et de mollusques, Tartre et autres matières similaires : on brise d’abord ces substances en fragments; ceux-ci sont ensuite mis dans un pot bien nettoyé qu’on laisse dans un four pendant une nuit. L’opération est terminée lorsque les substances sont devenues blanches comme de la neige, sinon on continue jusqu’à ce que le résultat cherché soit obtenu. Le second mode’“de combustion s’applique au bol d’Arménie, aux pierres minérales etjaux autres substances de même sorte. Il se fait ainsi : on les divise en morceaux de la grosseur d’une fève, puis on les chauffe sur une tuile ou sur une plaque de fer. Le troisième mode de combustion s’applique à l’Encre, à l’Alun, au Chalcanthum ou Heur d’Airain, à la Couperose et aux autres matières similaires. On les casse en fragments qu’on met sur une tuile ou sur une coquille placée sur un feu de charbons. Ces fragments sont en outre chauffés par des charbons placés au-dessus d’eux et dont on active la 1. Dans l’éd. 1892 et dans le manuscrit 1487 on lit : tc&tae obstratorum, au lieu de testae ostracorum, coquilles d’huitres ou de mollusques en général.