CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 768 agisse? J’estime que le chirurgien devra laisser le choix au malade et s’il en fait un, l’exécuter aussitôt. Mais si le malade refuse de choisir et prie le chirurgien de le faire, qu’il choisisse et, s’il peut 1e faire selon les règles, qiCü empêche la production du pus^ ainsi qu’il a été expliqué plus haut dans le second Notable préliminaire au Chapitre 3, Doctr. I, Traité II, intitulé : « du traitement des plaies de la tête avec fractures DU CRANE », dans le paragraphe où est posée la question suivante : quel est dans le traitement des plaies et lésions semblables, le meilleur et le plus utile, de celui dans lequel autant qu’il est possible, on empêche la formation du pus, ou de celui dans lequel on la favorise? V. Comme dans certains répercussifs on fait entrer quelquefois l’Opium et d’autres narcotiques ou stupéfiants, il faut noter que tous cés médi- caments refroidissent par leur astringence \ lorsqu’on les administre à l’intérieur ou à l’extérieur. Dans 1e cas où ils sont administrés en petite quantité à l’intérieur, atténués suffisamment® par quelques autres médi- caments, ils calment et narcotisent en supprimant la sensibilité. Si, au contraire, on administre à forte dose des répercusifs non atténués, ils tuent le malade. Les mêmes effets se produisent sur le membre sur lequel ils sont appliqués extérieurement ^ : en petite quantité, ils engourdissqnt sa sensibilité, mais à forte dose ils détruisent la complexion du membre lui-même pour toujours; de sorte que s’ils calment la douleur, c’est, comme on dit, parce que chez un homme mort la douleur est radicale- ment supprimée. Ces médicaments sont les suivants : Opium, Mandragore, Belladone, toutes les espèces de Jusquiame, excepté la blanche, toutes les espèces de Pavot, excepté le blanc. Ces médicaments sont plus efficaces, employés à l’état sec, surtout l’écorce et la racine de Mandragore, les graines de Jusquiame et de Pavot blanc; celles de Pavot noir le sont moins. Il importe de se^méfier des narcotiques forts; on ne doit les employer qu’à petite dose et très atténués, et jamais quand la mort est immi- nente. 1. Éd. 1892 ; « Infrigidant sive stiptice »; — maauscrits 1487 et 713!) : « Infrigi- dant sua stipticilate ». 2. Ed. 1892 : » Repressis ab aliquibus aliis, sufficienter sedant et narcotizant» ; — manuscrit 1487 : « Repressis ab aliquibus aliis sufficienter et narcotizant». 3. Éd. 1892 : « cui ulterius applicautur »; — manuscrits 1487, 7130, 7139 : « oui exterius applicanlur ».