10 DOCTRINE DE L’ALGORISME signifiera 100; celle qui valait 100 vaudra 1000, et celle qui signifiait mille signifiera dix mille, suivant les règles susdites. Et ainsi toutes les figures dési- gneront onze mille cent dix. Quatrième point, à savoir ce que signifient plusieurs figures réunies, lors- qu’elles sont surmontées d’un titre ; on donne la règle que voici : Lorsqu’un titre est placé au-dessus de plusieurs figures réunies, il désigne au concret le même nombre qui était désigné auparavant à l’abstrait L Par exemple, si deux ligures dont chacune signifie un, sont placées l’une à côté de l’autre sans titre, elles désignent onze, d’après les règles énoncées plus haut; si on leur ajoute un titre représentant les lettres « ème », elles signifient onzième % et ainsi des autres figures et nombres, suivant qu’on les met à diverses places, et que les titres placés au-dessus varient de diverses façons. 1. « Ipse-significat eumdum numerum in coucreto, quem prius significabat in abs- Iracto. » 2. ■> Si superponatur eis tilulus equivalens « u » ét « s » literis, signant. « unclecimus » ; si « a », signant « undecim.\ »; si « m » litera, signant « undecimuM ».