353 DOCT. I, CH. VII. — DES PLAIES DES VEINES que, lorsque le chirurgien voudra défaire la ligaUire, il tirera seulement l’extrémité du lien qui porte le nœud; la ligature se défera et on retirera le lien avec facilité; si l’on veut resserrer la ligature, comme on a laissé le pli hors de la plaie, on tirera plus fortement sur l’extrémité de la cor- delette qui n’a pas de nœud *. Du traitement des plaies des veines organiques et de quelques autres veines et artères. L faut considérer ici deux choses : 1“ le traitement de la plaie d’une veine organique; 2® celui des autres vaisseaux sus- dits, etc. — Dans le premier cas il faut considérer deux points ; 1“ l’écoulement du sang; 2“ le traitement de la plaie. Le premier point se subdivise encore en deux : 1“ l’arrêt (interceptio) du sang avant qu’il coule; 2" son arrêt (restrictio) après qu’il a commencé à couler. — Le premier point comporte deux considérations : 1“ dans quels cas convient-il d’arrêter le sang et dans quels cas cela ne convient-il pas? 2“ comment faut-il l’arrêter? h'arrêt du sang convient aux plaies d'une veine organique, aux plaies de la poitrine et aux semblables, lorsqu’elles sont pénétrantes, et seule- ment là où l’on craint un violent jet de sang; il convient encore à celles dans lesquelles le trait ou un objet semblable est encore enfoncé, quand il ne pénètre pas jusqu’à des canaux qui s’ouvrent manifestement à l’exté- rieur % comme ceux de la nourriture, de l’air ou de l’urine. Lorsque l’objet enfoncé pénètre jusqu’à l’un de ces canaux, l’arrêt du sang ne convient pas, parce que, quoi qu’on puisse faire pour prévenir l’écoule- ment du sang par la plaie extérieure, il sortira toujours par lesdils canaux, la bouche, la verge, etc., qu’il est impossible d’oblitérer complè- tement; par conséquent on ne peut dans ce cas arrêter le sang. Pour ce qui est de la manière de l’arrêter, elle a été exposée dans le chapitre général, là où l’on traite de l’arrêt de l’écoulement du sang. Quant à l’arrêt du sang qui coule déjà, il faut savoir que là où l’inter- ception est inutile, l’arrêt ne sert jamais à rien, comme on l’a fait voir au passage où il était question de l’écoulement du sang. Dans le traitement des plaies de ce genre, il faut considérer deux 1. « Et si voluerit slringcre dimissa prias plica extra vulnus, trahalur ipsa forlius extremitas cordulae sine nodo. » 2. Ed. 1892 : « quod non pénétrât ad manifestos canales venientes ah extra »; — Manuscrit 1487 : « quod non pénétrât ad manifesta canales venientes ad extra »; — Manuscrit 2030 : « lequel ne pénétré pas as chaneux venant dehors manifestement ». NiCAISE. — H. de Mondeville. 23