362 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES organes qui sortent, qu’ils soient ou non blessés; 2“ la manière d’opérer à l’égard de ceux qui ne sortent pas. — Comme il y a"deux organes qui sortent communément, l’épiploon et les intestins, il faut considérer dans le premier point deux choses : 1" la manière d'opérer sur l'épiploon'^ 2" la manière d’opérer sur les intestins. — Dans le premier cas on peut considérer trois choses : 1" la manière d’opérer quand l’épiploon n’est ni blessé ni altéré; 2“ la manière d’opérer quand il est blessé; 3“ la manière d’opérer quand il est altéré. — Premier cas : on le remet en place sans le chauffer, de peur que la chaleur ne le dissolve. — Second cas : on lie les veines et les artères considérahles, pour que le sang ne s’en échappe pas, et on le remet en place. — Troisième cas : on lie les artères et les veines au-dessus de la partie altérée, car si on enlevait l’épiploon sans lier les bords, le sang s’écoulerait par ces bords. Ensuite on ampute la partie altérée et on remet en place la partie saine; en effet Hippocrate dit au 6" Aphorisme que si l’épiploon sort (ajoutez : et reste dehors) jusqu’à ce qu’il s’altère, il se gangrènera nécessairement. La manière d'opérer sur les intestins lorsqu’ils sortent de la plaie est double, selon : 1° qu’ils ne sont pas blessés, ou 2" qu’ils sont blessés. — Quand les intestins sortent et ne sont pas blessés il faut observer deux choses : 1° la manière de les réduire avant qu’ils soient gonflés et refroidis; 2“ après qu’ils sont gonflés. — Premier cas : on les réduit immédialement avec la main. Quand ils sont gonflés, on peut les réduire de quatre façons qu’il faut considérer : l*”' Procédé : on les fomente avec du vin tiède, pon- tique noir * et on tient longtemps sur eux une éponge trempée dans ce vin, jusqu’à ce qu’ils se dégonflent, afin que la chaleur tempérée actuelle et potentielle du vin et la chaleur et la subtilité de l’éponge tempèrent le froid et la dureté des intestins. —2® Procédé : on fend un petit cochon ou un autre animal par le milieu du ventre et on le pose tout chaud sur les intestins, pour que la chaleur naturelle et tempérée de l’animal tempère la dyscrasie des intestins. — 3" Procédé : le malade étant placé dans un bain sur le dos, on le soulève par les mains et les pieds, afin que l’eau ne pénètre pas dans la plaie, et on le secoue un peu de façon que par leur propre poids et le mouvement de la secousse (concussio) les intestins rentrent à leur place naturelle. — Ip et dernier Procédé, auquel il faut recourir en dernier lieu, parce que selon tous ceux qui opèrent ration- nellement et suivant tous les auteurs de médecine et de chirurgie, il faut commencer par le plus facile, sauf dans les cas que nous avons exceptés plus haut. Dans ce procédé, on élargira la plaie extérieure avec précaution en épargnant les intestins, jusqu’à ce que ceux-ci puissent être 1. « Cum viüo tepido pontico nigro » ; — Manuscrit 2030 : « avec vin chaut tiede pontique et noir ».