DOCT. I, CH. I, PART. II. — ARRÊT DE L’ÉCOULEMENT DU SANG 255 Quant au second procédé, à savoir la manière d'opérer pour arrêter un écoulement de sang qui coule déjà dune plaie^ il faut savoir que tout sang qui s’échappe d’une plaie, vient ou d’une plaie sans perte de substance, ou bien d’une plaie avec perte de substance. En outre, le sang coule ou doucement ou avec force ou en jet. En outre, ou bien il coule d’un seul endroit circonscrit et déterminé, comme d’une artère ou d’une veine unique, ou bien il s’échappe de plusieurs veines ou artères, çà et là et non d’un seul point circonscrit. — S’il coule d'une plaie sans perte de substance^ avec force ou faiblement, on l’arrêtera immédiate- ment en coaptant les lèvres par une suture ordinaire faite suivant l’art, s’il est besoin d’une suture, et en plaçant par-dessus des plumasseaux d’étoupe imbibés de vin chaud, les appliquant et les maintenant selon les règles. La raison pour laquelle dans les plaies sans perte de sub- stance, le sang qui coule peut facilement être arrêté, c’est qu’il est possible de coapter les lèvres exactement comme elles étaient aupara- vant; les orifices des veines et des artères d’où s’échappe le sang, sont par conséquent coaptés de même, et ainsi le sang ne trouvant plus d’issue ni de vide, s’arrête, s’épaissit, devient visqueux et cesse de couler. En outre ce pansement des plaies ne cause pas de douleur, et par conséquent les humeurs ne sont pas attirées vers cette région et vers la plaie. Les anciens ont une autre manière d’arrêter l’écoulement du sang dans les plaies de ce genre; ils mettent des tentes dans toute la plaie ou dans une partie. Ür les tentes causent de la douleur et un écoulement de sang, ce qui va contre ce que dit Avicenne, livre IV, f. à, traité 2, chapitre de l’arrêt de l’écoulement de sang : Il faut que le pansement réunisse deux choses, la première qu’il ne détermine pas de douleur, la seconde, qu’il modère le mouvement du sang de la région \ En outre les tentes sont spongieuses et lâches, et par là sucent le sang des orifices des veines contre lesquelles elles sont placées; les secondes tentes le sucent des premières, et ainsi il se produit un écoulement continu de sang. L’expé- rience constate que les tentes sont une cause de la persistance de perforaU et optime ligentur nec mutetur vulnus nisi tardius quam poterit bono modo ». Éd. 1892 ; « Post modum quasi furtive imponantur alii plumaceoli non perforati et optime ligetur vulnus ad partes adjacentes, deinde comprimantur et express! vulneri applicentur aliquantulum comprimendo, nec mutetur vulnus nisi tardius quam poterit bono modo ». Dans ma traduction j’ai choisi la leçon du manuscrit 1487. Le texte de l’éd. 1892 ne s’applique pas au cas particulier; à comparer avec le texte de la p. 175 de cette éd., où il est dit : « quo cum eis (les plumasseaux) fomentetur aliquantulum vulnus et partes adjacentes, deinde exprimantiir et express! vulneri applicentur aliquantulum comprimendo ». 1. « Refrenalio partis cursus sanguinis. »