NOTABLES GÉNÉRAUX 146 dans le commentaire, à la fin, sons la proposition : « oportet autem medi- CLim, etc. » Le moyen pour le .chirurgien de se faire obéir de ses malades, c’est de leur exposer les dangers qui peuvent résulter pour eux de leur désobéissance. Il les exagérera si le patient a fâme brave et dure ; il les adoucira et les atténuera ou les taira, si le malade est pusillanime ou bénin, de crainte qu’il ne se désespère, et ne fasse par frayeur comme font ceux dont parle Avicenne, 1. 4, f. 4, traité 3, chapitre nu traitement DES FISTULES ET DÉCOLLEMENTS CUTANÉS L CoUX-ci, lorsqu’ÜS Ont dOS fistuloS difficiles à guérir, se refusent à soutfrir l’incision, le cautère ou un remède caustique, les trois moyens de la chirurgie, et préfèrent que leurs fistules restent éternellement sans guérison plutôt que de supporter un traite- ment pénible. Le chirurgien doit en outre promettre au malade que s’il supporte son mal, et s’il obéit encore pendant quelque temps, il pourra être délivré dans un bref délai, et il échappera ainsi à tous ces dangers qu’il vient de dépeindre, puisque la cure se fera pour le mieux et dans le plus court espace de temps possible. Hippocrate fait mention de la nécessité de ce contingent, à la fin de la première proposition des Aphorismes...^ ainsi que Galien dans son Com- mentaire sur ce passage. XXV. Le troisième contingent qui résulte des accidents de Vâme., se rattache à la confiance ou à la défiance du malade à l’égard du chirurgien et du chirurgien à l’égard de son malade. Quant au premier point, si obéissant que se montre le patient, s’il est plein de défiance, rarement ou jamais le traitement ne réussira; aussi Galien dit-il, sur le 1" des Pronostics., chapitre à la partie : « et in singulis valetudinibiis », à la fin du Commentaire ; Plus le nombre de personnes qui ont confiance en un médecin est grand, plus il en guérit un grand nombre. C’est pourquoi le chirurgien doit faire en sorte par lui- même ou par autrui, que le malade ait confiance en lui, en lui faisanl dire qu’il est suffisant pour le cas, et même pour de plus graves, qu’il a délivré une foule de gens de maladies de ce genre, ou plus graves encore, et que, s’il savait que le malade n’eût pas pleine confiance en lui, jamais il ne se chargerait de son traitement. Quant au second point, si souvent qu’un chirurgien visite un malade, s’il n’a pleine confiance en ce dernier sur deux points, rarement son traitement réussira, parce qu’il ne le visitera pas avec sollicitude, mais seulement pour l’apparence-, comme les hypocrites prient Dieu, de la bouche et des lèvres seulement et non du cœur. Or, de même que c’est de Dieu que naît tout bien, c’est du cœur que vient toute action féconde. 1. « De cura fistularura et coriorum, quae non conglutinantur. »