DOCT. I, CH. I, PART. V. — ÉVACUATIONS ET POTIONS DES BLESSÉS 281 noir épaissi, qui n’a pu être évacué par elles et ne peut être résous ou consumé par des applications locales, — ceux qui sont trop faibles, et qu’on ne veut pas saigner, parce que, comme l’a dit Haly (sur le Techni, TRAITÉ DES CAUSES, chap. 33, à la partie : « immoderata repletio, etc. ») : Si l’âge, la force vitale, le temps ne permettent pas la saignée, on recourra à la scarification. Dans ce cas, l’évacuation au moyen de sangsues con- vient également. Il y a deux manières de saigner les blessés auxquels cela convient, suivant qu’on fait la saignée pour détourner les humeurs qui sont en train d’affluer ou afflueront vers la plaie, ou bien pour évacuer les humeurs qui y ont déjà afflué. Si l’on fait la saignée dans la première intention, on la fera à quelque veine qui détournera lesdites humeurs vers le côté opposé et éloigné (ad oppositum et diversum); telle est la veine hépatique par rapport à une plaie à la tête du même côté. Si l’on saigne pour évacuer seulement de la plaie des humeurs qui s’y sont déjà rassemblées, et alors qu’il n’en afflue plus, que la douleur, la rougeur ou l’enflure n’augmentent pas, mais restent stationnaires ou commencent à diminuer, on pratiquera la saignée sur une veine qui évacue la matière amassée dans la plaie, ainsi à la veine céphalique du bras, par rapport à une blessure de la tête du même côté, et ainsi pour les autres. Le mode èèévacuation par les ventouses ou les sangsues convient aux gens débiles, aux enfants, aux vieillards et autres semblables. Que les humeurs affluent encore ou non, on doit agir par diversion, exactement suivant la règle que l’on suivrait pour une saignée si le blessé était robuste. Lorsque cette évacuation s’applique à ceux chez lesquels il reste du sang noir dans la plaie et aux environs, il faut la faire sur la plaie et tout autour. Ce procédé ne répond guère aux exigences de l’art, cepen- dant il est donné par d’excellents auteurs de médecine. Au sujet de \évacuation par les médecines^ il faut considérer deux choses : 1° à qui elle convient; 2“ comment il faut 1a pratiquer. Primo : elle convient aux blessés hydropiques, cacochymes et à des semblables, à tous ceux chez lesquels il n’y a qu’une seule humeur différente du sang qui surabonde, telle que le flegme, la mélancolie. — La manière de purger suivant l’art dans ces cas est donnée par les auteurs de médecine. Dans Xévacuation par les deux manières^ il faut considérer deux choses : 1“ à qui elle convient; 2“ comment et dans quel ordre elle doit être faite. Primo : l’évacuation par les deux manières, c’est-à-dire par la saignée et les médecines, convient à ceux chez lesquels toutes les humeurs abondent également. On peut d’abord évacuer par une saignée ou par les médecines; si celles-ci ne suffisent pas, on purgera ensuite par une sai- gnée. — Comment et dans quel ordre doit-on procéder, par quelle éva- cuation doit-on commencer, la saignée ou les médecines? — il faut voir si