XXI DES ORIGINES DE LA CHIRURGIE FRANÇAISE Quand il s’agit de sciences on ne pense plus de même et l’on est disposé à croire que notre supériorité sur les anciens est absolue. Sur ce point cependant, les idées tendent k se modifier, car on a reconnu que plusieurs des principes fondamentaux des sciences étaient connus depuis longtemps. Les temps modernes ont apporté des progrès considérables dans toutes les sciences, mais surtout en élargissant leur cadre, en multipliant l’application des principes fondamentaux et encore dans ce fait que la science est connue par un nombre de personnes de plus en plus grand, tandis qu’autrefois elle était le privilège d’un petit nombre. Pour ce qui concerne la médecine et la ebirurgie, à mesure qu’on pénètre davantage chez les anciens, on reconnaît qu’il y avait parmi eux des esprits élevés et instruits; en puisant dans les ouvrages des uns et des autres on arriverait à reconstituer un Compendium où l’on retrouverait les principes qui font la base de nos connaissances actuelles. Consacrant depuis plusieurs années une partie de mon temps aux études historiques et ayant porté surtout mes recherches sur ce qu’était la ebirurgie au moyen âge, je crois pouvoir tenter un essai sur les origines de la ebirurgie française. Je ne dirai que quelques mots, me réservant de reprendre cette question. Après la chute de l’empire romain, après les destructions faites par les envahisseurs, il y eut de longs siècles de barbarie et d’ignorance, puis peu à peu le réveil se fit, la reconstitution commença et une civilisation nouvelle, celle dont nous jouissons aujourd’hui, jeta ses racines. La période pendant laquelle les efforts furent plus marqués constitue la Pré-Renaissance; com- mencée au XII® siècle, elle est dans tout son éclat au xin® et se continue au xiv®. La médecine et la ebirurgie ont subi le sort commun, d’autant que les livres principaux étaient en langue grecque, que personne ne connaissait plus. — La reconstitution fit des progrès lorsque Constantin (xi° siècle) et Gérard de Crémone (xn® siècle) eurent traduit en latin les ouvrages des auteurs arabes et ceux des Grecs qui avaient été translatés en arabe ; alors les écoles de Salerne et de Bologne prirent un grand essor, puis vinrent celles de Montpellier et de Paris. L’effort fait parles chirurgiens fut considérable ; commencé parles chi- rurgiens italiens, il fut continué par les chirurgiens français au xiv® siècle. Les prémisses de la chirurgie actuelle sont donc dans les livres de ces auteurs; le plan d’ensemble d’après lequel sont établis nos livres didactiques de chi- rurgie générale a sa source dans les Traités de cette époque, en particulier dans l’œuvre remarquable de Guy de Ghauliac, qui mérite justement le titre de Fondateur de la chirurgie didactique. Mais ici se place H. de Mondeville, à qui nous devons notre premier Traité de chirurgie, dont Guy de Ghauliac a suivi le plan. Les Grecs n’ont pas laissé de traité complet de Ghirurgie; Hippocrate a écrit sur cette science plusieurs monographies fondamentales; Galien et Ori- base l’ont disséminée dans leurs ouvrages; Paul d’Égine, au vu® siècle, lui a consacré tout son sixième livre. Gelse, au i®‘‘ siècle, le premier auteur latin, lui avait donné une large part dans ses écrits, en plus de ses livres VII et VIII. Ghez les Arabes, des chapitres de chirurgie sont disséminés dans les