TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 680 replet, est d’humeur sanguine et réclame une saignée ou une mondifica- tion du sang ou fun et l’autre, tandis que celui qui n’est pas replet n’a besoin ni de l’une ni de l’autre. VI. Lorsqu’on recommande dans le traitement des apostèmes froids de faire une ouverture plus grande que dans les apostèmes chauds, il faut entendre que cela s’applique, et à un apostème petit, parce qu’alors on ne craint pas une trop forte évacualion, — et aux apostèmes dont on craint que le pus soit corrosif, parce qu’il ne faut pas le laisser s’accumuler, — et quand la force vitale est énergique, parce qu’elle supportera bien l’éva- cuation; mais si l’apostème est grand, que le pus ne soit pas corrosif et que la force vitale soit faible, on fera une petite ouverture, parce qu’un grand péril menacerait. CHAPITRE QUATRIÈME Du traitement des apostèmes formés de plusieurs humeurs naturelles mêlées ensemble, soit de ceux qui se présentent le plus souvent ht communément, dont on compte jusqu'ici neuf espèces : 1° le phlegmon érysipélateux, 2'^ l'érysipèle phlegmoneux, 3° l'apostème sans kyste, intermédiaire entre le phlegmon et l’œdème, et qui peut être appelé phlegmon œAémaleux ou œdème phlegmoneux, 4° les nœuds et glandes molles, 5° les glandes et scrofules squameuses, fistuleuses, noueuses, 6'’ l’apostème incapable de suppurer, formé dans les articulations par de la bile et du flegme, 7“ les nœuds et glandes dures, 8° les scrofules très dures, 9° l'anthrax elle carboncle, dont le traitement est réservé pour le chapitre suivant. EUX parties dans ce chapitre : 1® le mode de formation, les symptômes et le traitement de chacun de ces apostèmes sépa- rément, 2“ les explications. I. Première partie. Tout le monde convient qu’on rencontre très rarement des humeurs simples et par conséquent aussi des apostèmes simples. Pourquoi donc de si longues dissertations sur ceux-ci? On peut dire que ce n’était pas seulement à cause des apostèmes simples, mais surtout à cause des apostèmes composés, afin qu’à l'aide des symp- tômes des apostèmes simples réunis ensemble, on reconnût les apostèmes composés et qu’on composât leur traitement de ceux des apostèmes simples. Les différentes espèces d’apostèmes composés sont formées de la