NOT. XI. — DES INDICATIONS BIBLIOGRAPHIQUES 115 ment, en parlant de la science, constituée à la fois par la raison et l’expérience : « Cependant cette confirmation et cette science ne sont pas rares, car elles sont plus évidentes; mais il est précieux et important que nous sachions de quelle manière nous exécutons ce que nous pouvons comprendre par la raison et l’expérience; car un long temps est néces- saire à la démonstration expérimentale des choses » C’est ce que dit le Philosophe, à la fin du IP livre des Posteriora : « De beaucoup de choses sensibles se forme un souvenir, et de beaucoup de souvenirs une expérience; de beaucoup d’expériences se forment les généralités, qui sont le principe de l’art et de la science ». Que l’expé- rience qui n’est pas appuyée de la raison soit faible, cela est prouvé par l’autorité d’Hippocrate, au premier Aphorisme de la première section où il dit : « L’expérience est trompeuse ». De môme, le fait que la raison est faible, si l’expérience ne s’y ajoute, est prouvé par l’autorité du Philosophe dans l’Introduction de la Métaphysique : « Nous voyons que ceux qui s’adressent à l’expérience, sans recourir à la raison, font plus de progrès », ajoutez : que ceux qui usent de la raison, sans s’aider de l’expérience, etc. Notable A"^ L’art de la chirurgie ne peut être exposé tout entier en peu de mots; si c’était possible, ce serait alors avec beaucoup d’obscurités et de sous-entendus, et il faudrait expliquer et compléter la brièveté du discours par de longs commentaires. Aussi, m’a-t-il paru préférable de composer un long traité, intelligible par lui-même, qu’un traité bref et obscur, pour l’intelligence duquel il eut fallu ajouter çà et hà, des com- pléments. Il n’y aurait prolixité, surtout dans ces Résumés ou Sommes qui servent d’introduction, que si, aux paroles utiles, se mêlaient des discours complètement inutiles. Notable XP. Quelques médecins et chirurgiens célèbres auxquels je soumettais mon ouvrage, pour qu’ils le corrigeassent, surtout au point de vue de la prolixité, m’ont reproché de mettre trop d’insistance à désigner les chapitres et les passages exacts des autorités que je citais. Je leur réponds, que je le fais pour deux raisons ; 1“ pour diminuer la peine des écoliers qui veulent consulter lesdites autorités; 2'’ pour que, t. « Haec tamen signatio et scientia non est rara, magis enini patet sed carnm [1487 : cansarum] et optimum est ut sciamus, quomodo faciamus, quae cum expe- rimento et ratione possumus intelligere; experimento enim necessariinn est lon- gum tempus contemptatione rei. » Ms. 1487 : « contemptatione rei ». 2. Notable X. Avantages d'un lojig traité de chirurgie, 3. Notable XL Avantages des indications bibliographiques précises.