LV WBLIOGRAPHIE liicipit : « Iq nomine Doniini, Amen. Serenissimo domino nostro Philippo, Dei gracia Francoruni régi, ex parte cyrurgici sui, Henrici de Amondavilla. Incipit practica cyrurgie theorice roborala, édita ad utililatem communeni, incepla Pari- sius, anno post incarnationeni millesimo trecentesimo VI°. » Au bas du premier feuillet on trouve celte note : « Et ad peticionem et precep- lum scientilici viri magistri Bernard! de Gordonio, in preclarissimo studio Monlis- pessulani summi professoris in sciencia medicine ». Manuscrit du xiv® siècle, le plus ancien ; parchemin, 166 feuillets; les 56 premiers contiennent une parlie de l’œuvre de Mondeville; l’anatomie est écrite sur 2 colonnes avec des notes nombreuses sur les marges. Dans le Traité II, l‘« Doc- trine, la partie pratique, le « nudus traclatus », est écrite en gros caractères et occupe le milieu de la page, laissant en dehors et en bas de larges marges où se trouve un abrégé des Notables, des Déclarations préliminaires et des Explica- tions interlinéaires. — Les Notables commencent par « Advertandum » au lieu de « Notandum ». La disposition de ce manuscrit est conforme à ce que dit Mondeville (p. 89, 40b), il semble donc qu’il se servait pour ses Lectures d'un ms. ayant celle disposition sur les marges duquel il inscrivait, à l’occasion, des addenda et des notes. (Dans les mss 1487 et 7139, où il y a également deux écritures, le texte Un se trouve non en marge, mais entre les parties de texte en grosse écriture.) Dans ce manuscrit 7131, la 2® Doctrine du Traité II (fol. 46-56) est en écriture fine et d’une autre main; elle y est entière, jusqu’à la fin du ch. 4. Dans l’anatomie il n’y a pas de figures, mais des places sont réservées pour 19 figures, dont Pagel donne la rubrique (p. 639 de son édition), tandis que les mss complets et définitifs de Mondeville n’indiquent que 13 figures. Dans le Tr. II, Doct. 1, ch. 5, fol. 31'', sont quatre petites figures au Irait, des instruments ser- vant à la trépanation. Le manuscrit 7131 est presque identique à celui d’Erfurt, Amplon., Q. 197 : ces mss renferment les mêmes matières; la doctrine 2 du traité II est dans ces deux mss d'une écriture différente de ce qui précède. D’après M. Pagel, il s’agirait de cahiers d’écolier, ou plutôt d’un texte pri- mitif plus court, écrit par Henri de Mondeville, vers 1306-1308. H aurait ajouté plus tard la Doctrine 2 du Traité 11; en 1312, les deux premiers traités auraient été complétés et achevés (p. 405). J’ai montré plus haut (p. Li) qu’il s’agit, en effet, d’une sorte de première rédaction. Dans ces deux mss, le texte de l’anatomie et celui de la parlie pratique de la Doctrine 1 du Traité II (nudus traclatus) est à peu près identique au texte corres- pondant des mss complets et de la traduction française faite en 1314, qui ne com- prend en plus que le chap. 1 du Traité HL 8“ Manus. Erfurt, Bibl. Amploniana, Q. 197, latin. Manuscrit du xiv'^ siècle, de l’an 1308, parchemin, in-4. Il contient trois ouvrages : celui de Henri de Mondeville va du fol. 63 au fol. 138 : l’anatomie, fol. 63-78; la chirurgie, fol. 78-138. Celle-ci ne contient que le Traité H. A la fin de la Doctrine 1 de ce Traité se trouve la mention de l’achèvement de la copie du ms. : « anno domini millesimo tricentesimo octavo die sabbati ante feslum beali Clari ». Suivent encore 10 feuillets comprenant la Doctrine 2 du Traité H, d’une main différente et avec beaucoup d’abréviations. La Doctrine 1 du Traité II est écrite en deux caractères de grosseur différente, comme dans les mss 1487, 7139, 713t. Ce manuscrit très incomplet est presque identique au ms. 7131 (Pagelj.