INTRODUCTION PARTICULIÈRE 493 jouis auprès des étudiants, des citoyens, des personnages de la cour et des étrangers en passage, je puis parfois à peine écrire une ligne en un jour, sans compter qu’il me faut aller dans les écoles (scolas intrare) et courir toute la journée de çà et de là pour gagner et vivre, puisqu’avec la seule grâce de Dieu qui n’est pas fructueuse ‘ je subviens par le travail de mes mains à tout ce qui m’est nécessaire à moi et à toute ma maison ^ Trois raisons m’ont fait reprendre cet ouvrage : D’abord l’intérêt général de mes contemporains et des générations futures. De même que nos prédécesseurs, philosophes et savants (doctores), ont dirigé leurs tra- vaux et leurs peines en vue de notre bien à nous qui devions venir, qu’ainsi tout mon travail et toute mon étude (après que j’aurai acquis, puisque je ne la possède pas, la science suffisante et nécessaire, qui seule importe) soient ordonnés en vue du bien des générations à venir. La seconde raison fut que, comme il ressort de beaucoup de passages de la Sainte Ecriture, « celui qui voit son prochain mourir de faim et ne le nourrit pas, bien qu’il le puisse, est responsable de sa mort ». Aussi, n’étant ni cupide, ni ambitieux, ni avare, et ne voulant pas embrasser avidement le monde entier, mais me contentant de ce qui m’est nécessaire pour vivre, comme je voyais notre chirurgie, si nécessaire au genre humain, être insuffisamment transmise, et que je pouvais l’ordonner un peu mieux, n’étant l’obligé de personne, comme on va le voir ci-dessous, non marié de crainte que la perversité d’une femme et la nécessité de fournir à ses dépenses et à celles d’une maison ne détournât mon esprit de la composition de cette Pratique, et de l’exécution d’autres œuvres utiles du même genre, — redoutant pour toutes ces raisons le jugement divin et craignant d’être rendu responsable de l’ignorance de mes compa- gnons, j’ai décidé de reprendre le présent ouvrage L La troisième raison fut que celui qui commence une œuvre quel- conque et ne l’achève pas, bien qu’il en ait le temps, ne peut éviter que l’un des reproches suivants ne l’atteigne ; 1” s’il a commencé son œuvre et ne peut la continuer, il aurait dû avant de l’entreprendre, mieux consi- dérer son pouvoir; 2° s’il commence puis ne peut ou ne sait achever, il aurait dû prévoir dès l’abord quelles connaissances seraient nécessaires pour son œuvre; 3“ s’il commence et n’a pas la volonté d’achever, car avant d’entreprendre, cette volonté doit se trouver dans l’âme de qui- conque opère régulièrement, c’est par fatuité qu’il a entrepris une œuvre utile, puisqu’il ne la mène pas jusqu’à sa fin comme il doit le 1. « Quoniam sub sola Del gratta parum crassa. » 2. « Et toti familiae. » — Familia désigne l’ensemble des serviteurs, la maison. D’ailleurs M. n’était pas marié. 3. « Propter quod timens divinum judicium, ne reus fierem ignorantiae sociorum praesumpsi resumere opus praesens. »