TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 582 laquelle il est question des maladies particulières de la face. — 2“ Dans ce chapitre on ne s’occupe que de l’embellissement de la face (decoratio faciei) dont seul les hommes ont besoin et encore peu. L’embellissement des parties de la face, des lèvres, des dents, etc., sera exposé ci-dessous dans la IIP Doctrine de ce Traité. — 3“ Comme cet embellissement est contre Dieu et la justice, et le plus souvent n’est pas le traitement d’une maladie, mais est fait pour tromper et frauder, je passerai rapidement, outre que ce sujet ne me plaît pas. Cependant un chirurgien qui demeu- rerait dans des provinces ou des cités où il y aurait beaucoup de riches et de femmes de cour, et qui serait renommé pour savoir bien opérer dans cet art, pourrait en remporter un avantage considérable et la faveur des dames, ce qui n’est pas peu de chose aujourd’hui. En effet, on ne fait rien sans cette faveur et sans elle personne ne peut être en crédit auprès des seigneurs; aussi, est-elle plus recherchée dans certains cas que la grcâce du Souverain-Pontife ou de Dieu. — 4“ Il y a certaines règles générales qui se rapportent à ce sujet : — 1“''’ règle. Pour corriger toutes les taches ou laideurs de la face, il convient, après les purgations convenables, d’ap- pliquer un ruptoir sous le menton. — 2“ règle. Les scarifications sur Ja partie antérieure des jambes conviennent également. — 3® règle. Une ven- touse appliquée sur la fontanelle du cou sous l’occiput convient de même. — 4® règle. Les topiques doivent être appliqués généralement quand le malade est dans une fumigation, un bain ou une étuve. IL Manière d’embellir. — Il faut savoir que sur la face des hommes il se produit parfois chez les riches et les nobles citoyens lascifs des lai- deurs guérissables lucratives, dont les cultivateurs ou les paysans ne s’inquiètent guère; ces laideurs sont au nombre de six : 1° rougeur exces- sive; 2“ blancheur superflue ; 3“ brûlure par le soleil, le vent, etc; 4“ cou- leur sombre ou laide; 5° poils contre nature; 6" rareté de la barbe. La rougeur excessive se guérit par des purgations générales, le relâ- chement de ventre, la saignée et certains moyens de diversion, tels qu’application de sangsues près des narines de chaque côté, et près des oreilles, de ventouses entre les épaules, application d’un ruptoir au même endroit, et par les topiques suivants : après application de ventouses sous le menton on recouvre le lieu malade d’un emplâtre composé de Cendres de semelles brûlées et de Miel, et on l’y laisse pendant un jour et une nuit; cela guérit pour une année. — Autre recette pour le même cas : Rp. Rouille de Fer finement pulvérisée, pied et rate de Bœuf noir brûlés, de chaque substance 3 onces, axonge sa)is Sel ‘2 onces, suc de Plantam et eau de Roses autant qu'il faut; on cuit le tout ensemble jusqu’à consistance. — Autre recette ; on applique du fromage frais avec du suc de More lie.