DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 326 faut extraire les os du crâne qui sont brisés et entièrement séparés, parce que dans toutes les plaies ainsi traitées il se forme nécessairement du pus qui pénètre dans le crâne, et qu’il est indispensable d’enlever. Il faut pour cela élargir la plaie du crâne si elle n’est pas suffisante, pour pouvoir nettoyer directement et enlever le pus; c’est ce qui ressort de l’autorité de Galien (au IIP livre du Megatedmi), comme on verra. Mais si la question est posée pour le second cas, à savoir s’il faut, des plaies traitées selon Théodoric, etc., retirer les os brisés et com- plètement séparés du crâne, en usant de violence si l’on ne peut faire autrement, je dis, non. La raison en est que le traitement de ces plaies, lorsqu’elles sont ainsi traitées, ne diffère de celui des plaies des autres membres avec fracture de leurs os, de la cuisse par exemple, de la jambe, etc., que par le pus qui se forme dans les plaies de la chair extérieure recouvrant le crâne, et qui descend sur le cerveau et ses membranes par la fracture qui traverse l’os. Ceci ressort de l’autorité de Galien qui dit (au livre III du Megatechni, au chapitre l®*') : on saura qu’une fracture des os de la tête ne peut être consolidée comme les frac- tures des autres os, à cause des dommages que causent les accidents qu’elle présente avant sa consolidation, tels que le délire, le vertige, l’éblouissement \ etc., qui résultent de ce que le pus formé dans la plaie extérieure, coule jusqu’à la dure-mère et se coagule dans la plaie; aussi faut-il extraire les débris d’os et faire sortir le pus, pour que ces accidents ne se produisent pas. Galien dit encore dans le même livre au même chapitre : il est nécessaire d’extraire les os brisés de la tête afin que le virus puisse sortir (ut virus egrediatur); c’est donc uniquement pour que le pus sorte, que l’on extrait ces os. Et encore dans le même passage : on extrait de l’os juste ce qui est suffisant pour l’enlèvement du pus. Il ressort donc de ces autorités que l’on extrait ces os uniquement pour enlever le pus, et non à cause de leur gangrène ou de leur séparation. Or nouft pouvons guérir toutes les plaies sans qu'il s'y forme de pus ^ ou sans qu’il faille s’en occuper, comme on a vu; par conséquent il ne faut pas extraire avec violence les esquilles du crâne, séparées ou non, pas plus que celles des os de la jambe ou de la cuisse. — A la première objec- tion, qui dit « de même qu’il est impossible qu’un animal, etc. », je réponds qu’il ne faut pas le faire, parce qu’un animal subvient plus à une de ses parties séparées, qu’un corps étranger, comme est la nourri- ture qui n'est pas absorbée, peut subvenir à l’animal ^ Ou bien il faut 1. « Alienatio, vertigo, scotoniia. » 2. Pagel : « quia animalis magis snbvenit parti ejusdem separatae quam ali- quod totum extraneum » ; manuscrit 1487 : « quia p/us animalis magis subvenit parti ejusdem separate quam ».