850 SYNONYMES 279. Herha cimicis, en grec Coris, herbe de la Punaise, Hypericum Coris L. Le nom générique Coris a été aussi donné à une autre plante, Coris monspeliensis L. 280. Hericium, Hérisson, Erinaceus europacns L. 281. Hypericon, Millepertuis, Hypericum perforatum L. 282. Hyssopus, Hyssope , Hyssopus officinalis L. (Voyez plus haut l’Ysopus ou (Æsype, toi et 217.) 283. Juniperus, Genevrier, Juniperus communis L. 287. Kekengi, Alkekenge, Physalis ulkekengi L. (Voyez, 227 et 3Ü8, la remarque rela- tive à la soudure de l’article al avec le nom arabe.) 285. Ladanum, résine tirée de divers Cistes et notamment du Cislus creticus L. 280. Laurus, Laurier des poètes, Laurus nohilis L. 287. Lactuca, Laitue, Lactuca sativa L. et ses nombreuses races. 288. Lens, Lenticula, Lentille, Ervum lens L. 289. Umax ou Limacia, Limace, mollusque gastropode dont les nombreuses espèces sont rangées dans les genres Umax et Arion. 290. Limo, Limon, Citrus limonurn, Risso. (Voyez Citriis, 259.) 291. Limun, Lin, Linum usitalissirnum L. 292. Liquiritia, Réglisse, souche souterraine de Glycyrrhiza ylabra et echinatu L. 293. Majorana ou Amaracus, Marjolaine, Origanum majorana L. 294. Marcassita, Marcassite, Pyrite blanche, bi-sulfure de fer prismatique beau- coup plus vitriolisable que le bi-sulfure de fer cubique. 295. Margarita, Perle, concrétion calcaire formée à l’intérieur de la coquille de YAvicula margaritifera et aussi de plusieurs espèces des genres Pinna, Venus, Ostrea. "296. Métissa; Mélisse, Métissa officinalis L. 297. Melo, nom générique autrefois employé dans les pays méridionaux de l’Eu- rope pour désigner la Pastèque, Cürullus vulgaris Schrad. En France et dans h^ centre de l’Europe, ce nom s’appliquait au Cucumis melo L. (melon) et à ses diverses races (voyez Cucumis, 26.5). 298. Menthastrum {Mentastrum), Menthe sauvage, Menlha silvestris et rolundi- folia L. 299. Mülefoliuni, Millefeuille, Achillea millefolium L. 300. Morsus gallinae, Morsgeline, Mouron des oiseaux, Stellaria media Vill. 301. Moschus, Musc fourni par le Chevrotain Musc, Moschus moschifer L. 302. Mumia, Mumie, matière poisseuse qu’on prenait dans les sépulcres ayant contenu des corps embaumés et qui était formée pour une pariie des drogues employées à l’embaumement et pour une autre partie des résidus cadavériques. Cette sorte de Mumie est mentionnée au Notable XIV, contingent XX (p. 141), d’après les indications d’Avicenne et de Sérapion. Le mot Mumia était aussi employé pour désigner le Pissasphalte qui servait à l’embaumement des morts. C’est en ce sens qu’il est pris au Traité 111, chap. vu. 303. Nigella romana, Melanthium, Nielle romaine, Àigella sativa L. Elle était dite romana pour la distinguer d'une autre Nigella dite damascena, de Damas. 304. Nux avcllana. Aveline ou Noisette, fruit du Corylus avellana L. 305. Nux castanearum, noix extérieure ou involucre de la Châtaigne, fruit du Castanea vulgaris Lam. 306. Nux muscata. Noix Muscade, fruit du Myristica officinalis L. 307. Oleander, Laurier-Rose, Nerium oleander L. 308. Olibanum, en grec Libanos, Encens (voyez Thus, 70). Ce nom résulte de la soudure faite par un copiste ignorant qui, ayant lu dans les auteurs grecs 6 ).;gavo;, ne savait pas que ô est l’article grec, tout comme al est l’article arabe. Par suite d’une semblable erreur, Vierre est devenu Lierre, le Pkea (sapin) est devenu Y Epicéa. 309. (Jliva, Olive, fruit de YOlea sativa Matth. 310. Origanum, Origan, Origanum vulgare L. 311. Ova formicarum, œufs de Fourmi.