NOT. XIV. — CONTINGENT XLIV 165 coutume, lorsqu’il était en santé, de manger deux fois le jour ou une fois, de dormir pendant la journée ou de ne pas dormir, il est bon qu’il continue ainsi, aussi longtemps qu’il sera malade, sans rien changer radicalement de ces habitudes, car elles sont tolérables; et bien qu’on ne doive pas les louer complètement dans l’état de santé, cependant le chirurgien ne devra pas les faire changer, parce que comme le dit Ovide ; « Aux malades ja plus petite chose peut être nuisible ». Si pour une cause quelconque le patient se trouvait incommodé, on l’imputerait au changement de ses habitudes. Mais si le malade ou le blessé a pris pendant son état de santé des habitudes qui pourraient éveiller des craintes s’il les conservait étant malade, telles que celle du coït, de l’ivresse, de boire de l’eau froide pure, de manger des viandes grossières, du fromage, des poissons, des fruits et autres choses semblables, il serait certainement préférable qu’il s’abs- tînt complètement de ces choses et changeât ses habitudes, plutôt que de tes conserver. Sur les habitudes anciennes, Galien dit dans son petit livre De assue- tudinibus^ proposition première : Ce ne sont pas seulement les meilleurs médecins, mais tous les hommes qui considèrent l’habitude comme une des causes de la sauté, et au livre II du De complexionibm, chapitre 7 : Les anciens ont fort bien dit que l’habitude est une nature acquise. Et encore Hippocrate et Galien au III“ livre du De regimine acutorum, chapitre 7 ; L’habitude est une chose très forte; et Galien au IX“ livre du De ingenio^ chapitre 6 : Les bons effets et les inconvénients de l’ha- bitude se sont montrés avant que l’art de la médecine fût inventé. La nécessité de ce contingent, pour ce qui est de garder une habitude tolérable, surtout si elle est ancienne, est donnée par Hippocrate dans le IP livre du De regimine acutorum^ chapitre 7, où il dit : Il faut que le malade mange une fois, deux fois, ou plusieurs fois, comme lorsqu’il était en santé. La nécessité de changer une coutume très mauvaise et dangereuse, nous la trouvons exprimée dans VAphorisme de la 2“ partie : « ex multo tempore consuela, etc. », où l’on voit qu’un homme sain, étant encore en bonne santé, change parfois nécessairement ses habitudes pour éviter des dangers à venir, et Galien en donne la raison en disant à la fin de son Commentaire, si un homme n’a qu’une seule habitude, qu’il la change, en cas de douteS’il en est ainsi, à bien plus forte raison faut-il qu’un malade réforme une mauvaise habitude afin d’éviter des dangers déjà présents, surtout s’il s’agit d’une habitude nuisible. Sur ce point, tous les auteurs de médecine et tous ceux qui pratiquent rationnellement 1. Pagel et les mss : « in dubio moratur», probablement pour : «in dubio mutatur ».