INTRODUCTION Pour apprécier un auteur et se rendre compte de son œuvre, il est indis- pensable de se le représenter au milieu de la société dans laquelle il agissait. Déjà, dans l’Introduction de la Grande chirurgie de Guy de Chauliac, j’ai eu l’occasion d’étudier toutes les questions intéressantes pour le chirurgien, qui se rapportent à l’état politique et social du xiv“ siècle, à l’enseignement de la médecine, à sa pratique, etc. J’ai recherché quels étaient les livres médicaux que l’on possédait, j’ai indiqué les traductions des auteurs grecs et arabes. Ces questions que j’étudiais et exposais pour montrer le cadre dans lequel se trouvait Guy de Chauliac, écrivant sa Chirurgie en 1363, se représentent, à peu près les mêmes, à propos de Henri de Mondeville, écrivant de 1306 à 1320. Il n’est pas utile de répéter ce que j’ai dit dans ma précédente Introduction et ailleurs \ Je reprendrai seulement certains points pour les étudier plus longuement et pour les compléter avec les documents fournis par le livre de Henri de Mondeville lui-même, renvoyant pour les autres à mon édition de Guy de Chauliac où je traite des questions suivantes : le moyen âge dans ses rapports avec les sciences ; la médecine et la chirurgie avant le XIV® siècle; les doctrines médicales régnantes; les auteurs cités par Guy, leurs livres; on y trouvera encore un essai sur la médecine et la chirurgie au xiv° siècle ; — à la fin du volume, j’ai donné une description des instruments employés au moyen âge, avec planches, et un glossaire des termes usités. Dans la présente Introduction j’étudierai brièvement : la chirurgie à Paris au XIV® siècle; l’enseignement de la chirurgie à Paris; la suppuration et le traitement des plaies d’après Henri de Mondeville; les origines de la clii- 1. E. Nicaise, La grande chirurgie de Guy de Chauliac, composée en l’an 1363, revue et collationnée sur les manuscrits et imprimés latins et français, avec des notes, une intro- duction sur le moyen âge, sur la vie et les œuvres de Guy de Chauliac, un glossaire, etc. Paris, F. Alcan, 1890. Propos général des plaies et solutions de continuité, par Guy de Chauliac. Revue de chir., 1891. Les écoles de médecine et la fondation des Universités au moyen âge, Revue scientifique, 1891. Les origines de la Faculté de médecine de Montpellier, in l’Université de Montpellier, 1891. L’ enseignement de la médecine au moyen âge, Revue scientifique, 1891. La pharmacie et la matière médicale au A/F° siècle. Revue scientifique, 189’2. L’anatomie et la physiologie au XIV^ siècle. Revue de chir., 1893.