NOTABLES GÉNÉRAUX 2. Pagel : » natura est minus debilis »; 1487 : natura est nimis debilis. lOG est exercée sans étude préalable de la théorie, comme la chirurgie des paysans et de tous les illettrés, est une œuvre purement mécanique, n’est pas proprement théorique, et n’est vraiment ni une science, ni un art. 11 est de même évident que la chirurgie qui a été apprise seulement en discourant, en parlant, n’est pas une œuvre vraiment mécanique, qu’elle est purement théorique, et proprement une science ou un art, selon Averi'hoès. De même encore., il est évident que la chirurgie qui s’apprend des deux manières susdites, c’est-à-dire aussi bien en parlant qu’en opérant, n’est pas une œuvre mécanique, et qu’elle est en partie théorique, en partie pratique .• elle est pratique, pour la plus grande partie, théorique pour la plus petite. Averrhoès donne un exemple sem- blable emprunté à l’anatomie, dont on ne peut, d’après des paroles, se représenter qu’une bien petite partie, et qui est une science et un art. Notable VIP. Pour l’instruction du chirurgien opérateur, s’il veut agir consciencieusement, il y a quatre cas dans lesquels il est préférable qu’il s’abstienne ou même qu’il cesse tout traitement. Premier cas : lorsqueda nature est assez forte chez le sujet, parce que, ainsi que le dit Galien (à l’aphorisme de la septième partie, « quibus phlebolomia inter phrenes et ventrem ») ; Rien n’est impossible à une forte nature, et de même, au P'" livre du De interioribiis, chapitre 2 : La nature n’a pas besoin du secours des remèdes, etc., et encore, au IP 1. du De criticis diebus, chapitre 3 : La nature suffit à tout ce dont elle a besoin. Second cas : lorsqu’on ne reconnaît pas la maladie, ni par conséquent sa cause, parce que dans ce cas on nuira en intervenant, et si l’on guérit, ce sera par hasard. C’est ce que fait entendre Avicenne au livre à, f. 1, au chapitre sur le régime des fébricitants, lorsqu’il dit en général ; Il ne t’est pas possible de guérir une fièvre, si tu ne l’as auparavant reconnue. Troisième cas : lorsque la maladie est faible par rapport à la nature du sujet, parce que, ainsi que le dit Haly, sur le Techni (au traité des signes, chapitre 20, dans la partie « et vigilae et multus soninus ») : Lorsque la cause de la maladie ou la maladie elle-même est faible, la nature suffit à guérir. Quatrième cas : quand la nature du malade est trop faible \ parce que, suivant Galien (Aphorisme de la première partie « quando stetit aegri- tudo ») : Ceux qui doivent mourir, ou qui sont trop faibles, doivent être abandonnés d’après les seuls pronostics; et encore parce qu’il dit, dans 1. Notable VIL Des cas où le chirurgien doit s'abstenir. — Des chirurgiens sans cons- cience. — Du traitement préventif. — Nécessité d'un juste salaire.