DOCT. I, CH. IX. — DES PLAIES DANGEREUSES 369 A. Notables préliminaires : il faut noter huit points. I. Galien dit (au IIP livre du Megalechtii, chapitre 1, près du coinmen- eement, ainsi qu’au P*" livre du De ingenio, chapitre 1, tout à la fin) : si on connaît la nature de la maladie, l’essence, la forme, la complexion, les fonctions et tout ce qui concerne le membre malade, on pourra recon- naître la maladie qui est guérissable et celle qui ne l’est pas. Il résulte donc de l’opinion de Galien qu’il est nécessaire de connaître la maladie en elle-même, sa cause, ses symptômes, et le membre blessé, sa complexion, sa composition, ses fonctions et les offices qu’il remplit dans le corps. Pour connaître la maladie, c’est-à-dire la plaie, ce dont nous nous occu- pons, il faut connaître son étendue, etc., la cause d’où elle résulte, si elle a été faite par une épée ou par un scorpion, etc., et ses symptômes, c’est- à-dire si elle est plaie simple, ou altérée, ou compliquée de dyscrasie, etc. Pour connaître les fonctions et les offices que chaque membre doit exercer dans le corps, il faut savoir quels membres sont principaux et quels ne le sont pas. Pour cela il faut noter qu’un membi’e est dit principal de deux manières : d’abord de la façon qu’indique Avicenne (1. III, f. 21, chapitre de la génération de l’embryon) : un membre est appelé principal parce qu’il est créé en premier lieu et qu’il gouverne tous les autres mem- bres ou quelques-uns d’entre eux; tels sont le cœur, le cerveau, le foie. En second lieu, un membre est dit principal, non parce qu’il est noble ou créé en premier lieu ou qu’il exerce une influence sur d’autres, mais parce qu’il leur rend des services dont ils ne peuvent se passer, de sorte que si ces services viennent à manquer, le corps entier dépérit; tels sont la vessie, l’anus, l’estomac et d’autres organes importants de ce genre, parce que leurs fonctions sont nécessaires; en effet, si elles s’arrêtent, tout le corps est détruit, comme le dit Galien (au livre I du Megatechni, chapitre 2). II. Une plaie est dite mortelle dàns deux cas : 1° la plaie est telle, lorsque le malade n’en peut guérir d’aucune manière; 2“ non parce que le malade en mourra nécessairement, mais parce que, par le fait de la plaie, le malade peut mourir ou guérir, comme ôn dit de quelqu’un qu’il est riant, non qu’il rie toujours en réalité, mais parce qu’il peut rire ou ne pas rire. Dans le premier cas, la plaie est dite nécessaire- ment mortelle; dans le second, elle n’est pas nécessairement mortelle, du moins pour les chirurgiens modernes; mais pour les anciens elle est dite mortelle dans la plupart des cas. III. Quand nous disons d’une plaie qu’elle est mortelle ou non, dans l’un et l’autre cas, nous supposons toujours que la conduite à tenir a été suivie par le chirurgien, le malade, ceux qui l’assistent, etc., et aussi dans les accidents imprévus, et qu’aucun des contingents n’a été omis. IV. Certains blessés ont beaucoup de force vitale, d’autres pas; aussi NiCAISE. — H. de Mondeville. 24