1 698 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES rectifie la complexion du membre, suffit à tout et ne nuit pas au.x mem- bres voisins. VI. Dans certains pays on entraîne les malades atteints d’anthrax et qui ont le sommeil lourd, sans trêve, jour et nuit, à travers les rues <3t les places des villes, en dansant au son des trompettes et des tambours, comme si on les conduisait à une noce, de sorte qu’on en voit quelques- uns absolument insensibles, mourir en dansant sans s’en apercevoir VII. Lorsqu’on n’a pas les herbes ou les épices indiquées ci-dessus, ou qu’on n’a pas confiance en elles, le meilleur maturatif dans ce cas se pré- pare avec du Sel, du Levain et de l’Huile mêlés ensemble. VIII. Avec de la racine d’iris râpée et coupée en rouelles, cuite dans un vase de capacité double, de l’Huile environ 1 ft et 1 quart de Cire, on fait un onguent d’iris qui extrait admirablement la matière venimeuse de ces pustules. IX. Le « Totum Continem » dit que le carboncle est accompagné le plus souvent de fièvre désordonnée et de frissons la nuit; cette fièvre s’appelle fièvre incluse (febris conclusa) ; sa matière est dans la chair et dans les parties sous-cutanées et non dans les veines; elle saisit le malade quand il entre au lit, à cause du froid des draps, et dure jusqu’à ce qu’il soit récliaullé; une fois le pus formé dans l’apostème, la fièvre et la douleur tombent. X. Quelques-uns se demandent s’il faut ordonner la Thériaque dans ce cas et dans les cas semblables. Il semble que non, parce que la Thériaque est chaude; or l’anthrax est chaud; donc, etc. Tout le monde dit le contraire; donc, etc. Il faut dire qu’on doit l’ordonner parce qu’elle a la propriété de réconforter toute complexion humaine et de prévaloir contre toute sorte de venin, qu’il soit chaud ou froid, du moment qu'il est contraire à la complexion humaine ; par cette même propriété elle resserre le ventre relâché et relâche le ventre resserré. Raisonnablement il faut donc admettre que si la Thériaque ne convient pas ici ni ailleui’s, ce n’est pas parce qu’elle est chaude ou froide, mais à cause de ce qu’on vient de dire. Averrhoès s’exprime de même dans son Traité De la Thé- riaque^ ainsi qu’Avicenne dans son livre Sur les forces du cœur et les médecines cordiales^ ils disent : beaucoup de médecins craignent de donner 1 dr. de Thériaque, qui donneraient 1/2 once de Diacumin ou ■d’autres substances semblables, ignorant que, etc. XL Pour connaître le traitement complet de l’anthrax et des pustules de cette soile, il faut recourir au livre d’Averrhoès Sur la Thériaque et au Traité d’Avicenne Sur les forces du cœur et les médecines cordiales, ainsi qu’aux chap. 2 et â de la 2® Doctrine du IP Traité de cette Chirurgie, 1. « Sine pulsu mortui sunt choreando.