282 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES les humeurs à évacuer sont mêlées de sang ou non. Si elles sont mélan- gées de sang, on fera d’abord la saignée; les médecines viendront ensuite. Si ce n’est pas le cas : ou les humeurs sont plus chaudes, ou plus froides; si elles sont plus chaudes, on usera d’abord de la saignée; si elles sont plus froides, il convient d’employer des médecines fortes ou faibles. S’il en faut de fortes, on commencera encore par la saignée, les médecines suivront; s’il en faut de faibles, la médecine sera employée la première, Ija saignée viendra après. Tout ce sujet est traité plus complètement et mieux dans les auteurs de médecine. Quant tiwx potions à donner aux blessés, il faut considérer ici quatre points ; 1" à qui on doit donner une potion; 2“ de quelle sorte doit être la potion; 3" pour quelle raison on l’emploie; 4“ comment on doit l’em- ployer. — Dans la première question, il faut être attentif à trois faits : Dque les anciens donnent indifféremment des potions à tous les blessés; 2“ que Tbéodoric en donne à certains et pas à d’autres; 3“ que les mo- dernes n’en- donnent à aucun. — La seconde question, à savoir quelles potions on a coutume de donner, est traitée dans les Pratiques des anciens et dans celle de Tbéodoric. — Quant à la troisième question, pourquoi les anciens donnaient des potions à tous les blessés et Tliéo- doric seulement dans quelques cas, on l’a examinée dans les Déclara- tions. — Quatrième question : la méthode des anciens a été exposée dans les préambules, celle de Tbéodoric le sera dans le chapitre Des plaies de la tête. SIXIÈME PARTIE DE LA DIÈTE ET DU RÉGIME DES BLESSÉS ‘ Déclara lions préliminaires. noter ici cinq points pour la clarté de la partie suivante : I. Tbéodoric dit, au livre P'' de sa Grande Chirurgie, au dernier cbap. intitulé de la diète et du régime des blessés, que le chirurgien qui soigne les plaies doit mettre son espérance en deux choses seulement : 1“ d’abord dans le Médecin par excellence; 2® ensuite dans la Nature ^ Dans le grand Médecin, parce que la vie et la mort sont entre ses mains, que seul il frappe et guérit, fait les plaies et 1. « Sous le nom de Régime (regimen) H. de M. entend la règle qui fixe la manière de vivre en général. Sa Diète (diaeta) n’est qu’une partie du régime, c’est le régime alimentaire. — Ce chapitre est très intéressant, au sujet des coutumes du siècle. 2. V. les mots Nature et Vertu, p. 62, 114, 132, 278.