430 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES III. Traitement palliatif commun a tous les ulcères. Il faut savoir que ce traitement a la plus grande ressemblance avec les autres. 1" Il concorde avec le traitement préservatif en ce que le traitement palliatif d’un ulcère de guérison facile est le traitement préservatif des ulcères de guérison plus difficile, ainsi le traitement palliatif du cancer non ulcéré est le préservatif du cancer ulcéré et le palliatif des ulcères est le préservatif de la fistule. 2" Il ressemble au traitement curatif en ce que, par une bonne et régulière application de topiques et par un régime convenable du patient dans les six choses non naturelles, une maladie se guérit parfois complètement et sans que telle fût l’intention. Le traitement palliatif d’une maladie devient alors en réalité son traitement curatif, ainsi que je l’ai vu parfois de cancers ulcérés, et dans d’autres cas désespérés que beaucoup de fameux chirur- giens refusaient de traiter, conseillant seulement au malade d’absterger son mal, de le mondifier et de le dessécher avec des étoupes, des mor- ceaux de toile, etc. La maladie qui semblait complètement incunable par la chirurgie, guérissait cependant avec l’aide de la Nature et le secours de Dieu, lorsqu’elle était ainsi dirigée pendant longtemps nonob- stant le jugement des chirurgiens rapporté plus haut. Ce traitement palliatif se divise en deux : traitement général, traite- ment spécial. Le traitement palliatif général de tous les ulcères consiste à traiter les parties voisines de l’ulcère et sa circonférence avec l’Onguent défensif qui a été décrit dans ce chapitre, dans la deuxième règle générale du traitement des ulcères creux, ainsi qu’à mondifier, absterger, dessé- cher et renouveler les topiques appropriés appliqués sur l’ulcère une, deux ou plusieurs fois par jour, comme il paraîtra utile au chirurgien. Le traitement palliatif spécial se divise en deux : palliation des ulcères apparents, palliation des ulcères profonds. La palliation des ulcères apparents comporte trois points : 1“ on peut en premier lieu pallier un ulcère virulent chaud, un ulcère sordide, un ulcère corrosif, frauduleux, rampant ou envahissant et un ulcère de guérison difficile en observant les règles générales susdites, en appliquant l’Onguent blanc de Razès ou d’autres de vertu semblable, qui répriment l’acuité des humeurs ainsi que la corrosion et l’extension de ces ulcères; 2“ on pallie un ulcère virulent froid en observant les règles indiquées et en appliquant les topiques chauds et secs énumérés dans le traitement curatif; 3" on - ; ]j pallie un ulcère putride et tous les autres ulcères devenus ambulants, S ainsi que l’enseignera la palliation du cancer ulcéré, au chapitre III X ci-dessous, en observant de même les règles générales énoncées plus » haut. — Les ulcères profonds se pallient selon ce qui est possible et K rt » r»'»-