LXXVI I^TRODUCTION a Paris sera tenu de degre en degre a tenir le haslon de la confrarie des glorieux martirs St Cosme et St Damien, nonobstant que aucuns diceulx feussent ou allassent demeurer hors de ladite Ville do Paris : Lesdilz Maistres demourans et regens ladicte confrarie seront tenuz a le faire assavoir ausditz absens. Et sera tenu ung chacun qui prent ledit baston de paier ledict jour que il prent, pain, vin et poires apres vespres : et le lendemain^ jour des comptes, doit paier la pitance : Cest assavoir, buef, mouton, oe (oie) sallee et tes pastes, et ce cest a jour de poisson, il doit paier ledit poisson ; Et lannee ensuivant il doit paier et faire faire le luminaire, lequel doit estre de trente deux livres de'cire.cest assavoir quatre cierges, chacun de quatre livres, et deux torches, chacune de viij livres : mais on luy doit bailler le vieulx luminaire : Etavecquesce doit paier les chappeaiix (de tleurs pour les Saints), herbe verd, et le may, et mesmement apres vespres ladite vigille il doit paier, pain, vin et poires. Et quant est de donner a leuvre, au cure, et a ladite Confrarie, on sen rapporte a la bonne discrétion dudit bastonnier, et ne paiera la Confrarie que le pain et le vin (a. 18). XXXVII Item, derechef ordonnèrent lesditz Maistres, pour les difficultez qui sont survenues touchant larticle faisant mention du voyaige de ‘Luzarches, que ung chacun maistrc qui sera defaillant daller audit voyaige de Luzarches, il paiera pour le deffault la somme de douze solz parisis. Faict lun mil quatre cens soixante et unze, — nonobstant que la femme dudict Maistre defaillant y voise, elle paiera autant comme ung des Maistres, et ne sera ledict Maistre son mary deffaillant en quelque maniéré excuse quil ne paye ladite somme de douze solz parisis. Et se aucun desditz Maistres mayne sa femme seulement avec luy, ledict maistre et sa femme ne paieront que pour une teste. Faict lan dessusdit par les Maistres qui sont de présent, cest assavoir, Denis OuDAUET, Pierre de Voutenay, Régnault Pjquot, Jeuan Blondeau, Jaques Palluau, Jehan Peuple, Jeuan Malesie et Robert Morillon, le jour du retour de Luzarches, apres les comptes fais et paraphes (a. 19). Et au bas est escript en latin : Nos hieronimus Delanoue et Ludovicus Hubert D. et M. in ebirurgia : Regiae facullatis D. chirurgorum Rectores : Ac praepositura parisiensis Regia nostri Hen- rici quarti christianissimi in Castelleto stabillitae substituti et jurati : praeterea dict. Hubert confraternitatis B. Martirum Cosmae et Damiani Collegii, facultatisque Regiae D. et M. chirurgorum juratorum nuiic praepositi : lidcm facimus, assevera- musque haec superiora, gallico sermone 37 articulis notata et descripta antiqua et authentica esse statuta dicti ordinis seu Collegii M. et D. chirurg. Paris, eaque ut et recentiora a nobis et consocijs nostris recepta, et ut authentica observata : Ideo ut certa fides ad praedicta statuta authentica habeatur chirographia nostra sub- scripsimus, comprobavimusque : Anno salutis nostrae millesimo sexcentesimo tertio, pridie Calend. octob. Signe Dalanoue et Hubert. {Manuscrit de Delanoue et Hubert, t. I, f. lo. Bibl. de la Fac. de méd. de Paris, n° 89.) Pièces concernant les Bai'biers. XII Règlement de 1301 a propos des cuirurgiens barbiers. L’an de gnàce mil trois cenz et j, le lundi après la mi-aoust, furent semons tuit li barbiers qui s’entremettent de cirurgie, dont les nons sont ci-deseuz escriz, et leur fut défendu sus peine de cors et de avoir que cil qui se dient cirurgien barbier que