CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 784 chair ne serait point suffisante pour eux, pour trois raisons : 1" une siccité faible ne pourrait en aucune manière pénétrer dans la profondeur d’une plaie déjà réunie et sèche; 2“ la substance d’un médicament de cette sorte n’atteindrait pas le fond de la plaie; 3“ il ne pourrait dessécher le sang venant à la plaie, s’il n’avait pas une force suffisante pour incarner les lèvres de celle-ci. Les médicaments cicatrisants^ dits aussi sigillatifs^ consolidatifs ou génératifs de peau et de chair calleuse, sont plus secs que les précé- dents et approchent du troisième degré. Ils transforment en écorce (cortex) l’humidité superficielle de la plaie, ce que ne pourrait faire la siccité des précédents. Il faut qu’ils soient styptiques sans abstersion, et que leur action ne soit pas trop énergique. 2° Quoique, pour la préparation des onguents régénératifs, incarnatifs et cicatrisants, la quantité proportionnelle des substances telles que pou- dres, huile, cire, ait été indiquée ici et ailleurs, il est bon de savoir que cette proportion doit varier quelquefois, comme par exemple, dans le cas où la plaie ou l’ulcère sont trop humides, ou quand ils siègent sur un membre et un corps trop secs, il faut alors augmenter la quantité de poudre et diminuer celles d’huile et de cire. Si, au contraire, la plaie* ou l’ulcère sont trop secs, et le membre et le corps du malade trop humides, alors il faut diminuer la quantité de poudre et augmenter celles d’huile et de cire. 3“ La raison pour laquelle nous décrivons simultanément dans le même chapitre ces trois espèces de médicaments, résulte de ce que quelquefois un seul fait l’opération d’un autre ou de plusieurs. C’est ainsi que, d’em- blée par sa propre vertu ou secondairement par accident, un mondificatif »produit, outre la mondification, la régénération de la chair; de même que parfois un consolidatif, outre l’elfet consolidatif, mondifie acciden- tellement et par conséquent régénère la chair. Quelquefois deux médi- caments réunis ensemble produisent un effet unique" ainsi, par exemple, un conglutinatif et un médicament légèrement corrosif peuvent produire après leur mélange un effet consolidatif. Pour faire un mélange de cette sorte en proportions convenables, il faut une maîtrise (science magis- trale) qui s’appuie sur trois choses, sur la nature des médicaments qui entrent dans la composition, sur l’expérience et sur la connaissance de la complexion du membre et du corps du malade. h° C’est ici le lieu d’examiner la question de savoir si la peau qui a subi une perte de substance est remplacée par une nouvelle peau natu- relle. Il semble qu’il en soit ainsi, d’après l’autorité d’Avicenne, lequel au livre II, chap. 4, be operationibus singularum medicinarum, où il traite des médicaments consolidatifs ou sigillatifs, dit qu’il se forme à la surface des plaies une écorce qui les préserve de tout dommage, jusqu’à régéné-