TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈ.MES 736 1“ il est inférieur; 2° c’est le canal des fèces et il est près d’autres canaux; 3° il est nerveux et très sensible ; !x° il est froid et par conséquent reçoit plus de superfluités; 5“ il est plus caché à l’air; 6° le mal est révélé plus tardivement par pudeur; on peut ajouter une 7“ cause : comme on révèle rarement les maladies, on les opère peu, aussi quelques praticiens seule- ment savent-ils les opérer. II. Les maladies internes de l’anus sont de traitement plus difficile que tes externes pour quatre causes : 1“ on ne peut les voir; 2° les fèces salissent le mal en sortant; 3° elles repoussent les médecines; /i° l’anus a le fond en haut et l’orifice en has, aussi les médecines glissent-elles sans être expulsées. III. Au traitement des maladies du périnée et de l’anus conviennent quelques-unes des règles données au traité II (doctr. 1, chap. des CHOSES requises POUR LE TRAITEMENT DÉS PLAIES DES NERFS EN PLUS DU TRAITE- MENT DES PLAIES EN GÉNÉRAL), et quelques règles énoncées dans le chap. précédent, d’où il résulte que dans les maladies de ces parties on n’appli- quera rien de froid en acte, mais qu’on devra chauffer artificiellement ce qu’on appliquera. IV. On n’appliquera rien qui cause une douleur violente, comme “une tente longue ou un corrosif; y. Ni aucun suppuratif quel qu’il soit. VI. Aussi longtemps que ces maladies seront accompagnées d’une douleur notable, on n’y fera aucune opération violente. VII. Toutes les fois qu'avec ces maladies il y aura une forte douleur, on commencera le traitement par des calmants; si la douleur est tolé- rable, on commencera le traitement par une purgation. CHAPITRE VINGT-TROISIÈME s* Du traitement des apostèmes des hanches, des cuisses et des parties situées au-dessous. parties dans ce chapitre : l“'du traitement des apostèmes ces régions qui suppurent rarement; 2“ du traitement de ux qui suppurent souvent. I. Les apostèmes ou tumeurs des articulations suppurent rarement, leur traitement sera exposé dans la 3® Doctrine de ce Traité, au dernier chapitre. IL Les apostèmes qui dans ces régions deviennent le plus souvent