DOCT. II, CH. I. — DES ULCÈRES 429 dage continu mais discontinu, divisé et non régulier, ainsi qu’on le verra plus tard. — Quatrième procédé : on panse en ajoutant quelque chose à chacun de ces trois bandages de façon à soulever le fond de l’ulcère et à déprimer son orifice; ce pansement est réprouvé parce que c’est inutilement qu’on fait une application de ce genre aussi longtemps qu’une tente ferme se trouve dans l’ulcère, où elle retient et enferme le pus. — Cinquièyne procédé : on panse en ajoutant à l’un des pansements énu- mérés jusqu’ici un lavage de l’ulcère; ce pansement est condamné et est inutile du moment qu’après ce lavage l’ulcère n’est pas bandé selon les règles de l’art. — Sixième procédé : on panse ledit ulcère en ajoutant aux procédés susdits des compresses appropriées et un bandage fait régulièrement; ce pansement régulier est inutile et vain aussi longtemps que la tente retient le pus dans l’ulcère, parce qu’elle agit en sens con- traire du bandage. — Septième procédé : on panse un ulcère de ce genre de l’une des manières qu’on vient de dire, sans tente; ce procédé est rejeté, parce que l’orifice de l’ulcère se referme aussitôt, s’obstrue de chair mauvaise superflue, et le pus se trouve enfermé, ce qui pro- voque des accidents et des symptômes graves, — Huitième procédé : on panse en incisant la cavité de l’ulcère de l’orifice jusqu’au fond; ce pansement est réprouvé pour deux raisons, comme on le verra au cha- pitre général sur les incisions b — Neuvième procédé : on panse en ajoutant à l’un des procédés ci-dessus l’ouverture de l’ulcère vers son fond; on n’emploiera jamais ce procédé à moins que tous les autres modes de traitement aient échoué. — Dixième procédé : on traite par l’un des procédés énumérés jusqu’ici, sauf qu’au lieu d’une tente pleine on en introduit une creuse; cette manière est condamnée par le fait que la fréquence des pansements et le relâchement du bandage empêchent la cicatrisation du fond de l’ulcère et prolongent la guérison. — Onzième procédé : on panse, après suffisante mondification, en intro- duisant dans l’orifice de l’ulcère une tente creuse et en faisant autour de l’ulcère deux bandages immobiles avec des compresses artificielles et toutes les autres choses qui ont été recommandées dans les trois règles générales énoncées plus haut. Ce pansement après mondification de l’ul- cère est réputé conforme aux exigences de l’art et parfait. Tous les plu- masseaux, bandes et compresses seront humectés de quelque liqueur chaude, de Yin par exemple, ou froide comme de l’Eau de Roses, du suc de Plantain, etc,, suivant que le cas l’exige, et ensuite exprimés. t. Ed. 1892 : « in communi capitulo uhi de incisionibus fuit dictum apparuit »; — manuscrit 1487 : « in communi capitulo de incisionibus apparebit ».