DOCT. I, CH. I, PART. IV. DES BANDAGES ET DE LA SUTURE 267 Le cinquième procédé convient aux sutures de la paroi du ventre ; il est clairement exposé dans le Traité au chapitre VIII, où se trouve le traitement des plaies du ventre. sixième procédé convient aux mêmes plaies, il est exposé dans le même chapitre. Le septième convient partout où l’on craint que, par suite de la forte traction des lèvres, la chair des points de suture ne se rompe, ainsi aux lèvres et aux paupières, à cause de leur mouvement continuel, et par- tout où rime des lèvres est très pesante et pend, ainsi dans l’amputation de l’épaule (ut si seccetur humérus) et les grandes plaies de la face. Voici ce procédé : on aura autant d’aiguilles triangulaires armées d’un grand fil qu’il paraîtra falloir de points pour toute ta plaie, on les enfon- cera dans la plaie et on les y laissera ; le fil de chaque aiguille sera enroulé sur lui-même d’une extrémité à l’autre, en passant par-dessus plaie; et les extrémités des aiguilles seront, si elles sont trop longues, coupées avec des instruments de forgeron. De cette manière on ne déchire pas les lèvres de la plaie en suturant. Ce procédé * est ou a été plus nécessaire aux anciens qu’aux modernes, parce qu’ils cicatrisaient plus tardivement les plaies à cause du pus qu’ils y faisaient naître; aussi était-il nécessaire que les points tinssent plus longtemps. X. Outre tous ces procédés de suture, il faut parfois user d’expédients pour leur exécution exacte ; c’est lorsque le chirurgien ne peut piquer tous les points avec précision, ainsi il ne peut piquer les deux lèvres de la plaie, si le patient se défend ou bouge au moment où l’on pique, ou quand une des lèvres est plus haute ou plus basse que l’autre; il est alors nécessaire de placer une taste sous les lèvres de la plaie, de déprimer la lèvre trop haute ou de soulever celle qui est trop basse, jusqu’à ce qu’elles soient ramenées à la ligne naturelle. XL Quelques-uns disent que le fil doit être ciré, parce qu’ainsi il déchire moins les lèvres de la plaie et pourrit moins vite. D’autres disent que non, parce que le fil ciré adhère plus à la plaie, lorsqu’on le tire, et blesse ainsi davantage. Je crois qu’il faut dire que nous modernes ne devons pas cirer notre fil, parce que nous ne craignons pas la déchi- rure des lèvres de la plaie, étant donné que nous évitons le pus [quia evitamus semiem)^ qui le plus souvent est la cause de ces déchirures. Mais comme les anciens n’évitaient ni ne se préoccupaient d’éviter le pus, ni par conséquent la déchirure des points des lèvres des plaies, le fil ciré leur était plus utile, mais il ne l’est pas aux modernes. Ceci met fm aux raisonnements des uns et des autres. XII. Outre la suture qui se fait dans les plaies, on en pratique quel- 1. Ce procédé représente la Suture entortillée.