CH. II. — ANATOMIE DE LA TÊTE 29 s’exhalent les fumées de la tête et de tout le corps. L’avantage de son épaisseur, plus grande que celle de la peau d’une autre partie du corps, c’est que, comme elle est plus poreuse, si elle n’était pas plus épaisse, elle ne préserverait pas le cerveau des effets nuisibles du dehors. La chair lacerteuse de la tête est placée immédiatement sous la peau, sur la membrane qui recouvre les os; elle est composée de fibres très ténues de chair simple, de nerfs, de veines et d’artères (comme les autres lacertes de tout le corps, ainsi que cela a été vu), qui vont suivant la direction des cheveux, c’est-à-dire partout en descendant. Les raisons de la création des lacertes dans la tête, et dans tous les membres du corps sont au nombre de quatre : 1“ pour préserver la tête des dommages exté- rieurs; 2” la deuxième raison, qui est commune aux lacertes de la tète et de tout le corps, est que par leur épaisseur ils réconfortent la digestion des membres placés sous eux; 3” par leur moyen les divers membres attirent, retiennent, digèrent, expulsent leur nourriture (nutrimentum); !i° en vue de la beauté des membres, etc. Sous des lacertes de la tête passent, sur la membrane qui recouvre les os, des veines qui viennent du foie. Sorties de l’intérieur, elles vont à l’extérieur de l’occiput, par le trou de l’os basilaire, afin de nourrir la cbair extérieure de la tête, comme on le verra dans l’anatomie du bras; elles pénètrent dans te crâne par la commissure médiane et portent au cerveau et à ses membranes le sang nutritif; on verra dans la suite l’ana- tomie et les usages de ces veines. Il sort de même quelques nerfs^ etc. Immédiatement sous ces lacertes et veines, se trouve la membrane qui recouvre les os de la tête elle est continue avec la dure-mère et de la même substance qu’elle; mais elle en diffère en ce que celle-ci est plus proche du cerveau et située à l’intérieur du crâne; le péricrâne est à l’extérieur et se continue avec elle dans toutes les commissures du crâne. Les fonctions du péricrâne sont doubles : 1" fortifier la faible union des os de la tête par sa forte adhésion; 2” empêcher que la dureté du crâne ne blesse les lacertes de la tête qui sont mous. La seconde partie principale qui entre dans la composition de la tête est la partie osseuse, c’est-à-dire le crâne^ qui est un os composé de plusieurs os unis par des sutures superficielles, à l’intérieur et à l’exté- rieur, dur, plan sur les surfaces, spongieux à l’intérieur, de forme ronde, un peu oblongue. Il y a pour que le crâne soit composé de plusieurs os deux raisons générales, dont l’une est tirée des besoins des organes qui sont sous le crâne ou sont contenus en lui, l’autre des besoins du crâne lui-même. La première raison de la pluralité des os du crâne tirée 1. 11 s’agit du péricrâne-, mais à cette époque, on n’employait pas encore de mots d’origine grecque dans le langage scientifique.