TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 678 pour ainsi dire insensible; sa couleur tend un peu à la lividité; en sorle que, quoique la mélancolie soit en grande quantité, cependant à cause de sa pesanteur, cette quantité n’apparaît pas tout entière à la surface* du corps ou à la peau. Cet aposlème dilîère de Faposlème flegmatique en ce que celui-ci est blanc, mou et résulte souvent d’une cause externe; tandis que lui-même est livide, dur et provient rarement d’une cause externe. Il diffère de même de l’apostème cancéreux en ce qu’il est formé de mélancolie naturelle, celui-là de mélancolie putréfiée, et qu’il a acquis sa chaleur et sa douleur de la façon qui a été indiquée dans le chapitre sur le traitement de l’apostème formé de flegme naturel. Traitement. vVprès évacuation convenable, abstinence et régime indiqué, contraire à la cause de la maladie, on traite par des topiques qui seront tour à tour ou mêlés ensemble, émollients, délayants, résolu- tifs, de façon cependant que si on les applique séparément, les émollients précèdent, les délayants et les résolutifs suivent. En effet, si les émol- lients ne précédaient pas, les autres extrairaient la partie subtile de la matière, épaissiraient le reste et l’apostème deviendrait cancéreux. De même, si on appliquait un médicament trop chaud, il exciterait la matière de l’apostème, et attirerait encore d’autre part en quantité une nouvelle matière excitable (inflammabilis). De même, si on appliquait des maturatifs, la matière de l’apostème se corromprait et l’apostème* suppurerait. Puisque dans chacun de ces trois cas, un apostème pure- ment mélancolique devient cancéreux, le chirurgien sera donc sur ses gardes, et pour réduire un apostème formé de simple mélancolie naturelle, il usera d’émollients, qui sont la Mauve, la Violette, la Mer- curiale, la Dranche ursine, la Figue, les Raisins secs, la semence de Fenugrec et de Lin, la Cire, l’Huile commune, leur lie et celles de toutes les huiles émollientes, toutes les moelles, toutes les graisses (les plus fraîches et les moins salées sont les meilleures), certaines gommes, comme l’Ammoniac, le Bdellium, le Sérapinum, etc. — Les médecines délayantes (subtiliativae) sont celles qui rendent l’humeur plus subtile, telles l’Hysope, le Thym, la Sarielte, la Camomille, l’Absinthe, l’Abroto- num, le Schœnanth, le Calarnent, etc. —Les médecines résolutives sont la Camomille, le Melilot, la Pariétaire, la Mauve sauvage, le Chou et sa graine, l’Anelh, l’Anis, l’Ortie, la Buglosse, la Bourrache, l’Aunée, le Sureau, l’IIièble, le Son, toutes les semences diurétiques, l’Œsype humide, le Beurre, la Térébenthine, plusieurs espèces de Gommes et toutes les herbes chaudes jusqu’au second degré. — Beaucoup de ces substances ont deux ou trois des vertus susdites. Avec ces médecines simples le chirurgien peut, à son gré et selon les cas, préparer des médecines composées; cet apostème n’a pas besoin de maturatifs, de mondificatifs, ni d’autres médicaments que ceux qui