DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 428 générale et particulière. La manière générale de panser et de bander un ulcère profond de cette sorte comporte trois règles générales : 1“ dans l’ulcère profond le bandage se fait de la même façon que dans les apos- tèmes, ainsi qu’il a été dit, jusqu’à ce qu’il paraisse complètement et suf- fisamment mondifié; 2“ après qu’il a été mondifié suffisamment et lavé avec des dessiccatifs, on fait le bandage d’une manière toute différente de celle qui vient d’être indiquée, c’est-à-dire que le bandage doit être très serré, qu’on le commence au niveau du fond de l’ulcère, et qu’on le continue jusque près de l’orifice où on l’arrête et le noue. On fait ensuite de la même façon sur l’autre moitié de l’ulcère un autre bandage semblable et on le noue en laissant découvert entre les deux bandages l’orifice de l’ulcère. Ces deux bandages ne sont pas enlevés à chaque pansement et restent en place très longtemps, même jusqu’à ce que l’ul- cère soit incarné, si cela paraît avantageux au chirurgien; raison : parce que les ulcères se ferment plus rapidement quand ils sont en repos ; 3“ entre ces deux bandages se trouve l’orifice de l’ulcère qui n’est pas recouvert par eux ; on le recouvre avec un troisième bandage ancien ordinaire, qui seul se change à chaque pansement. ^ ' La manière particulière de faire le bandage des ulcères de ce genre varie beaucoup; prenons comme exemple, celui déjà cité plus haut, un ulcère de jambe, etc. ; si ce n’est pas absolument la même chose pour les autres ulcères, du moins peut-on déduire de ce qui a été dit et de ce qui va être dit, la manière commune d’opérer qui convient à tous les cas. — Premier procédé : on pansera l’ulcère profond suivant les cas, de la manière suivante : on introduira dans l’orifice une tente ferme et on le recouvrira d’un morceau de toile de lin graissé, ou de quelque chose de ce genre, ensuite on appliquera des plumasseaux et des étoupes comme il a été dit dans la première manière de faire le bandage d’un ulcère appa- rent. Mais ce bandage est dans notre cas rejeté pour trois raisons, les mêmes pour lesquelles il a été réprouvé plus haut. — Deuxième pro- cédé : on pansera avec la tente, fonction et les plumasseaux, exacte- ment de la façon qu’on vient d’exposer, sauf que le bandage sera diffé- rent; il se fera avec une large bande à plusieurs petits chefs étroits ou languettes que l’on nouera l’un avec l’autre sur les muscles de la jambe ; ce bandage est réprouvé ici comme il l’a été plus haut. — Troisième procédé : on pansera selon l’un des deux procédés susdits et avec les mêmes choses que ci-dessus, si ce n’est qu’on attachera chacun des bandages à un autre qui est serré sous le creux poplité el empêche les premiers bandages de descendre sur la partie plus mince de la jambe, comme il arrivait auparavant lorsqu’ils étaient seuls. Ainsi rattachés à un troisième bandage ils sont un peu améliorés et cependant même avec ce perfectionnement on les rejette, parce que cela ne forme pas un ban-