Gi:} DOCT. 1, ClI. XV. — DE LA DAHTRE ET DE L IMI'ETIGO / partie, Levain 8 parties, avec un peu de Vinaigre, jusciirà ce qu’il produise une vésicule. — L’application de sangsues est également utile, ou bien on abrase la peau et toute la chair infectée et on laisse couler beau- coup de sang. — Ou encore, un ruptoir composé de : Chaux vive8 parties. Suie 1 partie, pétrie avec du Savon français en consistance de pâte; — ou un ruptoir de Chaux vive mis en pâte avec du suc d’écorces de Noix vertes ou seulement avec de l’eau. — On peut encore cautériser peu à peu l’infection jusqu’à ce que toute la laide couleur extérieure ait disparu ; une fois qu’elle a été enlevée à l’aide d’un des médicaments ci-dessus énumérés, on applique le traitement des plaies. III. ExeLicATiOixs SUR CE QUI PRÉCÈDE. Quatre choses à noter ; I. Il faut noter, pour que tes chirurgiens ne soient pas induits en erreur, ne présument rien ou ne paraissent pas tromper autrui par de fausses promesses, que parmi les infections extirpées par un ruptoir ou par des moyens semblables, toutes ne guérissent pas. J’ai même vu d’excellents chirui’giens, aidés de médecins, désespérer de la guérison d’une jambe al teinte de dartre; elle était toute excoriée et traitée d’ailleurs selon les règles de l’arl ; comme je ne l’avais pas vue au début, je crois que c’était plutôt une morphée qu’une dartre. J’ai vu également traiter par un rnp- toir une infection à la tempe, et le crâne qui était alteint aussi, être abrasé; le mal disparut pendant un temps, puis il revint comme avant. II. Si la Nature provoque des infections sans être stimulée par quelque matière, par quelque cause ou accident manifeste, comme l’ardeur du soleil par exemple, le médecin ne doit pas dans ce cas faire d’évacuations, de crainte d’entraver la Nature, qui par elle-même, sans l’aide de la méde- cine, est puissante sur le tout et paraît l’être encore plus sur la partie, et pouvoir alors désagréger la matière nuisible et l’expulser. III. J’ai distingué pour les topiques quatre degrés de vertu, parce que certains praticiens mal habiles ne sauraient pas apprécier la quan- tité de vertu de chacun, non plus que l’état des infections au point de vue de leur résistance au traitement; aussi, autant qu’il importait, j’ai établi une différence entre eux, de façon que les topiques faibles fussent appliqués aux infections faibles, les forts aux fortes et ainsi de suite, et qu’il n’y eût pas confusion. Il importe de commencer dans certaines espèces d’infections avec des remèdes légers, dans d’autres avec des remèdes énergiques. Constantin dit dans son livre Sur les maladies des yeux. Du traitement du phlegmon de u’œiu, qu’il faut débuter par les plus,doux. Avicenne semble le contredire (au IV’ 1. du Canon, f. h, traité 3, chap. Du traitement des ulcères sordides), mais cette contradic- tion est expliquée au Notable 7” des explications du chapitre 1 de la 2® Doctrine du IP Traité de cette Chirurgie, intitulé : Du traitement des ULCÈRES.