ANATOMIE PREMIER TRAITÉ. 48 afin que les nerfs se reposent sur elles comme sur des coussins, lorsqu’ils sont fatigués par le mouvement et le travail. La troisième partie principale du cou est appelée gosier (guttur). Le nœud antérieur du gosier (nodus anterior gutturis), placé immédiate- ment sous le menton, est une saillie de \épiglotte ou nœud du gosier*. La quatrième partie principale est dite gorge (gula); elle est formée par les deux côtés antérieurs du cou, prolongés jusqu’aux deux nuques; ils renferment des chairs lacerteuses, à travers les parties postérieures desquelles, du côté des nuques, montent vers la tête de grosses veines qu’on appelle organiques ou veines guidem ^ De chaque côté, sous ces dernières, montent dé même deux grandes artères, dont la section entraîne le plus grave danger et parfois la mort. L’autre portion du cou, qui est à l’intérieur et passe à travers sa cavité sans être de sa substance, se compose de trois parties, le canal de la nourriture et celui de l’air, quelques grandes veines et artères qui se rendent à la tête, pour les raisons énumérées plus haut dans l’anatomie de la tête, enfin le canal de la nourriture^ œsophage, méry, ce qui est une même chose. Ce dernier s’étend de la bouche jusqu’à l’orifice de l’estomac, en traversant la partie inférieure et postérieure du cou, adhérant à toutes ses vertèbres et à celles du dos jusqu’à la cinquième. En ce point il s’éloigne des vertèbres, se dirige vers la partie antérieure do la poitrine, passe à travers le diaphragme, et à la sortie de ce dernier il se continue et se termine par l’orifice de l’estomac. L’œsophage est composé de deux tuniques, l’une interne, l’autre externe; la tunique interne est composée de fibres longitudinales qui lui donnent sa faculté attractive, par laquelle il attire de la bouche les aliments; la tunique externe est composée de fibres latitudinales, au moyen desquelles l’œsophage chasse les aliments qui se rendent dans l’estomac. Il n’a pas de fibres transversales, parce qu’il n’a besoin de rien retenir, si ce n’est pour sa propre nutrition. Le tube du poumon, le canal de l'air, ou la trachée-artère (canna pulmonis, via aeris et trachea arteria) sont une même chose. Il est situé dans le cou, à côté de l’œsophage, et se continue de la bouche jusqu’au poumon, le long de la partie antérieure du cou, près de la gorge. Il est 1. Les anciens, par le nom d’épiglotte, désignaient le larynx; le nœud du gosier représente le cartilage thyroïde, et le nœud antérieur du gosier, la saillie qu’il fait en avant, que nous appelons la pomme d’Adam (V. Guy de Ch., p. 48). 2. Le mot de « gula «, gorge, cou, peut être considéré comme représentant la partie antérieure du cou, limitée en arrière par le bord postérieur des muscles sterno-mastoïdiens; les « nuques » représentent la partie postérieure du cou. — Les chairs lacerteuses désignent plus particulièrement, sans doute, les muscles sterno- mastoïdiens ; les veines organiques ou guidem (organicae sive venae guidem) sont les veines jugulaires. Les artères dont il est question sont les carotides (V. Guy de Ch., p. 49; Guidegi, p. 714; Apoplectiques, p. 707).