464 DEUXIÈME TDAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 3" Les Potions qui conviennent dans le traitement des fistules sont ; le suc de Bryone sec, pulvérisé, mélangé avec du miel ; on en donne une lois par semaine la quantité d’une noix avec du vin; de même se prennent en potion le suc ou la décoction de Gentiane, ou Rp. Feuilles d’Aigremoine, Olivier, de Cétérac, de chacun une poignée; on les coupe très fin et on les macère dans du vin blanc; on en boit un verre (cyphus) tous les jours à l’aurore; on continuera cette potion ainsi que les autres depuis le début de la cure jusqu’à la fin. Celte dernière potion est éprouvée. Traitement palliatif. Il faut noter qu’il est utile dans trois cas : 1° Quand la fistule est tout à fait incurable, comme celle qui atteint les voies urinaires, la moelle des grands os, de l’humérus ou de la cuisse, ou pénètre jusqu’aux os maxillaires supérieurs qui s’enfoncent très profondément vers le cerveau. — Dans le 2” cas, la fistule est guéris- sable eu elle-même, mais si on la guérissait il en résulterait une maladie plus grave, comme c’est le cas pour la fistule qui atteint le rectum en passant au-dessus des muscles qui séparent les fèces qui sortent; si on la guérissait, il en résulterait une sortie involontaire des matières fécales. Il en est de même pour la fistule de l’anus qui provient d’anciennes hémor- roïdes; si on la guérissait, le patient deviendrait maniaque ou hydro- pique, etc., ainsi que le dit Hippocrate (à VAphorisme de la 6' partie : « hemorrhoidas sananti antiquas, etc. »). — 3" cas. Quand le patient ne veut pas être guéri parce qu’il redoute la douleur. Ce traitement se fait avec quatre choses : l°la purgation particulière et générale; 2° la diète et un régime approprié dans les six choses non natu- relles; 3“ les potions; 4" les topiques. — Les purgations et le régime sont ceux qui ont été dits dans le traitement des ulcères profonds. — Les potions énumérées plus haut dans le traitement curatif suffisent dans le traitement palliatif. — Les topiques sont de trois espèces ; emplâtres, ablutions et défensifs. — L’emplâtre sera un mondificatif composé de Miel, de farine de Froment, de suc d’Ache; il est employé très fréquemment et sera décrit dans XAntidotaire \ on peut y ajouter de la Myrrhe, de la Sarcocolle, de l’Aloès, etc. Les ablutions sont celles qui ont été indi- quées dans le traitement de l’ulcère virulent; on peut y ajouter aussi de la Myrrhe, etc. Le défensif sera celui dont il est question dans le trai- tement de l’ulcère virulent. III. Explications. Douze choses à noter sur ce qui précède : I. La fistule a le plus souvent un orifice étroit et un fond large, en cela elle ressemble à l’ulcère profond, caverneux ou caché, ce qui est la même chose; mais elle en diffère en ce que dans toute fistule véritable la cavité est entourée d’un revêtement calleux semblable à une plume d’oi- seau ou à un roseau, tandis qu’aucun ulcère ne présente cette dureté