764 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE cependant tous slypliques. — Les seconds sont tous humides et jamais ne repoussent de l’extérieur à l’intérieur la matière qui a déjà afflué, mais seulement celle qui afflue encore vers le membre; ils refroidis- sent et épaississent la susdite matière’ et l’empêchent de pénétrer davan- tage; ils conviennent seulement lorsqu’on a plus à craindre de l’inten- sité et de l’acuité de la chaleur que de la quantité de la matière, comme dans le cas d’une matière purement bilieuse. IL Médicaments répercussifs. De ces deux espèces de médicaments dits répercussifs ou quasi répercussifs, les uns sont simples, les autres com- posés. Les répercussifs simples proprement dits, strictement et vraiment * sont les suivants : Morelle, Orpin grand et petit. Pourpier, Yerge de berger, Plantain pucier, Jusquiame, Lierre, Oseille, Scarole, Nenufar, Plantain grand et petit, cultivé et sauvage, feuilles et capitules avec fruits non encore mûrs de divers arbres et arbustes tels que Chêne, Néflier, Poirier, Coignassier Sorbier, Cornouiller, Prunellier, Vigne, Églantier, Saule, Peuplier, Tremble, — puis Joncs, Roseaux et semblables, Orge, Froment, Avoine, Ivraie, Sumac, Epine-Vinette, Airelle, Raisins verts, Galles diverses, Psidium ou écorce de Grenade, Ralaustes ou fleuri do Grenadier, Roses, Anthères, — Roi d’Arménie, Sandalum, Cacbymie, Litharge, Merde de fer. Corail, Antimoine, terre Cimolée, Ceruse, terre Sigillée, toutes les espèces de lut, argile, Acacia, Ache, tous les sucs do plantes, les eaux, huiles, farines, poudres qui proviennent des susdites substances ou toute leur substance, employées séparément ou en mélange. Les médicaments qui sont dits répercussifs dans le sens large, non réellement et non proprement comme les précédents, mais qui cependant méritent celte qualification si on les compare avec les médicaments chauds^*, sont les suivants : Arrocbe, Mercuriale, Mauve, Violette, eau froide, Vinaigre, Rav^, Courge, Concombre, Melon, graines de Mauve, quatre semences froides. Mandragore, Verveine, Hépatique, Renouée, Pavot, Nombril et Cheveux de Vénus, Joubarbes, Hypocisle, Mousse, eau de Fèves, Gratiole, ainsi que tous les sucs, eaux, huiles, la substance même de ces choses et autres produits qu’on peut obtenir de ces matières. Les médicaments répercussifs chauds simples, appelés dans le langage ordinaire répercussifs, ne le sont pas proprement ni vraiment mais par transposition de sens; ce sont : Spicanard, Absinthe, feuilles de Chou, 1. Éd. 1892 : « fluentem arl membriim, et ipsum membnim infrigidant... ». — Manuscrit 1487 : « fluentem ad membrum infrigidant... ». 2. Ed. 1892 ; « vere stipticae sunt... »; ms. 1487 : « vere simplices sunt... ». 3. Coctanum pour Coloneum Malum, nom quelquefois donné au Coignassier par corruption de Cydonium malum. 4. Éd. 1892 ; « non vere non stipticae non proprie respectu iamen praedictarum pro- prie tamen non respectu calidarurn » ; tes mois en italique manquent dans le ms. 1487.