DUCT. I, CH. XI. — DU SPxVS.Vll£ ICI' D’AUTRES COMPLICATIONS .393 complexion naliirelle du membre blessé; or celte altération prolonge le traitement des plaies, comme il a été vu. 8° Des glandes qui fournissent à la plaie une humeur mauvaise. Les glandes (glandulae) et les varices agissent de la même façon ; toutes deux sont des réservoirs de mauvais sang et d’humeurs, de telle sorte que si le bon sang s’en imbibe en les traversant, il est corrompu par la corrup- tion du lieu et ainsi corrompu est envoyé peu à peu à la plaie. 9“ La tuméfaction (ingrossatio) des lèvres de la plaie \ car le sang, qui est la nourriture de la plaie, ne peut alors y adhérer; — 10° la chair superflue', — 11° la mauvaise chair molle ; la mauvaise chair dure. — La raison pour laquelle la chair superllue et molle ou dure empêche la gué- rison des plaies, est une, à savoir que ces chairs ne sont pas aptes à consolider la plaie, même la molle qui semble la moins inapte. En outre, (juand nous voyons que la nature forme de la chair en abondance dans les plaies, supposé même qu’elle soit bonne, à moins qu’elle ne soit trop molle, il faut la réprimer à l’aide de quelque médicament corrosif, ou bien la plaie ne se cicatrisera qu’avec peine et peut-être jamais. 12“ Une mauvaise situation de la plaie, au coude par exemple. Il y a deux raisons pour lesquelles les plaies mal situées, comme au coude, au genou, à l’extrémité de l’épine (cauda), etc., sont difficiles à guéiir : la première, c’est qu’on ne peut guère empêcher le mouvement dans ces régions; et les plaies ne guérissent que si elles sont au repos; — l’autre raison, c’est que les articulations reçoivent naturellement des superlluités, lesquelles empêchent la guérison des plaies, parce que, comme on a vu, les plaies ne guérissent que quand on les dessèche et les mondifie de leurs superfluités. 13“ Une mauvaise forme de la plaie \ ronde par exemple, c’est ce que dit Avicenne (au 1. P'’, f. 4, chapitre 28) ; et le Philosophe (à la fin du P‘' 1. des Posteriora) avance que les plaies circulaires guérissent plus lente- ment. Cela peut être démontré rationnellement de trois façons : 1“ parce que la perte de substance est plus considérable et que par conséquent la réparation est nécessairement plus grande; 2° parce que la nature ne sait par quel côté commencer la réparation; en effet une plaie circulaire n’a ni commencement ni fin; 3“ parce que les lèvres et les parties sont plus écartées que celles d’une plaie oblongue, puisqu’elles le sont partout également, tandis que les lèvres d’une plaie oblongue le sont seulement sur les côtés et que si on tire sur les extrémités, les côtés se rapprochent. 14“ Une esquille d'os qui pique intérieurement la plaie', en effet quand une esquille de ce genre pique la chair, celle-ci se corrompt avec le temps et la corruption intérieure est une des raisons qui empêchent les plaies de guérir; — 15“ ou un os corrompu qui ne pique pas, parce que sur un mauvais fondement on ne peut faire une bonne cure; — 16° une quantité