DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 358 Du traitement des plaies pénétrantes de la poitrine, et des plaies du ventre *. chapitre se divise en deux parties : 1° traitement des plaies de la poitrine; 2“ traitement des plaies du ventre. Le TRAITEMENT DES PLAIES DE LA POITRINE Comprend deux cas ; 1“ le traitement des plaies récentes; 2“ celui des plaies anciennes. Traitement des plaies récentes qui pénètrent jusqu'à la cavité de la poitrine de quelcpie côté que ce soit : On les traite tout à fait de la même façon que les plaies pénétrantes du crâne, c’est-à-dire en enlevant les corps étrangers, fermant les lèvres, etc., et donnant de la poudre avec du pigment. Il faut ajouter seulement que ces plaies et celles du ventre doivent être fermées plus vite, être réunies plus fortement, et suturées par des points plus rapprochés et plus serrés, même si elles sont plus petites, que les plaies des autres membres, parce qii’ici un retard entraîne un plus grand péril, si elles restent ouvertes ou lâches pendant quelque temps. , Il faut agir ainsi pour trois raisons : 1® pour que la chaleur vitale ne s’exhale pas par ces plaies; 2“ pour que le froid ambiant en pénétrant n’annihile pas cette chaleur; deux choses qui sont très nuisibles; 3“ pour que l’entrée de l’air ambiant ne cause pas de suppuration dans les plaies, parce que s’il s’en produit, je sais par expérience qu’elle ne se corrigera qu’avec peine ou jamais. En outre, les plaies de la poitrine et du ventre doivent être bandées avec une bande de la largeur d’une palme, enroulée plusieurs fois autour du corps; cela pour deux raisons : 1“ parce que les bandes doivent être proportionnées en longueur et en largeur aux membres qui doivent être bandés avec elles; or c’est au ventre et à la poitrine qu’est la plus grande épaisseur de tout le corps, donc les bandes doivent être ici plus longues et plus larges que les autres, comme on l’a montré plus haut dans le chapitre DU bandage; 2® parce que ces bandages se déplacent le plus souvent, mon- tent ou descendent, et ont par conséquent besoin d’être plus larges. A la première bande il faut en coudre une autre, qui passe ensuite sur les épaules et descende jusqu’à ce qu’à la partie postérieure du corps elle rencontre la première bande à laquelle on la noue. Il faut de même, de cette première bande, en mener une troisième de la même façon par- dessous les cuisses, et la ramener de sorte qu’elle puisse être cousue à la I. « De cura omnium vulnerum penetrantium ad concavitatem interiorem pec- toris ex quacunque parle et de cura omnium vulnerum membrorum venlris intrin- secorum et extrinsecorum. >>