350 TROISIÈME TRAITE. — CHIRURGIE SPÉCIALE premiers indices, nous le diviserons dans toute son épaisseur peu à peu en croix jusqu’au fond du vase avec une baguette ou un autre instrument de ce genre, moyen, ni tranchant ni mousse, environ de l’épaisseur de trois gros deniers. Si le sang se brise facilement et cède à l’instrument qui le comprime, c’est mauvais, parce que cela indique de la crudité et de l’aquo- sité; s’il résiste trop, comme quand on peut le soulever et le porter sus- pendu à l’instrument par la couenne supérieure à travers toute la maison sans qu’il se brise, c’est mauvais signe; cela indique une viscosité et une grossièreté trop grandes et une épaisseur qui marque une abondance d’humeurs épaisses, ou une siccité suite d’une chaleur qui a consumé riiumidité. Mais si la couenne résiste modérément à l’instrument, c’est bon signe. Donc après avoir divisé comme il a été dit le sang trop humide, on inclinera le vase pendant un moment et graduellement, jusqu’à ce que l’aquosité urinale soit de nouveau expulsée, puis on procédera à l’examen du sang, examinant chacune de ses parties suivant sa position dans le vase, par ordre, successivement et avec le plus grand soin. On a déjà parlé de l’écume et de la couenne qui occupe dans le réci- pient la place supérieure; mais on n’a rien dit encore de sa saveur, qui doit être amère, ni de son épaisseur, qui doit être environ celle de deux ou trois petits deniers, lorsque la proportion des humeurs est normale et la saignée de quantité moyenne; mais lorsque les humeurs ne sont pas proportionnées et que la saignée a été trop considérable ou trop faible, la couenne est alors trop épaisse ou trop mince et il faut conclure dilfé- remment. Si, d’après les caractères indiqués plus haut, la couenne était bonne, plus elle sera épaisse, meilleure elle sera; si elle était mauvaise, plus elle sera épaisse et pire elle sera. Comme, ainsi qu’on vient de le voir, cette couenne doit avoir une épaisseur moyenne, on no peut, tant qu’elle est entière, juger suffisamment du sang qui est dessous; tant qu’elle le recouvre, c’est d’après elle qu’on porte tout jugement sur le sang. La portion du sang qui se trouve immédiatement sous cette couenne, c’est-à-dire qui occupe le milieu de toute la masse humorale, se juge de quatre manières ; par sa substance, qui doit être médiocre, ni fluide ni épaisse. En outre, si on en met une certaine quantité sur la paume de la main et qu’en la frottant avec le doigt, on la trouve onctueuse et grasse, cela présage la lèpre ou un engraissement excessif. Pour juger plus spécialement entre ces deux cas on emploie deux procédés : 1“ si en frottant ce sang entre les doigts et la paume de la main, on trouve des grains comme des grains de mil, de sable ou de petites pierres qui grincent (stridentia), c’est un signe certain de lèpre pro- chaine; si on ne rencontre pas ces grains, c’est un signe certain d’obé- sité; — 2“ une fois le sang presque coagulé, après l’avoir noué dans