DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 338 IIP livre (lu Megatechni, chapitre 3) : l’huile et les autres onctueux ren- dent la plaie mollasse, etc. ; une autre raison est que tout onctueux est glissant, que la lubréfaction (lubricitas) est cause de mouvement, et le mouvement est contraire au repos. Or les plaies ne guérissent pas sans le repos, comme dit Galien (au V‘= livre du Megatechni, chapitre 3), quand il parle des plaies du poumon. En outre tout onctueux est un suppuratif, et tout suppuratif nuit aux organes nerveux, tels que les membranes du cerveau, ainsi qu’on l’a vu au second chapitre de cette doctrine, à la sixième règle générale (p. 30/i). Par conséquent, il ne faut mettre aucun onctueux sur les plaies qui pénètrent dans la cavité du crâne, c’est-à-dire une grande quantité d’onctueux liquide. Cela afin qu’il ne s’infiltre pas sous le crâne dans la cavité, d’où on ne le retirerait qu’avec peine ou jamais. règle : On ne mettra pas de corrosif onctueux sur la chair super- flue de la dure-mère, car lorsque ces onguents s’échauffent, ils se diffu- sent dans les cavités cachées, d’où on ne peut jamais les enlever. règle : Celui qui a une plaie dans les régions nerveuses, surtout à la tête, pénétrant sous le crâne, s’abstiendra du coït, de la conversation, de la société et du contact des femmes lascives. En effet, dans tous ces actes les organes nerveux travaillent beaucoup, et surtout les esprits et les humeurs sont surchargés et agités, et ces commotions, sont suivies de fièvre. On sait de même par expérience, que beaucoup de gens dont les plaies étaient presque guéries sont morts de la façon la plus rapide et la plus vile, à la suite d’une simple conversation, d’une commotion, ou par leur seule imagination, parce qu’ils voyaient leurs compagnons faire des actes de ce genre. De ces variétés des plaies du crâne, et de ces règles générales, avec quelques autres qui en sont la conséquence, les chirui^iens peuvent déduire presque complètement la manière d’opérer qui convient à ces cas. Quant à la manière spéciale d'opérer dans les plaies et fissures, il faut considérer deux choses : 1“ la manière d’opérer dans les plaies non pénétrantes; 2“ celle d’opérer dans les plaies pénétrantes. — Le premier chef en contient deux : 1° les signes auxquels on reconnaît les plaies non pénétrantes; 2“ comment il faut opérer sur elles. Des sgmptômes trois ont été donnés au quatrième chapitre de ce Traité. Le quatrième est le suivant : Si le patient se ferme la bouche et les narines et souffle fortement, on voit sortir quelque humidité par la plaie si elle est pénétrante; sinon, non. Ce (juatrième symptôme est réprouvé par maître Lanfranc, et avec raison, ce me semble. En effet en agissant ainsi on imprime un mouvement au cerveau ; or le mouvement est nuisible au cerveau. — Cinquième symptôme ; on percute le crâne nu avec une taste ou avec l’ongle; s’il donne un bruit sourd ou rauque, la fissure pénètre; sinon, non. — Sixième symptôme : On détrempe de la