729 DÜGT. II, CH. XIX. APOSTÈ.MES DU VENTRE ration, comme il a été dit an chap. général et dans quelques-uns des autres chapitres; B, le traitement qui se fait par trois moyens: 1" les évacuations; 2” un bon régime; 3“ des topiques. Les évacuations sont les saignées ou les ventouses, suivant les condi- tions particulières, comme il a été dit; les purgations seront légères, ainsi avec des Prunes, des Violettes, de la Casse-fistule, du Petit Lait, etc., seulement pour laver et mondifier, sans attirer vers les organes internes principaux. —Le régime consistera en aliments et en boissons légères et digestibles, comme il a été dit pour les autres aposlèmes semblables. Les topiques seront ceux qu’indique Galien (au XIII® 1. du Meyatechni, aux chap. 6 et 7, et au 1. XIIP du De ingenio, chap. 6, du traitement DES APOSTÈMES DU FOIE, DE l’estomac ET DE LA rate) ; CCS apostèiiics étant voisins les uns des autres, sont considérés comme identiques. Comme ceux qui se forment dans ces régions sont voisins, car la paroi et les organes sont proches, contigus et reliés ensemble, il ne faut rien appli- quer sur les apostèines de la paroi qui ne puisse et ne doive être appliqué sans danger sur les apostèmes des organes eux-mêmes. Or on peut déduire manifestement de l’opinion de Galion, exposée dans les livres et chapitres cités, que quand un apostème commence dans l’un d(' ces organes, il faut y appliquer des topiques composés de résolutifs et d’émollients par parties égales, et d'astringents, de réconfortants et d'aro- matiques autant que des premiers. La raison pour laquelle il faut plus d’astringents, .c’est qu’on les prescrit ici dans deux intentions : d’abord pour résister aux humeurs prêtes à affluer et repousser cidles qui ont déjà afflué; secondement, pour fortifier ces organes qui sont de compo- sition ténue et dont les fonctions sont nécessaires à tout le corps. Mais une fois que la matière de l’apostème sera rassemblée, il faudra appliquer tous ces divers médicaments en quantités égales et diminuer ainsi la quantité des astringents, parce qu’ils ne pourraient plus réperculer la matière déjà rassemblée. Ils suffiront à la seule intention qu’ils auront encore à remplir, soit de fortifier ces organes, pour qu’ils ne soient pas altérés par l’effet des résolutifs et des émollients et que leurs fonctions ne cessent pas. De même l’addition de résolutifs aux astringents est néces- saire, de crainte que les astringents purs ne durcissent la matière de l’apostème au point de transformer celui-ci en un apostème cancéreux. Les topiques les meilleurs et les plus propres à l’effet susdit sont l’huile de Mastic, de Spica, de Menthe, d’Absinthe, de Girofle et l’huile de Lis composée, les emplâtres préparés avec les médicaments dont on tire les huiles susdites et ceux de Coings, de Souchet, d’iris, de Roses, etc. Mais si ces apostèmes ne sont pas dissipés par ces topiques, on renforcera les résolutifs, et s’ils ne se dissolvent pas après un long emploi, on les fera mûrir sans cesser les astringents. Si par hasard la partie subtile de la