190 NOTABLES GÉNÉRAUX appelle im ou plusieurs; on peut en dire autant des médecins. Si l’on n’appelle ni chirurgien, ni médecin, il n’y a pas lieu à une consultation, ni si l’on n’appelle qu’un médecin ou qu’un chirurgien, et que ce ne soit pas ensemble *. Mais, si on en fait venir plusieurs à la fois, alors il y a lieu à une consultation, et dans ce cas tous sont chirurgiens, ou tous médecins, ou l’un est chirurgien, et l’autre ou les autres méde- cins, ou inversement, ou bien ils seront plusieurs des deux côtés. Quand plusieurs sont ainsi réunis, quels qu’ils soient, à moins que l’un, ou plusieurs d’entre eux, ou tous, ne soient envieux, désagréables ou hau- tains, il faut qu’une ou plusieurs fois, si la nécessité ou la possibilité s’en présente, ils confèrent ensemble de ce qu’il faut faire dans le cas présent. Voici la manière de tenir la conmltation : d’abord on doit discuter sur la maladie présente, en considérant attentivement et en palpant, parce que, comme le dit Haly dans le Techni, ainsi qu’on a vu ailleurs : le diagnostic du chirurgien se forme par le toucher avec la main, et l’observation avec l’œil; tous font l’examen l’un après l’autre. Ensuite, si le cas le demande, ils examinent de nouveau le malade, tous ensemble, se montrant réciproquement les signes de la maladie et les considérations particulières remarquables qui dépendent, soit de la maladie, soit du malade. Puis, l’un des consultants — celui qui est le plus élevé (magis autenticus), surtout s’il est médecin, dit au malade ; Seigneur, nous voyons bien ce que vous avez, cela nous paraît clair, et vous devez avoir pleine confiance et vous tenir en joie, car nous sommes ici tant et de telles gens, que nous suffirions à un roi, et que le plus jeune d’entre nous pourrait suffire à établir, poursuivre et mener à bien votre traitement. Ensuite, il lui demandera les eireonstances de sa maladie, lui disant : Seigneur, ne vous déplaise et ne l’ayez en mauvaise part : quand votre maladie a-t-elle commencée? et qu’ainsi de suite il lui fasse plusieurs questions, comme on l’a indiqué au 45° Contingent tiré des indications données par le malade. Quand toutes les questions que le cas demande ont été posées avec soin au mafade, ils sortent tous de sa chambre et entrent dans une autre où ils sont seuls, car dans toute conférence, les maîtres disputent entre eux afin de mieux discerner la vérité, et parfois grâce à la discussion, ils en viennent à des termes qui feraient croire à des assistants étrangers, qu’il y a discorde ou lutte, et c’est le cas quelquefois. Ensuite, celui qui est le plus âgé, le plus éminent, ou le plus illustre, etc., s’il y en a un, comme serait un médecin du roi ou du souverain pontife, proposera 1. Pagel ; « quando vocatur unicus cyrurgicus, si non simul «; — manuscrit 1487 ; « quando vocatur unicus medicus aut unicus cyrurgicus, si non simul ».