444 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES simples; les médecines composées. — Les meilleures médecines simples sont les suivantes : des pépins de Citron, de « Citranguli » ou d’Orange, ce qui est la même chose; c’est une pomme ronde, médiocrement belle, jaune, qui croît sur les Rives de Gênes {in riparia de Janua), et s’appelle en français vulgaire « pomme d’Orange » ; ces pépins divisent, en effet, les venins mortels et leur résistent, soit appliqués extérieurement, soit pris par la bouche si on en ordonne de 1/2 à 2 drachmes, bien mondés et écrasés, ou selon Avicenne 3 dr. avec du vin ou de l’eau chaude. — L’action de l’Emeraude, pierre verte et brillante, est la même, ainsi que le dit Avenzoar, lorsqu’on en donne, broyée avec de l’eau froide ou du vin, le poids de 9 grains; elle fait sortir, en effet, le venin dans un vomis- sement; du Spica-Nard, 1 dr. avec du vin, et de l’Ail dépouillé de ses pelures et écrasé qu’on prend à la dose de 1 1/2 dr. à 3 dr., ont la même valeur; ils agissent comme la Thériaque. Galien (au XIF livre du Megcdechni) recommande vivement l’Ail pour tous les venins froids; il convient aussi aux venins chauds, ainsi que la racine de Mandragore broyée, passée, 2 dr. avec \ once de miel ; l’Aristoloche longue, écrasée et passée, 1 1/2 dr. avec du vin; la racine d’iris à la dose de 2 drachmes; la graine d’Ache, 3 dr. avec du vin; le Cumin pulvérisé, !x dr. dans du vin ou de l’eau; de même l’Anis et l’eau de décoction d’Écrevisses et 3 dr. de miel cru avec 3 onces d’eau froide; de la graine de Rue cul- tivée ou sauvage, 2 1/2 dr. dans du vin; du sang coagulé de Lièvre, 1 1/2 dr. à 2 1/2 dr. avec un peu de vinaigre. En France, on emploie communément la racine de Tormentille qu’on mange ou qu’on avale réduite en poudre; chacun en prend autant qu’il en veut; elle guérit indifféremment toutes les morsures et les piqûres qui atteignent les hommes et les quadrupèdes; elle convient aux poisons absorbés par la bouche; les chasseurs en donnent à leurs chiens, lorsque ceux-ci sont piqués par des serpents, cela les guérit immédiatement. Les médecines composées à administrer par la bouche, qui sont les plus connues, les phis utiles et les mieux éprouvées, sont les suivantes : la grande Thériaque, à la dose du quart d’une drachme jusqu’à une demi-drachme, suivant Rabin Moyse, et suivant Averrhoès dans son livre Sur la Thériaque^ à la dose d’un peu plus de 2 dr. avec un peu de vin mélangé d’eau. Une Thériaque de ce genre a été indiquée dans \Antidotaire de Nicolas. — De même la Thériaque des quatre sortes, dont on donne d’une à deux drachmes; chacune de ces sortes, prise seule, est une Thériaque : Rp. Myrrhe, haies de Laurier décortiquées, racine de Gentiane, Aristoloche longue, de chaque parties égales; on les mélange avec une quantité triple de Miel écumé. Cette thériaque fut anciennement la principale des potions contre le venin; après elle vient une Thériaque d'Assa fœtida qui est mieux appropriée et plus