NOTABLES GÉNÉRAUX 202 mauvais, le Seigneur le délivrera. Et comme on a dit plus haut que notre Sauveur, te Seigneur Jésus-Christ, en exerçant de ses propres mains l’office de chirurgien a voulu honorer les chirurgiens , de même le Prince sérénissime roi de France, les honore, eux et leur état, lui qui guérit les scrofules par le seul toucher. De même, comme on l’a dit plus haut, que le Sauveur lui-même ordonne dans VEcdésiaste que les chirurgiens soient honorés des autres hommes, de même, il ressort des Actes et des Chroniques des Romains que tous les empereurs ont eu les chirurgiens en grand respect et honneur, dans l’intérêt de la chose publique, et ont ordonné qu’on les honorât et qu’on les plaçât avant les autres artisans, car seuls ils opèrent sur le corps humain. Aussi, la communauté leur allouait-elle un salaire fixe, en vin, blé, viandes, etc., et une somme d’argent fixe, ainsi qu’il est écrit dans les Recueils des Actes et dans les Histoires des plus grands empereurs et pontifes romains. • Ils décrétèrent que les chirurgiens jouiraient d’immunités, seraient libres et exempts de toutes collectes, subventions par travail personnel*, et de toutes les servitudes communes, telles que réparations des murs, fossés et chemins, de la garde nocturne des cités, et de toutes ces sortes de choses. Ils leur accordèrent vingt-six privilèges des plus nobles ou davantage, qui sont consignés dans le Corps des lois, que j’ai fait rechercher, extraire et rédiger par un de mes malades, excellent profes- seur légiste. On les appelait Chirurgiens majors (majores chirurgico- rum), comme les chirurgiens du palais sacré du prince étaient appelés Examinateurs (aliorum examinatores) et communément par le vulgaire Archiatres, de archos qui veut dire prince, ainsi qu’il ressort du registre des professeurs et médecins ^ On peut y lire d’autres choses, si l’on veut, etc. Notable XXVP. On nous demande fort souvent conseil, à nous chirur- giens, sur le traitement de maladies que nous n’avons pas vues, ni ne pouvons voir, à cause de l’absence et de l’éloignement des malades qui ne peuvent être transportés commodément, tandis que nous ne pouvons non plus nous rendre facilement auprès d’eux. Dans ces condi- tions, il n’est ni sûr, ni conforme aux préceptes de l’art et d’une bonne conscience, de formuler une prescription de traitement curatif pour des 1. « Subventionibus ex actionibus. » II s’agit probablement d’une imposition analogue à notre impôt de prestation en nature, travail que l’on doit faire soi-même. 2. « A vulgo archiatri ab archos quod est princeps, sicut patet codice de profes- soribus et medicis. » H. de M. ne connaissait pas le grec, avons-nous dit, archiâtre vient de àpxôç, premier, et îaxpoç, médecin. 3. Notable XXVI. De la consultation donnée à distance.