4iG DEUXIÈME TRAITE. DES PLAIES ET DES ULCÈRES parce qu’il y a là des muscles nerveux qui sont disposés au spasme ; il se produit ensuite un (rouble de la raison \ (Avicenne, 1. IV, chap, cités.) 95’^ règle : Si le membre ulcéré est seul dyscrasié, on appliquera le traitement à lui seul. (Théodoric, 1. I, chap. 8, des canons du traitement DES ULCÈRES CHRONIQUES.) 96'" règle : Dans le traitement des ulcères anciens et douloureux les vomitifs et les purgatifs sont fort utiles (Théodoric, ibid.). 27' règle ; Les ulcères ronds et concaves seront ramenés autant qu’il est possible à la forme oblongue par une incision ou un cautère (Id., ibid.). 98'" règle ; Si les lèvres ou le fond de l’ulcère sont indurés, on enlèvera complètement par une incision ou un cautère ce qui est induré, parce que la chair nouvelle ne pourrait adhérer à ces parties dures. 29" règle : Dans un ulcère ou bien les humeurs affluent ou bien elles ont cessé d’affluer. Si elles affluent encore, on purgera convenablement et on les détournera; si l’afflux a cessé et que la couleur du membre ulcéré soit mauvaise, on évacuera le membre au moyen de sangsues ou de ventouses et l’ulcère sera traité par des dessiccatifs; si cela ne suffit pas, on purgera le membre une seconde fois comme la première (Id., ibid.). 30" règle : Si un ulcère ancien a résisté à tout traitement, il est avan- tageux de faire à côté un nouvel ulcère ou une plaie et de le tenir ouvert jusqu’à ce que le premier ulcère soit guéri; on intercepte ainsi et on détourne le flux des humeurs qui se rendaient au premier ulcère; une fois celui-ci guéri, on guérit plus facilement l’ulcère récent qu’on n’aurait guéri le premier ou l’ancien (Id., 1. I, chap. 10). Si" règle : Quiconque veut traiter des ulcères doit avoir des emplâtres et d’autres médicaments qui attirent les os, et toutes les autres choses qui peuvent se trouver à l’intérieur contre nature (Avicenne, 1. I, chap. cités). 39" règle : Lorsque l’ulcère est à son début, ni le malade ni l’ulcère ne doivent être baignés dans de l’eau chaude. Mais si l’ulcère est vers sa fin et émet un pus louable, on pourra le baigner ou le laver en obser- vant les règles qu’il faut observer. Si lors du début de l’ulcère il est nécessaire de baigner le corps, on recouvrira l’ulcère avec du sparadrap et on l’entourera d’un bandage approprié. La manière de laver un ulcère est indiquée par Galien (livre YI du Megatechni^ chapitre 1). En effet si on baignait un ulcère dans les commencements, le bain attirerait les humeurs et formerait un apostème dans l’ulcère (Avicenne, 1. I, chap. cités). 33" règle : Un ulcère profond ou caché exige des remèdes plus forts qu’un ulcère plat ou apparent, et plus il sera caché ou profond, plus il 1. <f Quia ibi sunt lacerti nervosi, qui faciliter spasmaiitur et ddade sequitur permixUo ratioiiis. »