NOT. XIV. — CONTINGENT XXXV 155 Ilaly dit de même dans le Techni^ traité des causes, chapitre 36, à la partie : « siipponatur aiitem, etc. », et il ajoute dans le même passage: Si la maladie ne peut être guérie par une des méthodes susdites, et qu’elle doive être guérie, il faut la traiter par une opération manuelle. La nécessité de considérer ce contingent est démontrée par Galien, livre VII du De ingenio. chapitre 9, où il dit : mais j’avoue qu’au point de vue de la gravité des maladies, il faut s’appliquer à ce que le médi- cament soit semblable en quantité à la maladie; il donne à ce sujet un exemple médical. On peut déduire la même chose de ce passage de Galien, dans le Techni^ traité des causes, chapitre 29 : il faut que le médicament soit proportionné à la gravité de la discrasie. Galien dit encore, sur VAphorisme de la sixième partie « in lateribus » : à une violente affection il faut appliquer un violent remède. XXXV. Un contingent, c’est le septième qui dérive de la maladie^ résulte des diverses périodes de la maladie, quelle qu’elle soit. En effet, toute "maladie qui guérit a quatre périodes ou âges divers, à savoir le commencement, la croissance, l’état et le déclin; et toute maladie doit être traitée diversement, selon ces diverses périodes. Ainsi, prenons comme exemple l’apostème, maladie dont le traitement revient aux chirur- giens : on dit que l’apostème est au début, lorsque sa matière commence à distendre et grossir le membre, et lorsque, pour la première fois, on sent une gêne sensible dans les fonctions naturelles du membre apostémé; la nature jusqu’ici n’exerce aucune action sur la matière de l’apostème. La croissance, c’est lorsque après ce commencement, l’apostème aug- mente manifestement, jusqu’au moment où il n’augmente plus et s’arrête; aussi longtemps que la vertu s’affaiblit, et que l’apostème se développe, la nature agit sur la matière, mais sans succès. L’état, c’est quand Tapos- tème s’arrête et ne croît plus, et que la vertu naturelle prend un peu le dessus sur la matière de la maladie. Le déclin existe dès l’instant où le mal commence à diminuer et ses symptômes à s’adoucir, jusqu’à ce qu’il soit complètement guéri, ou se transforme eu un autre mal; comme l’apostème se transforme en fistule ou en ulcère. De ces quatre périodes, chacune a une étendue telle, que celle qui est dite le commencement de l’apostème, a elle-même un commencement, un milieu et une fin; ainsi quelquefois un apostème apparaît à peine après un long temps. On peut en dire autant de la croissance, parce que parfois les apostèmes flegmatiques et les goitres, les nœuds, les loupes ‘ et autres semblables augmentent continuellement pendant plusieurs années, I. « Apostemata flegmatica et bozia (bocia) et nodi et lupiae.