NOTABLES GÉNÉRAUX 116 les ayant trouvées, ils comprennent mieux et plus clairement. II est évident qu’on doit accepter la première raison, puisque, ainsi que dit Galien au livre IP du De interioribus, chapitre 7, quiconque veut ren- seigner quelqu’un sur un sujet, doit le faire de la façon la plus facile et la plus brève possible. Or, il est beaucoup plus facile aux élèves de trouver dans les chapitres et les passages désignés les autorités citées, que de passer leurs jours, leurs nuits et leurs veilles à rechercher une seule autorité, en parcourant les auteurs les uns après les autres; par conséquent, etc. De même, il est évident qu’on doit accepter la seconde raison, puisque, comme il ressort des paroles du Philosophe au P*' livre des Ethica, on doit s’informer du sens des paroles, car la même pro- position a un sens différent, selon qu’elle dépend de propositions pré- cédentes différentes, et que des propositions différentes dépendent d’elle et la suivent, ou qu’elle est reliée à des propositions différentes. Il est donc impossible de comprendre parfaitement une proposition ou une citation (auctorilas), lorsqu’elle est dépouillée de ce qui précède et de ce qui suit; or un mot mal compris, induit en erreur, ainsi qu’on a vu ailleurs. Donc, pour la seconde raison, il faut en user ainsi. Par consé- quent, il est préférable de désigner la place précise des citations, plutôt que de donner aux étudiants matière à négliger les sources et à se tromper. Notable XII\ Pénétrons davantage u'ans notre sujet : Comme le dit Avicenne (I. I, f. Zi, chap. 1, De sermone universali in medicando, propo- sition Ilaly (dans le Techni, traité De causis, chapitre 33, sous la partie « intentio vero sanandorum »), et lohannitius, la médication, c’est- à-dire l’intervention s’accomplit par une des trois choses ou des trois moyens suivants : la diète (dieta), la potion^ la chirurgie. Par diète, on entend dans ce cas, les règles à suivre envers les six choses non natu- relles qui sont : l’air, la nourriture, le repos, la joie, l’évacuation, le sommeil ^ La diète est le premier moyen, plus louable et plus doux que les autres, ainsi qu’il ressort de l’autorité de Razès dans ses Expé- riences, au chapitre Des canons de la médecine ^ En effet, les médecins des autels, c’est-à-dire les prêtres, guérissent avec des aliments, avec l’eau qui a lavé le calice, avec l’eau et le 'pain bénits, ce que d’autres guérissent avec des médicaments. Aussi doit-on les louer davantage, et devons-nous les saluer, parce que ceux qui sont guéris par des aliments. t. Notable NU. Des trois moyens âiintervention. — Supériorité de la chirurgie. 2. « In sex rebus non naturalibus, quae sunl : aër, esca, quies, gaudia, egestio, snmnus. » 3. Pagel : « cap. do canonibus considerationis, quod... » — Il manque un mot après « considerationis »; les manuscrits 1487 et 7139 portent « me“ ».