480 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES XIV. Tous les auteurs, toutes les Pratiques, tous tes praticiens s’ac- cordent à dire que \'Arse7iic sublimé est le médicament corrosif qui convient le mieux dans le traitement du cancer curable, et la cause en est, qu’il est plus fort et mieux rectifié et corrode plus en une fois qu’une autre substance aussi bien rectifiée ferait en deux fois. Toutefois si nous avons besoin qu’il soit atténué, comme dans un cancer faible, dans une région noble ou près de là, dans des lieux nerveux et sensibles, sur des malades débiles ou délicats, à une époque ou dans une contrée chaudes, etc., on le pulvérisera, on le mélangera avec de la Guimauve, du suc de Plantain ou quelque autre substance de ce genre. XV. Outre le traitement artificiel, on prend ici en considération, comme on le fera souvent dans la suite, certains faits empiriques, parce que beaucoup de choses sont tenues pour empiriques par certaines gens quand ils n’en voient pas la raison, qui sont tenues pour artificielles par d’autres qui découvrent leurs raisons. C’est ce que montrent les Apho- rismes d’Urson où l’on rend raison de bien des choses qui passent com- munément pour empiriques, ainsi pourquoi l’aimant attire le fer, et pour- quoi un écu rouge (clypeus rubeus) placée dans l’eau courante résiste au flux du courant et reste immobile au-dessus d’un cadavre immergé, caché au fond de l’eau et qu’on ne pourrait découvrir d’aucune autre manière? Dans ces Aphorismes en etfet, on donne la raison de bien d’autres choses qui nous paraissent encore plus étonnantes, d’où il ressort que les ignorants croient et jugent que beaucoup plus de choses se font par une cause toute spécifique que les savants ‘. XVI. Il est question dans ce chapitre de divers empiriques qu’on doit suspendre au cou du malade ou autre part, et de quelques autres choses de ce genre; en effet ces choses sont quelquefois utiles, ainsi que le prouve Constantin dans son livre Des incantations, conjurations, sor- tilèges, maléfices, remèdes suspendus au cou et aux autres parties du corps; il le prouve par des autorités et des citations d’Aristote et d’au- tres, et de tous les auteurs de médecine; aussi Avicenne dit-il (au IP livre du Cu72on au chapitre Du corail) que Galien raconte qu’il a suspendu du corail au-dessus de l’orifice d’un estomac très douloureux, et que la douleur s’apaisa aussitôt; alors il enleva brusquement le corail, et la douleur revint immédiatement; il le replaça ensuite et aussitôt la douleur disparut de nouveau. Il raconte là de nombreuses merveilles empiriques sur le corail; il s’ensuit que certains empiriques appropriés 1. « Quod ignorantes credunt et judicant plura fieri a tota specie quam scientes »; — manuscrit 2030 : « que ceux qui sont ignorant croient et jugent que plusieurs choses sont faites de toute lespoisse de laquele il ne seivent raison rendre ce ne dient pas ceux qui raison en seivent rendre ».