PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXVlt il ne ouvreront de l’art de cirurgie devant ce que il soit examinez des meairca de ci- mrgic savoir mon se il est souffisant audit mestier fère. Item, que nul barbier, se ce n’est en aucun besoin d’estanclier le blecié, il ne s’en pourra entremetre du dit mestier; et si tost que il aura atenchié ou afeté il le fera a savoir a joustice, c’est a savoir au prevost de Paris ou a son lieutenant, sus la peine desus dite. Extrait du liegii^lrc dca métier» d'E. Boileau^ in Documents inédits sur l’Ilistoire de France, t. XLl, 1837, p. 419. — Se trouve aussi dans Rech. »ur l'origine de lu Clnr., Quesnay, 1744, p. 43o. Celle pièce montre qu’en 1301 des barbiers avaient le droit de porter le titre de chirurgien barbier, et d’exercer la chirurgie, après avoir passé un examen de suffi- sance devant les Maître» en chirurgie. XIII Lettres de CnARLES V, de 1305, portant que les Barbiers de Paris NE SERONT tas SUJETS A ALLER FAIRE LE GUET. Karolus, etc. Notum facimus universis tam presentibus quam futurls, Nos vidisse litteras infrascriptas, sigillo Prepositure nostre Parisius, sigillatas, ut videbatur, formam que sequitur, continentes. A ïouz ceulx qui ces Lettres verrunt, Jeliau Bernier, Chevalier le Roy nostre S. Garde de la Prevosté de Paris, Salut. Savoir faisons Nous avons receu les Lettres d’ou Roy nostre S. à Nous présentées de la partie des Barbiers de la Ville de Paris, desquelles la teneur est telle. Charles par la grâce de Dieu Roy de France : Au Prevost de Paris ou à son Lieu- leiiaiit, Salut. Lez Barbiers de nostre bonne ville de Paris, gui »ont ju»que» au nombre de quarante, Nous ont exposé, que comme depuiz certein temps en ença. les Maistres et Clercs du Guet de nostre Chastellet de Paris, aient ordené que lezdiz exposans, yroient de troiz sepmaines en troiz sepmaines, touz à un certein jour, faire guect par nuit oudit Chastellet, et ou cas qu’il en seraient refusans, pour chascuue nuyt, chacun desdiz exposans qui serait defaillant, païeroit six deniers parisis; et eucores sont contrains semblablement de jour en Jour, à faire ledit guect; et qui pis est, depuiz Pasques en en-ça ou environ, aient derechief ordené lezdiz Maistres et Clers, que cellui desdiz exposans, qui sera detfaillant d’aler faire ledit guect audit terme, paiera pour chascune nuit, douze deniers parisis, pour amende, et au Sergent qui fera l’execution, s’il est refusant de paier la dicte amende, douze deniers parisis, qui ne souloit paier que six deniers, comme dit est; lesquelles choses sont en leur grant grief, préjudice etdogmage, se par leur ne leur est sur ce pourveu de remede gracieux et convenable; mesmement car il vont veillier et guectier aux portes et sur les murs de la Ville de Paris, en la maniéré que font les autres de ladicte Ville; et que il n’est pas trouvé en nostre Chambre des Comptes, ès Regis- tres dez Mesliers de la Ville de Paris, que lezdiz exposans soient tenuz à faire ledit guect en nostredit Chastellet; et auxi que dez dessusdiz quarante exposans, il ne sont pas plus de vingt et six tailables à faire le guect dessusdit; pour ce que les uns sont demourans à Seigneurs, et en terres franches en ladicte ville de Paris, et les autres sont vielz et anciens : Et avec ce, pour ce que il eschiet bien souvant que lez aucuns d’iceulx exposans, lezquelz presque touz, s'entremectent du fait de »urur- gie, sont envolez querre par nuit à grant besoing, en deffauU des Mires et Surgiens de ladicte Ville, dont, se yceulx exposans n’estoient trouvez en leurs maisons, plu- sieurs grans perilz et inconveniens s’en pourraient ensuir : Pour ce est-il que Nous, eue considération aux choses dessusdictes. Vous mandons et deffendons, que lezdiz Barbiers vous ne contraigniez, faicles ou souffrez estre contrains en aucune manière, à faire ledit guet, et païer les deffaulx et amendes dessusdictes, fors en la fourme et maniéré que vous lez trouverez par lez Registres de la Chambre dez Comptes à Paris, et de nostredit Chastellet, ad ce estre tenuz : Car ainsin leur avons Nous