o02 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE crainte de quelque accident ou qu’il ne sait pas pratiquer l’incision; et à cause de cela le malade ne consentirait peut-être pas une autre fois à l’incision. Si le chirurgien opère quand on l’en prie, quel que soit le résultat, il sera en quelque sorte excusé, tandis que s’il refuse, qu’il fasse l’incision à un autre moment et réussisse mal, il ne pourra guère s’excuser; ou encore tandis qu’il refusera, surviendra peut-être ou sera appelé un autre chirurgien qui fera l’incision et en rapportera avantage et honneur. IV. Manière de pratiquer une incision, deux points : 1“ manière géné- rale; 2" manières particulières. Mcmière générale. On donne deux règles générales. —l''"- règle. Dans quelque membre du corps humain qu’il soit nécessaire de faire une inci- sion pour l’extraction de liquides, tels que pus, eau, matière virulente, etc., il suffit de pratiquer l’incision suivant la longueur du membre à inciser. Raison : parce que les veines, artères, nerfs notables et les autres organes de ce genre se dirigent le plus souvent dans ce sens; leur incision suivant la largeur causerait des accidents et une altération des fonctions naturelles. Il n’y a d’exception à cette règle que pour trois endroits ; le premier est le front dont la longueur, d’une oreille à l’autre, est dans le sens de,la largeur de tout le reste du corps; lorsqu'on doit pratiquer entre les deux tempes une incision longue et profonde et qui ne doit pas être recousue immédiatement, il faut la faire dans le sens de la largeur, c’est-à-dire en commençant à inciser vers les cheveux et en continuant vers la face, ou inversement. Raison : parce que, si on faisait une incision dans le sens de la longueur du front, on inciserait le muscle qui soulève et soutient le sourcil; celui-ci relâché resterait abaissé pour toujours, ce qui serait un plus grand mal que si en incisant dans le sens de la largeur du front on avait coupé quelque veine, artère ou nerf. — Mais s’il faut faire une incision sur les tempes, de quelque importance qu’elle soit, ou sur le front une incision seulement superficielle ou ne pénétrant pas jusqu’au muscle susdit, ou si on la fait petite, étroite, comme avec la pointe d’une lancette *, deux cas dans lesquels une suture n’est pas nécessaire, on peut hardi- ment la faire dans le sens de la longueur du front, parce qu’alors il n’y a pas à redouter une incision du muscle ni un abaissement du sourcil.— La seconde exception est pour les muscles (lacerti) dont la longueur est dans le sens de la longueur de l’épine; lorsqu’il faut y pratiquer une incision profonde, on doit la faire suivant leur largeur en coupant du dos vers la poitrine ou le ventre, ou inversement. Raison : pour ne pas couper les nerfs importants qui se rendent de la moelle au ventre et à la poitrine, lesquels, comme dit Galien (au 1" 1. du De interioiûbus, au milieu du chap. 7), sont cachés sous la peau et la chair pour être garantis des dom- 1. « Cumacie flebotomi », manuscrit 2030 : « Si com de la pointe dune lancete. »