79 CH. X. ANATOMIE DES HANCHES OS (les hanches, auxquels se relient tous les os inférieurs; ils soutiennent tous les os supérieurs lorsque l’homme est debout. Ils sont cartilagineux et plus grêles près de l’os caudal que près du pubis; chacun d’enx pré- sente vers son milieu une cavité, dans laquelle roule l’extrémité supérieure de l’os de la cuisse, qu’on appelle vertebron (vertebrum), et la cavité s’appelle « scia » *; toute l’articulation formée de ces parties porte le nom A'articulation de la hanche, et le composé entier de ces membres et de la chair extérieure s’appelle hanche. Aux os des hanches et à leur extrémité antérieure se soude l’o5 du pubiii, qui suivant les uns est une de leurs parties, suivant d’autres est un os unique, distinct des autres, suivant d’autres enfin, est composé de deux os. Chaque os des hanches a, suivant les uns, quatre appendices ou quatre parties; cependant d’après les chirurgiens, chacun d’eux n’est compté que pour un os, et l’os du pubis également pour un, bien qu’il paraisse être composé en son milieu de deux os. La seconde partie principale qui entre dans la composition des hanches, avec ces trois vertèbres et les deux os susdits, est la partie extérieure et inférieure charnue, qu’ou appelle notes, en français siège ou fesses'\ Immé- diatement sous la région des organes de la nutrition, en dedans, attenant au rnirach et aux flancs, se trouve la région du pubis, qui est immédia- tement au-dessus des membres de la génération. Cette région offre une partie intérieure osseuse, dont on a vu l’anatomie et la composition; elle a de même une partie extérieure cbarnue,qui s’étend du rnirach du ventre à la verge, et d’une cuisse à l’autre, elle se compose du pubis et des aines. h% pubis, ou la région du pubis, est un lieu poilu qui entoure la racine de la verge, tant au-dessus que de côté. ^ Les aines sont des dépressions, qui s’enfoncent entre le pubis, les flancs et les cuisses; ce sont, suivant les uns, les émonctoires du foie et des testicules; ils occupent profondément un grand espace, dans lequel se trouve une chair spongieuse, bâche, glanduleuse, qui absorbe parfois beaucoup de superfluités envoyées des testicules et du foie; aussi s’y forme-t-il souvent, par voie de dérivation, des apostèmes que l’on appelle « bubones », en français vulgaire « verbles » ou clapoires ®. I. Manuscrit français 2030 : « et chascun de ceus a environ le inileu une boiste en laquelle e tornee lextreinite desus de l’os de la cuisse qui est dite vertebrun et la boiste est apelee scia et toute la jointure composte de ces choses est apele la join- ture de la hanche ». “2. Pagel : « Vocantur nales, in gallico « sessos » vel « nages »? [1487 : fesses nalhes.] 3. Le manuscrit 1487 dit : « alibi clopores ». — D’après Littré, /. c. {Hist. lit. de la France, t. XX'VIII, p. 325-332) : « berbe » ou « encloupeure ». — Il s’agit des bubons, adénites inguinales.