YII. — LA CHIRURGIE DE H. DE MONDEVILLE Le livre commence par une Introduction dans laquelle Mondeville met son œuvre sous la protection de Dieu, de saint Corne et de saint Damien, et indique le plan général de sa chirurgie qui contiendra cinq traités; c’est le premier ouvrage de ce genre qui ait cette division. Il s’excuse de moditier ce que les anciens ont laissé, car il ajoutera les choses nouvelles qu’il a apprises par expérience ou j)ar doctrine^ c’est-à-dire par l’enseignement de ses maîtres; il annonce que son livre sera plus complet que les autres, car il a rassemblé beaucoup de secrets; à cette époque, en effet, chaque praticien prétendait avoir des secrets. Déjà il parle des rapports du chirurgien avec le malade; c’est un sujet qu’il a à cœur, car après lui avoir consacré de longues pages dans les Notables, il y reviendra souvent dans le cours du livre. Puis vient un chapitre sur la manière de compter au moyen des chiffres arabes, ce qui était appelé alors VAl/jorisme. Ces notions n’étant pas connues de tous, il les résume pour ses disciples. Ensuite commence le premier Traité, celui de VAnatomie. Mondeville insiste sur la nécessité pour le chirurgien de connaître le corps humain; afin de lui en faciliter l’étude, il met en tête de sa chirurgie un résumé de ce qui est indis- pensable. Il le tire du premier livre d’Avicenne, dans lequel l’Anatomie est disséminée en divers endroits. Avant lui, Lanfranc, convaincu aussi de la nécessité de mettre constamment sous les yeux des chirurgiens les notions anatomiques, avait disséminé celles-ci dans les chapitres de sa Chirurgie; G. de Salicet lui avait consacré son Traité IV, très court. Mais en somme c’est surtout des œuvres de Galien que sont tirées les descriptions anatomiques des Arabes et des auteurs du moyen âge. Mondeville cite d’autres auteurs qu’Avicenne, peut-être est-ce de seconde main; il dit aussi qu’il s’appuie sur son expérience. Cependant il ne semble pas qu’il ail disséqué dans le sens que nous attachons aujourd’hui à ce mot, mais certaines descriptions de rapports de viscères semblent montrer qu’il a étudié la splanchnologie. Lorsqu’il était à Bologne avec Théodoric, Mundini n’avait pas encore commencé son cours d’anatomie. Notre auteur a fait de cette science une étude assez complète, car il l’a enseignée à l’école de Montpellier, se servant de planches et de pièces artificielles, pour le crâne du moins; c’était là le commencement de ce qu’on a appelé de nos jours l’ana- tomie élastique. Les manuscrits comprennent la description de douze dessins, lesquels sont représentés par de petites miniatures dans le manuscrit 2030