817 C(I. IX. — SYNONYMES DES SIMPLES qu’elle est slyptique, par conséquent les topiques appliqués sur les nerfs ne doivent pas être chauds. La question est difficile, quoique la conclusion ne soit pas douteuse, et nous laissons aux médecins le soin de la ti’ouver. De plus d’après ce qui a été dit, on est conduit à douter que la complexion naturelle, soit normale, soit déviée, se trouve bien de l’emploi des sub- stances semblables à sa complexion (crasis), et que celles-ci la conser- vent et ne lui nuisent pas. Or puisque les remèdes froids sont nuisibles aux nerfs dans quelque état qu’ils soient, il en résidte de deux choses l’une, ou bien que les nerfs ne sont pas froids, ou que 1a complexion natu- relle n’accepte pas ce qui lui est semblable. Enfin, une autre question paraît douteuse : en effet, puisque la com- plexion naturelle déviée peut être rétablie dans son état naturel par des remèdes ayant dans la forme et le degré des propriétés contraires, ainsi que cela a été démontré d’après l’autorité de Galien (dans le Techni, trxc- TATUs DE CAusis, etc.), puisque, d’autre part, les topiques froids en acte et en puissance sont nuisibles aux nerfs devenus accidentellement chauds par une cause quelconque, comme il arrive quelquefois lorsque toute la main ou le pied sont échauffés par un apostème chaud, une plaie ou une brûlure, il en resuite que la complexion naturelle déviée n’est pas corrigée par l’emploi modéré de remèdes contraires et que, conséquemment, les contraires ne sont pas corrigés par les contraires. CHAPITRE NEUVIÈME Des Synonymes ou explication des noms obscurs des médicaments .simples mentionnés dans cet Antidotaire. division de ce chapitre comprend deux parties ; 1" les raisons de ce chapitre; 2” l’explication des noms. — I. Ce chapitre est utile pour cinq raisons : 1° tous les écoliers n’ont pas les synonymes; — 2“ s’ils les ont, ils n’ont pas les noms légi- times, non plus que ceux en usage chez les modernes; — 3" s’ils ont les noms légitimes, ceux-ci manquent de clarté; — ù" à cause de celte obs- curité, tous ne les comprennent pas ; — 5“ afin qu’on ne m’accuse pas d’erreur, à cause de l’obscurité et de la corruption de la doctrine que je présente, comme fait Galien (1. V, Des médicaments simples, d. 3, ch. 7) envers Thessalus ' en disant : Thessalus et ses adeptes ont corrompu et 1. Le texte de M. porte « Ttiesilus )>. — Il s’agit de Thessalus, souvent cité par Galien et qui enseigna à Rome la médecine dite méthodique. NiCAISE. — H. de Mondeville. 52