583 DOCT. I, CII. XI. — DE L’EMBELLISSEMENT DES HOMMES La blancheur exagérée s’améliore et se colore de la façon suivante : racine de Viticelle, propre, desséchée, pulvérisée et mêlée avec de l’eau de Roses ; on enduit la face avec du coton. — Ou bien : on pétrit entre les mains un jaune d’œuf cuit dur avec du Vin rouge léger; on fdtre et on oint la face avec le liquide fdtré. — Ou bien : Up. Moutarde blanche et Arsenic rouge ou citrin pulvérisés; on détrempe avec du lait et on en oint la figure; le matin on se lave avec une décoction de Melons ou de Violettes dessé- chées, et cela pendant sept jours. — Ou bien : ràpure de Brésillet avec un peu d’Alun, détrempés dans un peu d’eau de Roses ou de Violettes, avec quoi on humecte le visage. Brûlure de la peau par le soleil ou le vent, etc. ; on s’en préserve ou on la guérit. On s’en préserve en s’oignant de blanc d’œufs seul, ou d’eau de grains d’Orobe seule, ou de ces deux substances à la fois, ou encore d’eau additionnée de farine de Froment et de blanc d’œufs par parties égales. — On la guérit de la façon suivante : Rp. Racine de Lis mondée cuite dans l’eau, bien broyée et mêlée à de l’axonge fraîche de porc, fondue et purifiée ; on ajoute de la poudre de Mastic, d’Oliban, de Géruse, 2 par- ties de chaque; puis on ajoute une partie de Camphre et de l’eau de Roses autant qu’il faut. La couleur sombre ou laide de la face s’éclaircit en humectant avec de l’eau de Blette. — On obtiendra le même résultat par une friction de racine de Livèche avec de l’eau de Roses ou de pain de Siligo chaud; — ou bien on oindra avec de l’eau de Tartre blanc, avec du Tragacanthe ou de la farine d’Orobe, avec du Miel, ou de la graisse de Canard avec du Roseau aromatique, ou par une onction d’huile de Fenugrec ou d’huile de Myrrhe avec du blanc d’œufs battus ensemble, jusqu’à ce qu’il se forme de l’écume. Un praticien expérimenté affirme qu’il n’y a pas de meilleure manière de blancbir la peau; l’usage de l’IIysope sèche en boisson donne une bonne couleur. Une manière excellente û'épiler et d’empêcher que les poils ne repoussent sera exposée avec soin dans le chapitre suivant. La rareté de la barbe, lorsque ce n’est pas chez des eunuques, se cor- rige autant qu’il est possible en frictionnant la région avec de l’Abro- tonum ou de la Pierre Ponce, comme on frotte le parchemin.