163 NOT. XIV. — CONTINGENT XLIH apostème flegmatique sur les narines, etc., chez un homme robuste *. Lors donc qu’un chirurgien a été appelé à soigner une maladie, il doit de suite être attentif à la noblesse ou à l’indignité du membre souf- frant ^ à l’essence ou nature de la maladie et aux complexions particu- lières de la force vitale du malade, parce que c’est d’après cela qu’il jugera la maladie grande ou petite; et il devra dans l’un ou l’autre cas opérer différemment. Ainsi, à une maladie grande de par la noblesse du membre, quoi qu’il en soit des deux autres considérations, il faut appli- quer une médecine faible. La raison en est donnée par Galien sur \Aphorisme de la 9“ partie, « quibuscunque gibbi, etc. ® » : Les membres nobles ne supportent pas les affections graves et longues, ni par con- séquent des topiques violents, forts et douloureux; au contraire, dans une maladie petite, de par l’indignité du membre malade, quoi qu’il en soit des deux autres considérations, et pour ce qui regarde seulement celle-là, on peut faire une violente application locale, car le contraire est vrai du contraire ^ A la maladie qui est grande par son essence et sa nature, mais est petite de par l’indignité du membre et la vertu du malade, on doit, pour autant qu’il dépend de cela, appliquer une médecine forte ou très forte. C’est ce que dit Galien, sur \Aphorisme de la Zi® partie, « elle- borus periculosus » : Une forte médecine convient à une forte et grande maladie. Il l’entend d’une médecine laxative, et nous, d’applications locales externes. Au contraire, à la maladie qui est naturellement et essentiellement petite, telle qu’un petit apostème flegmatique, mais qui est grande parce qu’elle se trouve dans un membre noble et chez un malade faible et délicat, il faut appliquer une très faible médecine, car le contraire est vrai du contraire, et ni la maladie en elle-même, ni le malade, ni le membre ne supporteraient de violents topiques. A la maladie qui est grande par rapport à la vertu du malade, bien qu’elle ne soit ni dans un membre noble, ni naturellement grande, on doit pour autant qu’il dépend de cela, appliquer une médecine faible, parce qu’une faible vertu succombe sous un lourd fardeau, et sous une violente douleur, comme l’expose Galien dans son Commentaire de la 1''® partie des Pronostics, au passage : « apostemate vero molli », disant qu’une forte douleur abat la vertu; or la vertu guérit les maladies, ce que dit aussi Avicenne 1. h, f. 1, chapitre de I’alimentation des fiévreux : 1. Pagel : « Exemplum morbi parvi dicitur esse per oppositum morbi magni »; — ms. 1487 : « Exemplum morbi parvi ut per oppositum morbi magni ». 2. « Ad nobilitatern aut ignobilitatem membri. » 3. Pagel et manuscrit 1487 ; « quibuscunque gilbi, etc. »; — « gilbi », faute de copiste, pour « gibbi ». 4. « Quoniam si oppositum in opposito et propositum in proposito. »