DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 308 CHAPITRE TROISIÈME Traitement des plaies de la tête avec fracture du crâne selon Théodoric et selon la nouvelle méthode expérimentée par les modernes. Déclarations préliminaires. UR une plus grande clarté du chapitre qui va suivre et de toute cette doctrine, il faut noter ici huit points. I. Dans tout ce livre, on suppose que toute plaie simple peut être guérie., sans qu'il s'y produise une quantité notable de pus., à condition que, sans omettre aucun contingent, on la soigne selon la doctrine de Théodoric et la nôtre; il s’agit de savoir si cela est possible. On dira que non, parce que dans tout membre qui est nourri, qu’il soit grand ou petit, sain ou lésé, s’accomplit (celebratur) la troisième digestion', or dans toute digestion il reste des superfluités, surtout dans les membres blessés, et ces superfluités sont la matière du pus. La cha- leur affaiblie est l’agent de cette transformation ; or quand sont présents un agent et un objet sur lequel il s’exerce, il est impossible qu’une action n’ait pas lieu ; il est donc impossible qu’il ne s’engendre pas de pus dans une plaie. Le fait est prouvé par l’autorité de tous les auteurs de médecine et de chirurgie, et par tous les praticiens. Le contraire est démontré par Théodoric dans tout le cours de sa Grande Chirurgie, nous le constatons en outre par l’expérience. Il faut dire que toute plaie ainsi traitée peut guérir sans qu’il s’y produise une quantité notable de pus, ce qui se prouve de deux façons : par l’expé- rience et par le raisonnement. Par l’expérience, car nous voyons qu’il en arrive communément ainsi; par le raisonnement, parce que où la cause manque, l’effet manque aussi. Or dans toute plaie simple soignée par notre méthode, nous pouvons éviter toutes les causes de forma- tion du pus', donc, etc. La majeure est prouvée par l’autorité du Phi- losophe; la mineure résulte de ce que, suivant l’expérience et les auteurs, il y a cinq causes de la formation du pus dans les plaies, bien qu’Haly en donne seulement trois {Techni, traité des causes, cbap. 31 : « secundum vero composites », à la partie : « ita vero, etc. ») : 1“ super- fluité de la nourriture; 2“ sa mauvaise qualité; 3“ application d’un mauvais médicament, etc. La première cause est Y altération causée dans la plaie par l'air', on