NOT. XIV. — CONTINGENT XLIX 173 murmurent en cachette ou font mauvais visage, tout cela a coutume d’exciter l’irritation et la crainte du malade. Dans des cas semblables le chirurgien doit prendre ses précautions, car quelquefois les assistants de cette sorte obéissent au chirurgien, seulement en paroles et non en fait; tant qu’il est là, ils obéissent, mais dès qu’il a disparu de leurs yeux, ils font tout le contraire. Cela arrive souvent avec les maris ou les femmes des malades s’ils sont fâchés l’un contre l’autre; plus souvent avec les femmes qu’avec les hommes, car aujourd’hui dans notre pays de France ce sont le plus souvent les femmes qui commandent et les hommes qui obéissent, et tout ce que les chirurgiens gagnent pour avoir soigné leurs maris, les femmes le considèrent comme une pure perte, tandis que ce qu’ils gagnent pour avoir soigné leurs femmes, les hommes le tiennent pour un grand bien. La raison en est qu’il semble à toute femme que son mari soit le pire de tous. C’est ce que dit Ovide dans \'Art d'aimer : La moisson est toujours plus abondante dans les champs du voisin, et le bétail du voisin a toujours le pis plus gonflé. — Mais c’est tout le contraire des hommes, car chaque homme croit avoir de toutes les femmes la meilleure. Le chirurgien doit travailler de par son office à plaire aux assistants, et cela pour deux raisons, pour son propre honneur et profit, et pour le bien du malade, les excitant à le garder avec diligence, et leur promettant pour qu’ils s’attachent à lui plus que celui-ci ne voudrait ni ne pourrait payer, afin qu’ils le soignent avec conscience et sollicitude, et le préser- vent autant que possible des métiers désagréables et fâcheux, tels que forgerons, charpentiers, fondeurs de suif, lutteurs, joueurs de tambou- rins, préparateurs de cuirs, des grandes cloches, des moulins, des lavoirs, des aboiements de chiens, et de plusieurs autres choses. La nécessité de prendre garde à ce contingent est établie par Hippo- crate au 1*’^' des Aphorismes vers la fin, dans la partie : « or il faut que le médecin, etc., et ceux qui sont présents, c’est-à-dire les assistants et les serviteurs du malade... »; Galien dit la même chose dans son Commen- taire à ce texte. XLIX. Pour le malade ou celui qui le remplace, un contingent résulte du chirurgien et de ses qualités', cela veut dire qu’ils doivent choisir un chirurgien suffisant, c’est-à-dire qui réunisse les conditions requises par Haly dans le Techni, tr.xité des causes, chapitre 33, « ejus vero praeter naturam », sous la partie « si vero ad invicem », conditions qui sont les suivantes : le chirurgien doit avoir une bonne vue, une prompte ingéniosité, une bonne mémoire, un bon jugement, une intelligence saine et savoir adapter les règles générales aux cas particuliers. C’est là en effet ce que prescrit Galien dans le XIIP livre du Megcdechni, chapitre 6, disant : Les