490 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE Chap. XXXV. Des maladies de la verge , au nombre de Î5 : 1“ Inflammalioîi aiguë de la peau, 2° excoriation au même endroit, 3° idcère au même endroit, lx° pustules blanches comme du millet ou rouges, 5° ulcère extérieur sur la peau, 6” figue, poireaux, verrues, 7“ cancer, 8° soudure du prépuce avec le gland, 9° ulcère dans le canal de l’urine, 10" rétrécissement de Vorifice, 11° « albachet » dans le prépuce, avec corruption et noirceur, 12" refoulement du prépuce qui ne peut être ramené, 13" corruption ou infection après le coit avec line femme menstruée ou lépreuse, \Ix° titillation ou sauts de la verge, W' priapisme, prurit, 17" verge surajoutée, 18" impuis- sance du cdit comme par suite d’un maléfice, 19“ obstruction de la voie de l’urine à la naissance des enfants, 20" obstruction causée par un poireau, 21" obstruction causée par une pierre dans le méat de la verge, 22° rhagades, 23" nœud, 24" sortie de l'urine par un endroit inusité, 25" tumeur simple avec douleur. Chap. XXXVI. Des maladies des testicules, au nombre de 7 ; 1" Tumeur sans douleur, 2° tumeur avec douleur, 3" augmen- tation, 4" petitesse, 5° inclusion, 6" inclusion du testicule dans le ventre, 7° castration. Chap. XXXVII. Des maladies du scrotum, au nombre de : 1° Hernie charnue, 2" variqueuse, 3" aqueuse, 4" venteuse, 5“ her7iie composée, 6“ hernie résultant d’une contusion ancienne, 7" allongement de la peau du scrotum, 8" ulcération jusqu’à ce que les testicules soient à découvert, 9° ulcère ou cancer, 10° rhagades, 11" prurit, 12" dureté, 13" loup comme dans la gorge des porcs, 14" amputation des testicules et de la verge. CiiAP. XXXVIII. Des maladies de la matrice et de ses orifices, au nombre de ÿS : 1" Membrane fermant la vulve, 2° obstructioii du col résultant d'un poireau ou d'un mal semblable, 3" allongement du clitoris, 4" chair superf ue faisant issue, 5" tumeur sur le col de la vessie, 6" fistule, 7" ulcère, 8" cancer, 9" prurit, 10° rhagades, 11" inflammation aiguë et excoriation dans le col, 12“ chair surajoutée à l’orifice, 13" chair qui semble une verge à côté de la vulve, 14" élargissement de la vulve, 15" pustules, 16" nœud, 17" ventosité, froid ou autre chose extérieure qui a pénétré, 18" hémorroïdes, 19" apostème ou abcès, 20° titillation de la vulve, 21" priapisme, 22" chute et sortie de la matidce hors de la vulve, 23“ soulèvement de la matrice jusqu'à ce qu'elle comprime les organes thoraciques. Chap. XXXIX. Des maladies du péidnée au nombre de 6 : 1" Ulcère succédant à l’incision d'une pierre, 2" fistule pénétrant