256 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES récoulement du sang, car si on enlève les lentes de la plaie, qu’on réunisse les lèvres et qu’on traite la plaie avec du vin et des étoupes, etc., l’écoulement du sang s’arrêtera à l’instant. Si le sang coule à jet de la plaie, on la fermera de la même manière, si ce n’est qu’on doit dans ce cas faire une suture comme les pelletiers cousent les peaux. La raison pour laquelle on fait dans ce cas une suture de ce genre, et pour laquelle ses points doivent être serrés et rappro- chés, c’est qu’elle se fait plus vite et qu’il n’est pas nécessaire de nouer chaque point isolément comme dans la suture ordinaire, parce que pen- dant qu’on fait ces nœuds, le sang coule, ce qui nuit au blessé ou amène sa mort et va contre l’intention du chirurgien qui opère. Si le sang coule à'une plaie avec perte de substance^ il coule ou dou- cement, ou avec force, ou avec impétuosité. — S’il coule doucement, on l’arrêtera de suite avec des plumasseaux d’étoupe imbibés de vin chaud; — s’il coule avec force, on mouillera les plumasseaux avec le Remède constrictif de Galien^ qu’il donne au V" livre du Megatechni, cha- pitre h, qui commence par ces mots : « Gumque talia feceris » et que voici ; Rp : Encens blanc gommeux 2 parties Aloès 1 partie On pulvérise, on mélange autant qu’il paraît utile de poils de lièvre coupés fins, avec du blanc d’œuf, jusqu’à la consistance du miel; on imbibe les plumasseaux et on applique. Si le sang coule avec impétuosité d’un seul point limité et déter- miné, comme d’une veine, on tiendra le doigt dessus pendant une heure environ, jusqu’à ce^que le sang se coagule. S’il ne s’arrête pas ainsi, on suturera, liera.ou^ cautérisera l’extrémité de la veine ou de l’artère — S’il ne s’échappe pas d’une seule place déterminée, qui ne puisse être fermée, on appliquera le remède de Galien. S’il ne suffit pas, on cautérisera les orifices des veines ou des artères. Telle est la brève, utile et suffisante doctrine des modernes sur la manière d’arrêter un écoulement de sang. I. « Extremitales venae aut arteriae suantur aut ligentur aut cauterizentur. »