DOGT. II, CH. II. — UES APOSTÈMES EN GÉNÉRAL 663 déplacera l’apostème, ou on l’annihilera, ou au moins on le diminuera, car on détournera ainsi de l’apostème commençant rimmeur al'tluente. 14^ Règle. Si l’apostème commence dans un émonctoire, on attirera for- tement la matière vers lui-même, en se servant de ventouses, si on ne peut y arriver par d’autres moyens. Règle. Si l’apostème dont il a fallu attendre la maturité complète, est parfaitement mûr, ce qui est indiqué pas une diminution de la fièvre, de la rougeur, des pulsations et de la douleur, par un meilleur som- meil, etc., on l’ouvrira avec un incisoir, s’il ne s’ouvre pas de lui-même, en observant les règles et les précautions indiquées déjà ou qui le seront, et en tenant compte des conditions de l'apostème, c’est-à-dire de sa quantité et de la nature de la matière, des conditions du lieu apostémé, s’il est par exemple à l’anus ou à la tête, etc., et des conditions du malade, si c’est un campagnard ou un citadin délicat, un vieillard ou un enfant, un homme robuste ou débile, etc., puis des conditions de l’in- fluence céleste, à savoir si la Lune est libre ou empêchée, si elle va à combustion ou non, et si elle est brûlée. 11 ne faut pas qu’elle soit à la lin de la Balance ou au commencement du Scorpion, par douze degrés, ni qu’elle se trouve dans un signe représentant le membre à inciser '. Tout cela un astronome sait le voir, et on peut le tirer de XAlmanach des planètes et d’un petit traité d’Astronomie intitulé : Circa instans ^ — L’ouverture doit se faire avec l’incisoir pour deux raisons : l*’ le pus corrode trop (Galien, IIP I. du Megatechni, au milieu du cbap. 3, qui commence par « si autem e contrario »); 2“ si on attend que l’ouverture se fasse d’elle-même, il se forme un ulcère rond qui est plus difficile à guérir, tandis que si on ouvre avec l’incisoir il se forme un ulcère oblong. 16^ Règle. L’apostème une fois ouvert., il ne faut pas le traiter par des émollients humectants., mais bien au contraire par les dessiccatifs qui conviennent aux ulcères, parce qu’il faut dès lors redouter davantage un ulcère que l’apostème, car l’accident serait pire que la cause (Avicenne, DE LA MÉDICATION DES APOSTÈMES). i7^ Règle. On n’ouvrira aucun apostème ou abcès avant qu’il soit suffi- samment mûr, excepté dans six cas. Les signes de la maturité ditfèrent suivant la variété de la matière ainsi qu’on le verra dans les cas parti- culiers. Raisons de la règle : la partie même qu’on extrairai! ainsi, aurait 1. Voir sur l’astrologie, les signes du Zodiaque, etc., les notes que j’ai insérées dans mon édition de Guy de Ch., p. 539, 566, LXVI. 2. M. Pagel dit qu’il ne faut pas confondre cet ouvrage avec celui de Matthæus Platearius. Il pense que Mondeville a fait erreur et propose le titre de « Circa signa universalia ». En ce qui concerne le Circa instans ou Traité des Simples de Platearius, on consultera avec profit les Recherches sur les anciens herbaria publiées par le D'' Saint-Lager. 3. Éd. 1892 :« diversitatem medicinae »; manuscrit 1487 ;« diversitatem materiae».