284 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES crate : nous donnons du vin non seulement dans les fièvres éphémères, mais même dans les fièvres aiguës donc, etc. — On peut ajouter à cela une foule d’autorités et de raisonnements, ainsi d’après l’expérience de Théodoric et le raisonnement qui peut être tiré de ce même livre 1" (chapitre il, des médicaments qui font naître la chair), le hon vin est l’ali- ment ^ le plus propre à la génération du sang, et par conséquent à celle de la chair. L’antécédente est prouvée par l’autorité du Philosophe qui dit que le hon vin passe pour ainsi dire sans intermédiaire dans le sang, et se transforme en sang. En outre, de tous les aliments, le vin est le plus semblable au sang en substance et en couleur; or pour les choses qui ont de la ressemblance le passage et la transformation de l’une en l’autre est plus facile; donc le vin est l’aliment le plus propre à former du sang. La conclusion est prouvée, parce que la chair ne se forme que du sang; donc, ce qui est propre à former du sang est propre à former de la chair. Théodoric ajoute que tous les chirurgiens imbéciles ignorent cela, et enjoignent aux blessés une diète stricte et l’abstinence, comme s’ils souffraient d’une fièvre continue. Ils ne peuvent dans ce cas commettre une plus grande erreur qu’en appauvrissant la matière du sang, qui doit dans toutes les plaies restaurer ce qui a été perdu, remplir les cavités, réunir ce qui a été séparé. IL D’après ce qui a été dit, comme l’expérience le prouve et le démontre le raisonnement, on ne doit jamais supprimer le vin aux blessés en tant que tels, même en supposant qu’ils aient un apostème chaud et une fièvre éphémère, aussi longtemps que la fièvre est éphé- mère; parce que les superfluités qui pourraient affluer vers la plaie et causer parfois l’apostème et la fièvre, seront consumées par la chaleur du vin et celle de la fièvre, et parce que les plaies ne guérissent pas à moins qu’elles ne soient desséchées, comme on a vu. III. Le plus souvent la fièvre qui accompagne les plaies est éphémère, mais parfois elle se change en fièvre putride par quelque cause ou quelque faute. Pour reconnaître ce changement de fièvre on trouve dans les auteurs de médecine et principalement dans Galien, dans son opuscule De diffe- rentiü febrium, l’indication des symptômes qui sont nécessaires au chi- rurgien pour que, aussi longtemps que la fièvre est éphémère, il ordonne du vin et de la viande, et qu’il les supprime dès qu’elle se transforme en fièvre putride, ce qui arrive généralement quand elle se prolonge au delà de quatre jours, sauf ce que dit Avicenne (livre IV, f. 1, chap. propos 1. « Vinum non largimur dare solum in effimeris sed in acutis. » 2. Ed. 1892 : « Et est bonum vinum et cibiis »; — manuscrit 1487 : « et est bonum vinum est cibus ». 3. « Habentibus symbolum i. e. similitudinem. » ,