DOCT. II, CH. XIII. — APOSÏÈMES DE L ÉMONCTOIIîE DU CERVEAU 713 doigt et l’annulaire \ et le lendemain une saignée de la saphène interne, et aussi les topiques susdits, quelquefois un peu attractifs. — Le trai- tement particulier de tous les apostèmes de cette région dus à une cause interne, et de l’apostème de cause externe avec grande réplélion du corps due à plusieurs humeurs malignes, est le même : si la matière est chaude, ce qui arrive souvent, on commencera par une saignée générale et diversive; par une purgation diversive du flegme, si la matière est froide. Les topiques du début sont ceux qui ont été indiqués, qui répercutent en partie et en partie résolvent, mitigent et réconfortent. Si, après avoir continué ces purgations et ces topiques pendant un temps suffisant, l’apostème ne se dissipe pas, mais se maintient ou augmente, on appli- quera des attractifs, en commençant par les plus faibles, pour que la matière ne s’indure pas et que la vapeur (fumus) ne revienne pas aux organes nobles. Si les attractifs faibles n’attirent pas assez, on en appli- quera de plus forts, en augmentant graduellement comme le prescrit Avicenne. Ensuite on mûrira l’apostème et on n’attendra pas la maturation complète, à moins que la matière ne soit noueuse, auquel cas il faut l’attendre, à moins qu’on ne doute de la force vitale, parce qu’alors il ne faut pas attendre qu’il s’ouvre L L’ouverture faite, si la matière est noueuse, on la traitera par des mondificatifs capables de mûrir la partie noueuse non mûre. Si la matière est uniforme, non noueuse, on mondifiera avec les mondificatifs ordinaires; on régénérera et on conso- lidera. Les médicaments applicables à tous ces cas pourront être trouvés au chap. nu traitement de l’apostème en général et dans XAntidotaire. III. Explications. — H y a quatre choses à noter : I. L’ouverture des apostèmes de cette région et de tous ceux qui sont dans des lieux nerveux prédisposés à un violent écoulement de sang, doit être faite en poussant la lancette droit vers le fond et en la retirant sans l’incliner sur les côtés, afin d’éviter l’incision des nerfs, des artères ou des veines. IL Da ns toutes les maladies douloureuses des oreilles et des parties voisines il faut instiller de l’huile d’Amandes, Il faut aussi appliquer extérieurement de la Laine avec son suint, avec quelque substance appro- priée au cas; cette laine est meilleure prise entre les épaules et les mâchoires de l’animal, parce qu’elle a recueilli la rosée des herbes et 1. Éd. 1892 : « auricularem ». — Ms 1487 : « anularem ». 2. Manuscrit 1487 : « deiiide maturelur nec expecletur perfecta maturatio nisi materia sit nodosa quia tune debet expectari perfecta maturatio nisi timeatur de virtute quia tune non debet apertio expectari ». — Les mots en italique manquent dans l’éd. 1892.