NOT. XIV. — CONTINGENT XI 133 comparant à la maladie, de façon que si un patient est gravement atteint, on considère d’abord la vertu et on la compare à la maladie. — De là, ce que dit expressément Galien (à la fin de la 1“ partie du Régime dans les maladies aiguës ^ dans la l’’’ partie ; « quod si antiquus morbus ») : la considération la plus importante de toutes, est celle que l’on tire de la vertu, en comparant le contingent qui résulte d’elle à celui qui résulte de toutes les autres choses. La raison en est, que si la vertu se soutient, la maladie, pourvu qu’elle soit guérissable, peut être guérie, mais si la vertu décline, quelque curable que soit la maladie, elle ne guérira point. Par conséquent, le chirurgien doit fortifier les membres princi- paux qui ont la charge des vertus, tels que le cœur, le foie, le cerveau, les testicules, etc.; si la vertu est forte, qu’on donne davantage à manger au malade, parce qu’il peut mieux digérer; — qu’il mange moins, si elle est faible. On donne en effet de la nourriture aux malades, pour soutenir la vertu naturelle qui guérit la maladie, et non pour sou- tenir la maladie; on peut leur donner de la nourriture indifféremment à toute heure, si la vertu est affaiblie par inanition ou dissolution; mais si elle est affaiblie par prostration, comme dans l’apoplexie et dans d’autres maladies, par suite d’une trop grande réplétion, on ne donnera pas de nourriture. C’est ce qu’indique Galien (à l’Aphorisme de la 1'’'^ partie : « contemplari oportet, etc. ») : Il faut veiller à ce qui affaiblit et détruit la vertu, comme la trop grande abstinence chez les faibles, la syncope chez les valétudinaires. La considération de ce contingent est la maîtresse et la reine de toutes les autres ; la vertu est en effet d’une si grande puissance, qu’elle régularise et rend plus efficaces tous les moyens dont se sert le chirurgien : elle expulse la matière de la maladie et ce qui est superflu, elle digère, elle corrige et arrête la suppuration. Elle est semblable à un bon architecte qui pose une pierre angulaire dans les angles, et une pierre linéaire sur le sol et fait cent autres merveilles. Aussi Galien dit-il, au IIP livre du Megatechni^ cbap. 1 : mirabilis omnium natura ex rebus sibi vicinio- ribus adjuta, quoddiminuit supplet, etc. La nécessité d’avoir égard à ce contingent est affirmée par Hippocrate, partie des Pronostics^ cha- pitre 1, dans la partie « interest artificis ». XL Un autre contingent résulte de la fonction ou de l'action de la partie malade^ fonction qui est la sixième chose naturelle intrinsèque. Ainsi, si quelqu’un a une plaie à la jambe et au bras, et qu’il lui faille marcher, le chirurgien doit savoir que la marche nuira plus à la jambe qu’au bras, et il pourra déduire de la fonction de la jambe blessée, le contingent et la remarque que la marche nuira au blessé; aussi sera-t-il préférable que celui-ci garde le repos. De là ce que dit Galien au livre