DOCT. I, CH. XIX. — DU FLEGME SALÉ 031 et si le membre est faible et douloureux, il u’est pas juste d’ajouter l'af- fliction à l’affligé : la loi dit au contraire que celui qui est chargé d’un côté doit être soulagé de l’autre. CHAPITRE DlX-NEUVIÉME Du traitement du ftegme salé^ des rhagades^ de ta transpiration et de la plainte de nuit Eox parties principales dans ce chapitre : 1” définition et trai- tement de chacune de ces maladies; 2“ explications. Dans la première partie trois points, comme il y a trois maladies. I. Le flegme salé, deux questions ; 1“ la doctrine; 2® le traitement. Définition : Flegme salé est un nom équivoque appliqué à une espèce d’humeur dont il est question au chapitre de la génér.vtiox des hlmeurs, et à certaine maladie prurigineuse, croûteuse (p. 8/i), que forme celti' humeur et qui se montre le plus souvent sur les jambes et sur les cuisses, parfois sur d’autres membres et quelquefois sur tout le corps, accompagnée d’escarres et d’un prurit très vif et douloureux. Ces croûtes recouvrent parfois tout le membre, d’autres fois nue partie seulement; à la chute des croûtes succèdent quelquefois des excoriations ou des ulcères non profonds. Le traitement, fait d’après le régime et les purgations de celid qui souffre d’humeurs brûlées, est facile; je l’ai expérimenté souvent ; Itp. Cire verte, Poix, Résine, if2fbde chaque. Huile de graines de Chanvre / fb; on incorpore; on y ajoute 3 dr. de Vif-Argent mortifié; on oint la place une fois par jour jusqu’à guérison. Tantôt ce remède dessèche dès le début, tantôt il attire pendant les trois premiers jours et forme des pustules, puis pendant trois autres jours il dessèche et guérit parfaite- ment. — Ou bien on oindra avec l’onguent de Dialthea seul ; il a été éprouvé; —ou bien encore on composera un onguent de Beurre frais 1 ib, Soufre vif pulvérisé 1 once;e.i si les croûtes sont largement séparées, non continues, et laissent après leur chute de larges et hon- teuses traces sur la peau du membre, comme fait te Mal-mort, on oindra avec l’onguent suivant qu’un praticien m’a donné comme éprouvé : Hp. Baies de Laurier, Vert-de-gris, Encre, Soufre vif, Couperose, broyés, t. « De cura flegmalis saisi et ragadiarum et desudalionum ant plantae noclis. »