NOTABLES GÉNÉRAUX 182 capables ont néanmoins reçu un enseignement \ et cela doit suffire là où nous ne pouvons pas faire mieux. Les prédicateurs, en effet, ne prê- chent pas toujours la vérité; pour mieux instruire leurs auditeurs, ils s’appuient parfois sur certaines choses sensibles, propres à persuader, mais qui ne sont qu’apparentes et non pas véritables; cela, à cause de la pénurie des vrais exemples. On se rattache au mot du Philosophe, qui dit au 1" livre des Priora, que nous donnons des exemples, non parce qu’ils sont vrais, mais, etc. Par des choses fausses on conduit parfois à la connaissance de la vérité. Le Philosophe ne dit-il pas aussi, au VHP livre des Topiques^ que rien n’empêche certaines choses fausses d’être plus probables que d’autres qui sont vraies; de là, la licence d’user parfois et en certaines circonstances, du faux au lieu du vrai. Notable XVII Le chirurgien, si savant et intelligent qu’il soit, peut à peine donner la raison effective de toute opération particulière, car les raisons apparentes doivent parfois suffire, surtout dans les choses que des praticiens célèbres témoignent avoir vues par expérience. Aussi Galien disait-il, au P^' livre des Complexions^ chapitre 5, selon Thaddée, ou chapitre 2, selon loh. de Saint-Amand, que le médecin doit se fier en toute chose à l’expérience, et ne doit pas rechercher à propos d’une chose ce qu’elle est, si toutefois elle est. Il peut cependant rechercher la cause pour laquelle elle est, et pour laquelle elle est ainsi. Tout ceci est plus complètement traité, au IX' Notable précédent, dans lequel on expose aussi les conditions et les avantages de la raison et de l’expé- rience Notable XVIW'. Il y a des gens assez simples et assez vulgaires pour croire que toutes les maladies viennent du Dieu glorieux, etc., ainsi qu’il a été montré au Notable II ; ces gens-là ne se traitent pas, et n’ont pas de confiance dans les chirurgiens de l’art si ce n’est dans les cas et les maladies qui proviennent d’une cause externe, telles que les plaies et 1. « Quae ad propositum non videntur impugnantibus opus praesens, introdu- cuntur tamen in proposito debiles auditores. » 2. Notable XVII. Becherche des causes (V. Notable IX, p. 114). 3. M. Page! s’appuie sur ce Notable pour dire que H. de M. ne cite Galien que de seconde main, d’apres les manuels de Thaddée et surtout de J. de St-Amand. Il a retrouvé la définition de la Nature (Not. VllI) dans les Concordances, de même les mots stéréotypés d’H. de M. « notandum ad evidentiam... » — V. l’Introduction. 4. Notable XVIII. Du nombre des chirurgiens consultants. 5. « De cyrurgicis artilicialibus. » — H. de M. désigne dans son livre plusieurs catégories de chirurgiens : cyrurgicus clericus, cyrurgicus laïeus (V. Notable IV), cyrurgicus artificialis, cyrurgicus sufficiens. — Le chirurgien selon les règles est celui quia étudié les classiques, le chirurgien suffisant est celui qui en même temps est expérimenté (V. l’Introduction).