632 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 1 once de chaque substance, Axonge vieille ijS ib, Vif-Argent 3 dr.\ on incorpore. II. Les CREVASSES (fissurae) : 1” définilion; 2“ traitement. Définition. Les fissures et les rhagades sont la même chose en soi; on appelle généralement rhagades les tissures qui se forment au bord de l’anus et de la vulve, et crevasses celles qui se forment ailleurs, aux pieds et aux mains par exemple. Le traitement consiste, si les crevasses se multiplient ou durent depuis longtemps, dans le régime et la purgation des patients qui soulfrent d’humeurs brûlées et dans les topiques qui suivent, lesquels suffisent seuls à toute la cure, sans la purgation ni le régime susdit, si les crevasses ne sont pas nombreuses ou anciennes. D’abord on se bai- gnera dans une décoction des herbes émollientes indiquées dans le cha- pitre précédent, en mettant sur la crevasse un peu d’huile de Violettes ou du Beurre; on desséchera ensuite le lieu de la crevasse et on l’oindra de l’onguent suivant : Rp. Huile de Roses, graisse de Canard, OEsype humide, mucilage de Coings, Amidon, Tragacanthe, on mélange en (juantités égales. Si cela ne suffit pas, le chirurgien aura recours au traitement des crevasses des lèvres; il y trouvera en effet des remèdes plus énergiques et le complément de tout ce traitement. III. De la transpiration : deux points : 1“ définition; 2° traitement. Définition : La transpiration et la plainte de nuit, etc. sont la même chose ou à peu près, et résultent d’une sueur vaporeuse qui s’élève de la hile ou du sang après l’achèvement de la digestion. S’il survient ensuite un froid nocturne qui, obstruant les pores de la peau, empêche la sortie de la sueur, il se forme alors de nombreuses petites pustules, ou parfois la peau devient seulement rugueuse sans pustules. Ces pustules et cette aspérité de la peau sont appelées par les auteurs plainte de nuit, parce qu’elles se forment seulement de nuit, à cause de l’obstruction des pores due à l’excès du froid, jamais de jour, l’air n’étant pas aussi froid et par conséquent ne fermant pas les pores. Ces maladies provoquent un prurit qui est d’abord agréable, mais devient ensuite douloureux. La transpira- tion et la plainte de nuit sont identiques ou presque, suivant quelques auteurs. I. « Desudationes, planta noctis. » — D’après Joubert, « planta » est pour « planc- tus », lamentation, plainte de nuit. C’est un mal qui fait plaindre la nuit plus que le jour. Selon Avicenne il est formé de petits boutons ou pustules s’accompagnant de grandes démangeaisons. C’est comme une grattelle, il y a seulement aspérité de la peau, sans élévation notable. Ce ne peut être, dit Joubert, Vepinyctis des Grecs, nom que l'on donnait à des pustules noirâtres, rouges ou blanchâtres, ordinairement de la grosseur d'un pois ou d’une fève, qui s’élevaient la nuit sur la peau et se dissi- paient avec le jour. On ignore encore quelle est cette espèce d’exanthème; elle res- semble un peu aux sudamina.