108 NOTABLES GÉNÉRAUX ne souffrait de rien, et n’a pas eu d’apostème, comme cela est prouvé maintenant, puisqu’il n’en a pas, ni n’en a eu, ni ne doit en avoir. Si, au contraire, le chirurgien avait été un fourbe, il eût augmenté l’apostème et l’aurait fait paraître, puis il en eût tiré avec te pus beaucoup d’argent. On voit, d’après ce qui vient d’être dit, qu’un chirurgien franc et cons- ciencieux a souvent à souffrir de sa franchise et de son honnêteté, et qu’il est nécessaire qu’il soit prévenu, afin de résister aux fourberies des chi- l'urgiens et des médecins trompeurs, et à celles des malades, dont il est difficile de se garder. Ces chirurgiens et ces médecins fourbes proclament aisée la guérison,d’un riche; si elle est impossible, ils prétendent la rendre possible. Mais ils exagèrent la cure facile d’un pauvre, la disent difficile et dangereuse, afin de piller le riche et d’esquiver le pauvre : dum non est qui redimat neque qui salvum faciat. Aussi, dit-il avec une voix d’archange, au malade riche, en l’absence de ceux qui l’assistent : « Seigneur, c’est vous seul qui êtes malade, et qui souffrez; ce n’est pas votre fils ou votre neveu; vous seul êtes tenu éveillé par la douleur, alors que dorment vos assistants et vos amis. N’attendez pas que d’autres aient soin de vous, si vous n’avez d’abord soin de vous- même; vous êtes assez riche pour obtenir des conseils, et racheter la santé et ce qui vous est nécessaire, si vous le voulez. Les richesses ne sont pas plus que la santé, et la pauvreté n’est pas plus que la maladie. N’avez-vous pas gagné ce qui est à vous, et principalement pour vous, et si vous n’êtes pas un misérable, afin de pouvoir subvenir à vos propres besoins. Plût à Dieu que ceux qui vous soignent si mal eussent votre maladie. Mais que ceci reste secret; c’est votre affaire. Ce que je dis c’est par compassion pour vous et pour votre bien. » —Ensuite, en l’absence du patient, il dit à ceux qui l’entourent : « Seigneurs, cet homme a grande confiance en vous; vraiment, si vous le perdez, vous perdrez un excellent ami, et certes ce n’est pas un honneur pour vous, qu’un tel homme soit sans conseil; s’il meurt sans conseil, un blâme éternel pèsera sur vous; même s’il était très pauvre, il ne pourrait lui arriver rien de pire *. Il est vraiment en grand danger et le cas est grave; mais la nature fait parfois mieux que nous n’espérons. Il est certain qu’il mourra, si on ne lui vient en aide; si on lui vient en aide, il peut en réchapper et ne pas- mourir. S’il meurt, ce ne sera pas à cause du secours qu’on lui don- nera, car il est déjà presque mort; il n’y a de voie de salut que dans un bon et discret conseil, etc. Je vous dis cela comme ami, non comme médecin. » Il parle de même façon, comme on va voir, au malade pauvre, de 1. Pagel : « Nec posset sibi, eliam si esset pauperrimus, minus quam niliil. »- Ms. 1487 intercale « fieri » entre « pauperrimus » et « minus ».