DOCT. Il, CIL XVII. - APOSTÈMES DE LA POITRINE 721 CHAPITRE DIX-SEPÏIÈME Du traitement des apostèmes de la paroi externe antérieure de ta poi- trine et du traitement de la fistule qui succède à ces apostèmes. E chapitre comporte trois paiTies : 1“ les apostèmes; 2° la fis- tule; 3" des explications. — I. Les .vpostèmes en renferment deux ; 1“ la description; 2” le traitement. Description. Les causes, symptômes, modes de formation de l’apostème dont toute la matière vient de la paroi même et non de la cavité interne, se déduisent de ce qui a été dit au chapitre général. Mais il y a un apostème de cette région dont la matière provient de l’intérieur, la Nature la chassant comme nuisible vers l’extérieur, à travers les espaces qui existent entre les os. Si la matière est froide, ce qui arrive le plus souvent, l'apostème étant peu douloureux le malade ne le soigne pas, et alors la matière se corrompt avec le temps, car étant épaisse et obtuse elle ne peut traverser la peau extérieure qui est dure. Elle rentre ensuite à l’intérieur en suivant la voie par laquelle elle était sortie, et comme plus tard la peau extérieure s’ouvre d’elle-même ou autrement, il se forme une fistule qui pénètre à l’intérieur dans les cavités pro- fondes de la poitrine. Le traitement de l’apostème dont la matière ne vient pas de la cavité interne, se déduit complètementdu traitement général et de celui des apos- tèmes des émonctoires et des parties qui sont près des organes nobles, internes et principaux tels que le foie, l’émonctoire du cerveau, etc. Le traitement de l’apostème dont la matière provient de l’intérieur, se fait par trois moyens : i° des évacuations; 2” un bon régime; 3“ des topiques et une manière d’opérer. Les évacuations se composeront d’une saignée, si l’apostème paraît chaud; s’il paraît froid, on digérera la matière et oh l’évacuera avec les médecines indiquées pour cet effet dans le chap. de la dartre. Quelque- fois ces deux évacj|îtions conviennent en même temps, lorsque la matière est en partie chaude, en partie froide. A quels apostèmes la saignée suffit seule, auxquels conviennent les laxatifs seuls, et auxquels l’un et l’autre, et dans ce cas, quelle est celle des deux évacuations qui doit précéder et celle qui doit suivre, c’est ce que le chirurgien opérateur peut déduire du chap. L*' de la 1®"’ Doct. du Traité II, de la 6“ partie principale dudit chapitre, dans laquelle on parle des évacuations et des POTIONS chez les rlessés, et du chapitre de la saignée, dans la l‘‘’ Doctr. de ce Traité. NlCAlSE. — II. de Mondeville. 46