159 NOÏ. XIV. — CONTINGENT XL De ingenio^ dans différents chapitres sur les traitements des apostèmes engendrés par diverses matières humorales. XXXIX, Un contingent, c’est le quatrième qui dérive des causes de la maladie^ résulte de la diversité de la forme de la maladie. Selon que la forme de la maladie est différente, son traitement doit être dif- férent, quand bien même toutes les autres causes seraient semblables. Ainsi dans l’apostème, s’il est disséminé et étalé sur la surface du membre atteint, tant que l’on ne sait pas à quelle place il faut l’ouvrir, on doit le ramasser par des pressions, des bandages ’ et en appliquant des résolutifs à sa circonférence, tandis qu’au milieu ou à l’endroit où on veut l’ouvrir, on placera de forts attractifs ou des ventouses; mais si la forme de l’apostème est en pomme de pin ou pointue, il n’est pas besoin de tout cela. Il en est de même dans les dislocations des os et les fractures : suivant que la dislocation de la hanche se fait en dedans ou en dehors, il faut la rectifier et la réduire différemment. De même, suivant la forme diffé- rente des ploiements et des fractures des os, il faut opérer diversement. De même encore dans les plaies rondes ou oblongues, droites ou sinuenses, superficielles ou profondes. La nécessité de ce contingent apparaît dans ce qu’on vient de dire; en outre, tous les auteurs et toutes les Pratiques en font mention au sujet du traitement de ces affections. XL. Un contingent, c’est le cinquième qui dérive des causes de la maladie., résulte de la diversité de la cause finale ou de la fin des maladies à guérir, toutes les autres causes ou conditions des dites mala- dies étant les mêmes. Par exemple, si un chirurgien traite trois plaies ou trois apostèmes, et qu’une seule de ces cures prospère, tandis que l’on peut craindre que le second mal ne dégénère en fistule et le trai- sième en cancer, il est évident que dans ce cas, en ne considérant que ces fins, il faut opérer diversement; il en sera de même, si la cure de l’un réussit et que l’autre mal s'ulcère, ou paraisse commencer à s’ulcérer. Nous montrerons en son lieu et place comment on préserve une plaie ou un apostème de l’ulcère, de la fistule ou du cancer, etc. La nécessité de ce contingent se trouve pour ainsi dire dans tous les auteurs de médecine, partout où ils traitent de cure préservative ou pré- ventive, en particulier dans Galien au XII® livre du De ingenio., où il enseigne à obvier à la syncope, avant qu’elle se produise. Hippocrate aussi en parle manifestement, à la 1*'® proposition du livre des Pronos- 1. « Debet uniri cura pressuris, ligaturis. »