BIOGRAPHIE XXV (les nombreux qui montrent en quel honneur cHait la médecine auprès de l'Église, et le rôle important que jouaient certains médecins. H. de Mondeville conserva ses fonctions de chirurgien du Roi jusqu'à la mort de Philippe le Bel, et fut également chirurgien de son successeur, Louis le Hulin. Ces fonctions n’étaient pas permanentes, mais selon les circonstances et la nécessité le chirurgien était appelé en service auprès du Roi et des siens. C’est ainsi qu’il accompagna plusieurs fois les armées, soit avec le Roi, soit avec le comte de Valois, et put appliquer pour la première fois en France, la méthode de Théodoric dans le traitement des plaies et cela avec un grand succès. Le service de chirurgien militaire qu'il remplit plusieurs fois, ne con- tribua pas peu à lui donnei' l'expérience dont il fait preuve à chaque page de son livre. Après l’année 1312, il se plaint vivement du service royal, pour lequel il ne recevait rien. C’est alors qu’à son grand désespoir il perdit inutilement beau- coup de temps, parce que le Roi l’envoya successivement à Arras, « apud Angliam », dans plusieurs parties de son royaume, accompagnant les armées et la Cour. Enlln le Roi lui permit de rester définitivement à Paris. — A propos du passage « apud Angliam », Malgaigne se demande si H. de Mondeville n’aurait pas accompagné le comte d’Evreux, envoyé en ambassade en Angle- terre en 1312. Ceci reste obscur. Lorsque, probablement sur la recommandation de Pitart qui avait été son maitre à Paris, Mondeville fut désigné pour être chirurgien du Roi, il ensei- gnait la médecine et la chirurgie à la Faculté de Montpellier; il y enseigna aussi ranatomie, et faisait encore ce cours en 1304, ainsi que l'indique le manus- crit de Berlin (n“ 15), que M. Pagel a publié. — 11 resta donc quelque temps à Montpellier quoi(|ue chirurgien du Roi, et ne commença à enseigner à Paris qu’en 1306. — La renommée des Écoles de Médecine de Montpellier leur avait valu le privilège de fournir des médecins et des chirurgiens aux Rois de France et aux autres princes. Mondeville fut en relations avec Bernard de Gordon, qui enseignait aussi à Montpellier, et avec Guillaume de Brescia, médecin des papes Boniface Vlll, Benoît XI et Clément V ; aussi a-t-on dit que c’était d’après le conseil de ces deux savants qu’il s’était déterminé à écrire sa Chirurgie. Le ms. 13 002 fiP 4) cite G. de Brescia, comme en ayant été l’instigateur, et le ms. 7131 (n“ 7) cite B. de Gordon; ces citations sont des notes marginales ajoutées aux manuscrits. Mondeville avait une existence très occupée : en outre de ses fonctions de chirurgien du Roi et des armées, il enseignait dans les Écoles de Paris et l’anatomie et la chirurgie. Le ms. de Vienne (n“ 12) dit qu’il lisait sa chi- rurgie en 1311, « eleganter ante fahrum ». Lui-même nous dit en 1312, qu'il a lu à Paris les deux premiers Traités de sa chirurgie publiquement, dans les écoles, sans rétribution et devant une grande et noble assemblée d’étudiants en médecine et d’autres personnes distinguées. Sa clientèle était nombreuse grâce à la grande réputation dont il jouissait auprès des étudiants, des citoyens, des personnages de la Cour et des étran- gers de passage. « Parfois, dit-il, je puis à peine écrire une ligne en un jour, sans compter qu’il me faut aller dans les Écoles et courir çà et là toute la jour-