INTRODUCTION XXIV l’auteur, porte Mondeville; le calalogue de la Bibliothèque du Louvre de 1373 ‘ écrit Mondeville et Mandeville. 11 est difficile de se prononcer entre les noms de Mondeville et Ainondaville, qui répondent à deux villages de Normandie, d’aulant que des manuscrits du vivant de l’auteur portent l’un ou l’autre de ces deux noms, Amondaville dans les tablettes de cire de 1301 et le manuscrit 7131, et Mondeville dans le manuscrit français de 1314. — Le nom « Henri de Mondeville » a prévalu, nous l’adopterons. On ne sait où H. de Mondeville a fait ses premières études de Médecine, probablement à Mojitpellier et à Paris. Il devint clerc et maître en médecine; puis il alla en Italie où il fut le disciple de Théodoric, qui jouissait alors d’une grande réputation et qui professait des Doctrines nouvelles dans le ti'ai- tement des plaies. Mondeville étudia la Chirurgie avec passion; elle était alors tombée très bas et était pratiquée surtout par des ignorants. — Mondeville, qui semble être un homme enthousiaste, indépendant, disposé à la lutte, conçoit le projet de la relever, continuant en cela ce qu'avaient déjà tenté les chirur- giens italiens, Guillaume de Salicet, Hugues de Lucques, Théodoric et Lan- franc. Mais jusqu’alors personne en France n’avait rien fait pour celte science. Le premier document qui parle deMondeville est de 1301 ; il nous apprend que Mondeville est Chirurgien du roi. Il est porté en effet sur des tablettes de cire comme ayant accompagné le roi en Flandre, dans un voyage qu’il y lit entre le 28 avril et le 29 octobre 1301, avec la reine et ses enfants. D’après ces tablettes, H. de Amondaville reçut de J. Breton, pour 234 jours passés en 1301 avec les lils du Roi et à la Cour et 9 en dehors, la somme de 41 livres 2 sols 4 deniers; les tablettes indiquent encore des services de 56 jours passés à la Cour et 9 en dehors, puis de 40 jours à la Cour et 10 en dehors C En 1301, le service médical de la maison du Roi comprenait, outre H. de Mondeville, trois autres chirurgiens, Jacques de Sienne, Jean de Padoue et Jean Pitart, puis trois médecins, Jean de Paris, Guillaume de Cross et Guil- laume d’Aurillac, de son vrai nom Guillaume Bauffet, qui fut nommé évêque de Paris le 23 juin 1304 et mourut le 30 décembre 1319 ^ Cet exemple est un 1. Van Praerl, 1836. Inventaire ou catalogue des livres de l'anc. bibl. du Louvre fait en i373 par Gilles Mallet. N° 393. La cirurgie, Maître Henry de Mondenille en caiers, sans aiz. Inventaire de -1411, n° 1103. La cirurgie de Henry de Mandeuille escripte de lettre de forme, a deux coulombes, historié 2 figurie, couuerl de cuir rouge a empraintes, a cinq bouillons 2 fermoirs de laton. N” 1112. Une partie du liure de Mandeuille escript de lettre de forme a une coulonibe en cayers couuers de pchemin. 2. Cocchi, ni6. Lettera critica sopra un manoserito in cera, Firenze. P. 44 : Magisler Henricus de Amondavilla pro duodocies XX et XIV diebus cum liberis Regis et in Curia et IX diebus extra usque ad vadia XLl I. H s. HH d. habuit per Jo. Brilonem, — et pag. 14 dicitur fuisse LVI dies in Curia et IX d. extra Curiam, — et pag. 24 XL dies in Curia et X d. extra. 3. Denifle, 1891. Chartulariuni universitatis jmrisiensis, Paris, Delalain, p. 116. — Let- tres de Cocchi, I, 412. — llist. littér. de ta France, t. XXVHI, p. 327.