NOTABLES GÉNÉRAUX 178 que l’opération ait lieu à quelque moment que ce soit, que le palient y consente, tandis que jusqu’alors il n’avait pas voulu y consentir, et que l’on craigne qu’à un autre moment il ne permette pas de la faire. La raison pour laquelle un chirurgien qui a bu ne doit pas faire d’opération violente, si ce n’est dans les cas susdits, est que si pour quelque cause elle ne réussissait pas, on l’imputerait au chirurgien et l’on dirait qu’il a opéré étant ivre. Toutefois dans les sept cas énumérés ci-dessus, il est permis au chirurgien d’opérer soit après avoir bu, soit à jeun. Il est de même beaucoup plus sûr de faire les opérations violentes quand le malade est à jeun, sauf dans un cas, parce que les humeurs sont alors plus tranquilles, tandis qu’elles seraient plus disposées à affluer, s’il venait de prendre de la nourriture. L’exception dans ce cas est la faiblesse, la pusillanimité, la crainte du malade, parce qu’il ne serait pas sans danger de lui faire subir une opération douloureuse, lors- qu’il est à jeun. En outre, tout corrosif de quantité et de vertu considérables doit être appliqué à une heure et à un moment tels, qu’il fasse tout son effet de jour : il n’est pas sans danger en effet de l’appliquer à une heure telle qu’il tourmente fortement le malade pendant la nuit, parce qu’alors le plus souvent le chirurgien n’est pas présent, et même s’il l’était, le malade supporterait la douleur avec plus de calme le jour que la nuit, parce que la nuit il p’a pas autour de lui les amis du dehors, avec les- quels il s'e plaît surtout. De plus, on ne fera aucune opération chirurgicale violente immédia- tement après le repas; mais on la différera, si possible, jusqu’à ce que la première digestion soit achevée dans l’estomac, sinon, on détourne, de l’estomac, la chaleur digestive. Non plus, on ne fera aucune opération manuelle délicate, dans les yeux par exemple, de nuit ou dans quelque moment médiocrement clair, car si elle réussissait mal, on l’imputerait à l’impéritie du chirurgien. — De même, d’après beaucoup d’autres con- ditions générales, on peut songer à des différences dans les opérations, provenant de cette diversité des heures, dont on vient de parler; ainsi, il est préférable de pratiquer la saignée après le repas (et de saigner les gens faibles aux veines saphènes) qu’à jeun, parce qu’une saignée ainsi faite affaiblit outre mesure. La nécessité de ce contingent, tiré de la diversité des heures, dans les cas et les exemples que l’on a cités et d’autres semblables, peut être déduite des paroles de Galien, dans le Techni, traité des causes, au cha- pitre 20, qui commence par les mots : « futurae aegritudinis signa pronos- tica praecuramus », où il dit que toutes les fois que les opérations natu- relles ne se font pas à leur heure ou à leur moment, c’est un mauvais précédent; de même, par conséquent, les opérations régulières de la chi-