TROISIÈME TRAITÉ. CHIRURGIE SPÉCIALE 38 i CHAPITRE DOUZIÈME De rembellissement général dont les femmes usent plus que les hommes. a-t-il pUisieiirs questions dans ce sujet? Deux : 1“ le soin du corps lui-même; 2“ le soin de ce qui couvre le corps. — Le SOIN DU CORPS est double : A. commun à tout le corps, ainsi les étuves, les bains, etc., qui concernent le corps entier; c’est de ce sujet seulement que s’occupera ce chapitre; — B. soin particulier qui ne regarde qu’un membre spécial, ainsi la diminution des seins, etc.,, dont il sera question dans le chapitre suivant. Le soin général de tout le corps comprend généralement cinq choses : 1“ les étuves; 2“ les frictions; 3" le bain; h" les onctions; 5“ les ablutions. Les étuves sont publiques, comme dans certaines villes ou certains camps et servent à toutes les femmes, ou privées dans les ajppartemenis particuliers, semblables d’ailleurs aux étuves publiques ; on les installe sou- vent par jalousie, pour que les femmes n’aient pas un prétexte à sortir. Beaucoup de gens en installent, qui tiennent secrètement des concubines chez eux. II y a des femmes auxquelles il n’est pas permis et qui ne peu- vent ou n’osent aller aux étuves communes, et qui n’en ayant pas de pri- vées dans leurs chambres, en font une dans un tonneau (tina) de la façon suivante : elles chauffent sur un grand feu de charbon des tuiles choisies ou des galets de fleuve qu’on pose ensuite au fond du tonneau ; par-dessus on met un fond percé au milieu d’un grand nombre de trous; puis les galets étant aspergés avec de l’eau, la femme s’assied sur le fond perforé, recouverte et enveloppée de plusieurs draps, jusqu’à ce qu’elle transpire. Les frictions se feront d’une main légère ou, si on aime mieux, avec une éponge molle et doucement, pour attirer et absorber toutes les immon- dices; après cela on entrera dans un bain d’eau douce, au fond duquel il y aura un sac plein de son et de farine de Fèves écrasées, de Lupins, etc. ;. on pourrait faire cuire dans l’eau du bain, si l’on voulait, de la Livèche,, de la racine de Lis et de Guimauve et d’autres substances placées dans un sac. Albert parlant de l’âne, dans son livre sur les animaux, dit sous l’autorité de Pline que Poppea, concubine de Néron, pour se blanchir, se baignait dans du lait d’ânesse. Comme on n’a pas d’assez grandes quan- tités de ce lait, je conseille de se baigner dans l’eau de décoction d’un poisson marin nommé Raie ou Echinus. Les onctions se font pour cet usage avec un cérat qu’on compose de la manière suivante : Rp. huile de Roses ou de Violettes ou graisse de-