530 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE sèche, causant ainsi au patient une très forte dyscrasie ou une fièvre violente; et parce que ceux qui en usent mal ne réussissent pas, toute la science des cautères est injustement diffamée et presque abandonnée des modernes. II. Suivant les auteurs et les hommes experts il n’y a aucune méthode de traitement qui consume autant de matières mauvaises et soit aussi utile que le feu d’un cautère actuel, s’il est suffisamment chauffé et assez gros. Mais s’il est petit et peu chauffé, ou s’il s’agit d’un cautère potentiel quelconque, et que le membre cautérisé renferme de la matière très humide et froide, la faculté comburante (virtus ignea) est étouffée. Il en est de même d’une part, d’une grande chaleur du soleil et d’un puissant cautère actuel, et d’autre part, d’une faible chaleur du soleil et d’un cautère actuel faible ou potentiel. En effet, le soleil très chaud consume tout ce qu’il fond, tandis que ce n’est pas le cas quand sa chaleur est faible, aussi engendre-t-elle au printemps et en automne des vents vio- lents; donc, etc. III. On dit qu’un cautère est fait selon l’art de deux manières; d’abord suivant l’apparence, c’est-à-dire qu’il paraît être fait artificiellemept, autant qu’on peut en juger par l’extérieur ; il n’en est cependant pas tout à fait ainsi. Un tel cautère tantôt soulage, tantôt ne soulage pas; tantôt remplit son objet, et tantôt ne le remplit pas. — En second lieu on dit qu’il est fait artificiellement et c’est complètement vrai ; quand il est ainsi fait, il est impossible qu’il ne soulage pas et il remplit son intention en tout ou en partie ; autrement il n’eût pas été fait suivant l’art. IV. Plus un cautère est renouvelé souvent, plus vite et mieux il atteint son but. V. Si on fait un cautère actuel au bras, à la jambe ou dans une région de ce genre et que le membre se tuméfie, c’est un signe de réplétion du corps, et un indice qu’il a besoin d’évacuation et d’un cautère dans un membre opposé pour faire diversion. VI. Pour la clarté de ce chapitre et de quelques autres, il faut noter que le cautère, la brulûre et la corrosion, auxquels succède une escarre, se font de deux manières : d’abord accidentellement, telles les brûlures par le fer, l’eau ou l’huile bouillantes, etc. ; comme elles ne contribuent ni à la conservation de la santé, ni au traitement d’une maladie, on doit les guérir le plus tôt possible, ainsi qu’on le montrera ailleurs. Dans la seconde manière il s’agit d’un cautère qui laisse une escarre et n’est pas accidentel, mais fait dans un but, soit la guérison d’une maladie déjà déclarée, soit la préservation d’une maladie future. — Celui-ci se fait de deux façons : en premier lieu dans une région ou un membre qui ne présente aucune solution de continuité, et cela de trois sortes : ou bien