TROISIÈME DOCTRiNE Ici commence la troisième Doctrine chi troisième Traité. Du traitement de certaines maladies spéciales à certains membres., comme la cécité aux yeux., la teigne à la tête, la coagulation du lait aux mamelles et Vesquinancie à la gorge. INTRODUCTION PARTICULIÈRE OMME le dit Galien (au P'' 1. du De jiivamentis membrorum, chap. 1", proposition T'^) les corps des animaux sont les instruments des âmes qui sont en eux ; par eux et par leurs divers membres est exécuté ce dont l’âme a besoin. L’âme est donc l’agent principal ; le corps et les membres sont ses organes ou ses instruments organiques; c’est comme la main et la bacbe quand il s’agit d’abattre un arbre : de même que la main sans la hacbe ou la bâche sans la main ne pourraient couper l’arbre, de même ni l’âme sans les membres ni les membres sans l’âme ne peuvent exécuter aucune action extérieure. Le corps et l’âme sont si étroitement unis l’im à l’autre, que tant que l’un est malade, quel qu’il soit, l’autre ne peut agir extérieurement. Il est donc évident que quiconque est atteint d’une maladie soit d’un membre ou du corps, soit de l’esprit, comme le fou furieux, ne peut reconnaître la vérité dans aucune faculté, ni accomplir aucune action extérieure légitime, travail, étude ou enseignement. Aussi Galien disait-il (au P' 1. du De ingenio, cbap. 5) : que celui qui veut guérir l’âme, guérisse d’abord le corps, et Constantin dans son petit livre SUR les incantations, sortilèges, maléfices, médecines suspendues .au cou, ETC., prouve la réciproque, à savoir que qui veut guérir le corps doit d'abord guérir l’âme. Sa démonstration est donnée au chap. /i° et dernier de la 2*^ Doctr. du Traité II, intitulé du traitement du c,ancer ulcéré, dans les explications, au notable 16 et dernier. Donc puisque le corps et les membres malades ne peuvent être opérés ni même être examinés comme il faut, il est nécessaire d’établir la doc-