TROISIÈME TRAITÉ. 031 CHIRURGIE SPÉCIALE CHAPITRE VINGTIÈME Des poux, lentes et ciro?is ou scarabées^ morpions^ pures et punaises. n\s les deux parties de ce chapitre : 1“ les maladies nommées îssiis; 2" les explications. La première partie comprend autant de paragraphes de maladies : 1“ Les POUX (pedicnli) sont connus de tous; les raisons pour lesquelles il faut les traiter sont au nombre de quatre : 1° ils font soulïrir; 2" ceux qui en ont beaucoup peuvent à peine se retenir de les chercher sous leurs vêlements contre toute décence, et sont par là détournés de leurs autres travaux; en outre, quand les poux sont nombreux, ils sortent parfois des vêtements, ce qui est sale et fort désagréable pour ceux qui les voient; 3" ils sucent et mordent parfois si fort qu’ils font couler le sang; V ce qui est pire, ils enlèvent l’appétit, gâtent le teint, consument et exténuenf le corps entier, épuisent complètement la force qui gouverne le corps. Le traitement se fait par trois moyens : un bon régime, des évacua- tions, des topiques. — Le régime consiste on substances qui conviennent et en substances qui sont nuisibles. — Celles qui conviennent, sont les aliments et les boissons digestibles ou non putréfiables, ou qui empêchent la putréfaction et tendent à dessécher. —Les substances nuisibles sont les aliments humides putréfiables, comme les poissons, les fruits, les laitages et surtout les Figues, les Raisins secs, les Châtaignes, les Blettes, les Epinards, ainsi que le long usage de vêtements non lavés, la malpropreté de la peau, etc. —Evacuations. On évacue le flegme putride comme plus haut; on fera ensuite une saignée suivant avis du médecin traitant. Les topiques seront des bains d’eau salée, puis d’eau douce, qu’on renouvellera; des ablutions de la tête, un changement fréquent de vête- ments; — de la mie de pain de froment chaude appliquée sur la poitrine et le dos lue les poux; — quelques-uns disent que la Térében- thine étendue sur un linge, saupoudrée de poudre de Slaphisaigre et appliquée sur la poitrine et le dos, les tue. — Pour moi, j'ai expéri- menté le remède suivant, et je n’ai pas été trompé dans mon attente : du Vif-Argent, autant qu’en peut tenir une coquille de noisette, est agité avec le blanc d’un œuf jusqu’à ce qu’on ne voie plus l’argent, on l’imbibe ensuite dans un morceau de toile de lin, on pose, une fois sec, immédia- tement sur la chair. Ce remède tue les poux en un jour et les rend