36 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE veau est froid et humide relativement le premier ventricule est jugé chaud et sec par rapport aux autres. Le ventricule du milieu est beau- coup plus petit que les autres; c’est en lui que se trouve la faculté d’appréciation, c’est là qu’on discerne, réfléchit et juge des choses pré- sentées; ce ventricule est dit chaud et humide, comparé aux autres. Ensuite on rencontre le troisième ventricule^ dans lequel réside la faculté de la mémoire; il est plus grand que celui du milieu, plus petit que le premier. Comparé aux autres, on le juge froid et sec; il reçoit el thésaurise les pensées et les perceptions ^ De sa partie postéro-inférieure sort la moelle, parle trou de l’occipital et celui du basilaire; elle est enveloppée de deux membranes, formées de la substance de la pie-mère et de la dure-mère mélangées. La forme du cerveau et des membranes ne peut être montrée, ni peinte très exactement; mais nous en donnons des spécimens, etc. Le cerveau est un membre spermatique, principal, official, de com- plexion froide et humide, blanc, lâche, mou, médiocrement visqueux, présentant trois ventricules. Il est spermatique, en effet il fut formé de deux spermes; principal, car seul il est formé de trois éléments principaux; official, parce qu’il exerce les offices du sentiment et du mouvement; froid et humide pour deux raisons : 1° pour que par sa froideur et son humidité il tempère et diminue l’extrême chaleur et siccité du cœur ; 2“ de peur qu’une chaleur excessive développée par le mouvement du cerveau ne le sur- chauffe et ne l’enflamme. La raison pour laquelle il est blanc, c’est pour qu’il soit comme une table rase, indifférent à toute impression. La raison pour laquelle il est lâche, c’est pour que les choses conçues puissent passer facilement à travers. La raison pour laquelle il est mou, c’est pour qu’il cède et aide aux mouvements des facultés (vertutum moti- bus). La raison pour laquelle il est médiocrement visqueux, c’est afin que les nerfs soient médiocrement forts et tenaces, et ne soient pas gênés dans leurs opérations par une trop grande viscosité et une trop grande dureté. Les raisons pour lesquelles il est divisé en plusieurs ven- tricules, sont au nombre de deux : 1“ pour que les esprits y soient retenus 1. « Frigidum et humidum respective. » — Manuscrit français 2030 : « froit e moiste par regart resonnable >>. 2. « Major medio, minor primo, et (1487 : ut) qualibet mediante (1487 : medietate) primi, qui comparatus ad alios frigidus et siccus judicatur, qui pernunciatas reprae- santatias (1487 : rerum sententias) recipit et eas thesaurizat. « — Manuscrit fran- çais 2030 ; « il est gregnour (a) que cil du milieu et plus petit que cil devant et est froit et sec au regart des autres; et cil retient recort et met en trésor les sentences des choses prononcées qui li sont présentées des autres et ventrels ». a. Gregnieur : le plus considérable (Du Gange).