664 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES corps sain, n’exige ni évacuation, ni'défensif autour de l’endroit malade ; il suffit de répercuter et de réconforter le membre avec des topiques. Cependant Avicenne dit (au chapitre de la médication des apostèmes), que dans ce cas on devra appliquer au début des résolutifs et des émollients; si le corps est pléthorique, il faudra faire auparavant une évacuation, et autres choses qui ont été dites au dernier chapitre de la I'® Doctrine du IP Traité : DE LA CONTUSION. 9° Règle. Sur les apostèmes chauds on appliquera après la purgation des topiques exelusivement froids, sur les apostèmes froids des topiques chauds, parce qu’on*guérit les contraires par les contraires. C’est ce que dit Galien, sur XAphorisme de la 2“ partie « et ex plenitudine, etc. »; en sorte que les répercussifs des apostèmes chauds seront exclusivement astringents, froids et secs,"comme la Terre cimolée, et semblables, et les répercussifs des apostèmes froids, si on peut les appeler répercussifs, seront composés de ces derniers et de quelques résolutifs délayants chauds, ou bien ce seront des substances simples ayant une vertu astrin- gente et résolutive à la fois, comme l’Absinthe et le Squinant (Avicenne, SUR LA MÉDICATION DES APOSTÈMES). /t)® Règle. Aucun membre apostémé ne fera d’exercice violent, ni ôn ne le laissera pendre de tout son poids; ainsi s’il s’agit du pied, le malade ne se promènera pas, ni ne se tiendra debout; s’il s’agit de la main, on ne la laissera pas pendre, mais on la suspendra au cou (Galien, 1. V du De ingenio, chap. h). //® Règle. Un membre atteint d’apostème dans sa profondeur, ou pré- sentant une substance ferme ou une peau épaisse ou l’une et l’autre, a besoin de médecines plus énergiques que celui qui présente les conditions contraires, le pied que le sein par exemple. Règle. On ne fera jamais d’évacuation au-dessous d’un apostème, de telle façon que l’apostème se trouve entre le tronc et le lieu où l’on fait l’évacuation; si l’apostème siège à la jambe, on ne fera jamais d’éva- cuation au pied, du moins à une certaine période du mal. En elTel, que les humeurs de l’apostème soient évacuées ou non par cette éva- cuation, elle en attirera beaucoup d’autres de tout le corps ou du membre malade ou de l’un et de l’autre, et quelques-unes se rendront dans l’apos- tème en suivant le courant de l’évacuation ; une fois que celle-ci aura cessé, elles resteront dans l’apostème et l’augmenteront, et en y restant, s’y corrompront avec le temps. Règle. Si l’apostème est à sa période de début ou de croissance et dans un membre éloigné du tronc, comme la main ou le pied, on fera faire un exercice énergique au membre opposé, ou bien on y posera une ligature (aut ligetur); ainsi on lui fera porter une pierre ("Avicenne, 1. IIP, f. ù, ehap. 25, de la médication des apostèmes). Par ce moyen en effet on