DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 4-22 le membre pour préserver le corps de la corrosion ; cette opinion est aussi celle d’Avicenne, 1. IV, chap. cités, où il expose excellemment ce traite- ment, Théodoric ajoute encore que parmi les ulcères corrosifs, les uns sont sans suppuration notable, d’autres avec suppuration notable ; ceux qui ne sont pas accompagnés de suppuration considérable, se traitent par des médicaments réfrigérants et dessiccatifs, telles que l’Eau de Myrtilles, l’Eau de Roses, l’Eau de pluie, l’Eau de Plomb, le suc de Plantain, le Vinaigre et d’autres semblables; ceux qui sont compliqués de suppuration se traitent par l’Eau de cendres, l’Eau de mer ou l’Eau salée, etc. ; tous ces médicaments se trouvent dans les auteurs et seront indiqués dans l’Anti- dotaire. 5“ Définition de Ihdcére putride. L’ulcère putride est celui dans lequel il y a de la puanteur et une forte suppuration, accompagnées d’une cha- leur externe; puanteur horrible, inaccoutumée et qu’on ne peut décrire par des mots, bien différente et dissemblable des autres puanteurs, chaleurs et suppurations. Celte puanteur, celte suppuration et cette cha- leur, les chirurgiens expérimentés les devinent aussitôt qu’ils entrent dans la chambre du malade, même s’ils ne sont informés en rien du genre de la maladie. Il se répand en effet dans la chambre une fumée maligne, vénéneuse et infectante comme celle des cadavres. A ce genre appartient Xérysipèle corrosif ulcéré., qui s’attaque le plus souvent à la verge et parfois ailleurs, remplissant la maison de la plus horrible puanteur; on l’appelle dans l’Ile de France (in Francia) mal de Sainte Maine, dans la Bourgogne, mal de Saint Antoine, dans la Normandie, feu de Saint Laurent', ailleurs on lui donne encore d’autres noms. Voici en résumé le traitement : on supprime d’abord la puanteur, ensuite la suppuration; la puanteur par des lotions d’Hydrornel, de Myrrhe, de Santal, de Roses, de Violettes, de Nénufar, de Camomille, de Melilot, de Camphre, et d’autres substances odoriférantes semblables; la suppuration se traite par les mondificatifs énergiques énumérés plus haut, la Lessive, l’Eau de mer ou l’Eau salée, le Capitel et autres de ce genre. Suivant Avicenne (1. IV, chapitre cité), les idcères corrosifs et putrides seuls sont tantôt ambulants, tantôt wo/z ambulants et conservent pendant un certain temps la même disposition. Ces deux sortes d’ulcères sont dits ambulants lorsqu’ils serpentent et s’étendent de côté et d’autre ou de toutes parts. Ils ne pénètrent pas très profondément dans la chair mais ulcèrent seulement la peau et la chair sous-cutanée qui lui est con- tiguë, dans laquelle ils se promènent et qu’ils rongent comme une dartre qui ne s’enfonce pas dans la chair, mais s’étend seulement dans la substance de la peau. De là vient que Théodoric ne sépare pas l’ulcère ambulant des autres et n’en fait pas une espèce distincte des autres espèces d’ulcères. Selon lui, et selon la vérité, je crois, tout