700 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES Parmi ceux qui proviennent d’une seule humeur corrompue, venimeuse, maligne et brûlée, les uns sont formés de bile brûlée, d’aulres de mélan- colie. — Parmi ceux qui proviennent de bile brûlée, l’un est formé de bile ténue et liquide, on l’appelle feu pernque\ l’autre de bile épaisse, il est dit fourmi. — La prune est formée de mélancolie brûlée. — Ainsi nous avons huit espèces d’apostèmes simples formés par une seule humeur simple, sans mélange, non naturelle, soit cinq espèces formées d’humeur non maligne, etc. : Xérysipèle bâtard, le furoncle, le goitre, la tortue, le nœud (les Irois derniers décrits ailleurs), et trois d’humeur maligne, etc. : le feu persique, la fourmi, la prune. Le traitement de ces huit espèces d’aposlème forme l’objet de ce chapitre. Il comprend deux parties : 1“ les traitements; 2° les explications. I. La première partie se divise en deux : A. apostèmes non malins; B. apostèmes malins. —A. Dans les apostèmes non malins il y a cinq sub- divisions, comme il y a cinq apostèmes; on les considérera par ordre. Erysipèle faux, c’est-à-dire non vrai, en français « bâtard ». On peut en traiter rapidement et en résumé. Il est formé de sang plus subtil et plus chaud qu’il ne faut, comme on l’a dit, et ressemblant de très près à la bile naturelle. Les symptômes de cet apostème sont ; sa matière circule près de la surface de la peau, parce qu’elle obéit à la force expul- sive; sa couleur est rouge feu; si on pose le doigt dessus en comprimant, la peau devient blanche, parce que la matière s’enfuit; dès qu’on retire le doigt, la rougeur revient; le lieu est chaud et le patient a un sentiment de chaleur dans tout le corps; son traitement est semblable au traitement de l’érysipèle phlegmoneux exposé ci-dessus. Parmi les furoncles qui, comme on l’a dit, sont formés de sang très épais, les uns sont plus malins que les autres et sont appelés par le vulgaire « furoncles de porc », parce qu’ils sont de la nature des pus- tules venimeuses, quoique moins malins; il s’en forme le plus souvent plusieurs à la fois. Leur traitement est un composé de ceux du phlegmon et de l’anthrax; mais le traitement employé ordinairement par le peuple chez nous consiste à pratiquer immédiatement une saignée, à faii'e absti- nence et à appliquer un emplâtre de Diachylon ou « extractum »; l’une ou l’autre de ces applications, continuée, nettoyée et replacée tous les jours, constitue toute la cure du commencement à la fin. B. Des trois apostèmes malins, etc., par ordre : le feu persique est un apostème simple avec plusieurs pustules, autour desquelles appa- raît une rougeur citrine; elles sont remplies d’une eau rousse comme une lavure de chair ; il semble que la peau ait été brûlée par le feu. Avicenne (1. IV, f. 3, tr. 1, Des apostèmes chauds et corrompus) dit que feu persique, charbon ou braise (carbo) et prune s’appliquent à toute pustule corrompue avec vésicules, et il ajoute vers la fin du chapitre r