DOCT. II, CH. H. — DES MORSURES ET DES PRJURES 451 pourrait en porter dans im sac. Elles se promènent dans les maisons, elles montent et ne blessent les personnes présentes que si elles sont excitées ou blessées; leur morsure, quand elles en font, est légère par rapport aux autres. Les couleuvres blessent en piquant avec la langue et en mordant avec les dents; quaïid on fait chez nous mention de serpents, sous ce simple nom commun, on entend les couleuvres. Les lézards et les stellions blessent en mordant; ils laissent leurs dents dans la plaie, et la douleur dure jusqu’à ce qu’on les ait retirées. Le traitement de toutes les lésions faites par ces animaux est le trai- tement général donné plus liant; il est suffisant; il n’est pas nécessaire surtout chez nous d’y rien ajouter; en effet les serpents de nos contrées ne sont pas aussi méchants et venimeux qu’ils seraient s’ils habitaient dans les pays chauds. Cependant comme les lézards et les stellions laissent leurs dents, le traitement des morsures qu’ils font en est un peu modilié. Il consiste à frictionner fortement la plaie avec de l’huile et de la cendre jusqu’à ce qu’elles sortent, et si elles ne sortent pas en frictionnant ainsi, on les retirera par le moyen que l’on pourra, el on appliquera ensuite de l’huile avec de la cendre. Si la douleur ne s’apaise pas ainsi, on sucera la plaie et on usera des moyens recommandés plus haut, on fera prendre un bain au patient; on lui donnera de la grande Thériaque ou la Thériaque indi- quée ci-dessus d’après Galien, au chapitre de la morsure du scorpion. 5“ Des diverses espèces d'araignées et de leurs diverses manières de blesser. —Les unes sont peu ou pas venimeuses, ainsi celles qui habitent sur les murs des maisons et dans les jardins, qui font des toiles et chas- sent les mouches; ce sont celles-là que l’on appelle proprement chez nous du nom commun d’araignées; d’autres sont très venimeuses, mais je ne les connais pas, parce qu’on n’en trouve pas en France; elles sont appelées par les auteurs « ruteles ». Le traitement de la morsure de l’araignée des murs ou des jardins consiste à faire prendre d’abord au patierit un bain d’eau ordinaire chaude, à traiter la plaie avec de la Myrrhe et du Sel broyés avec de l’eau, ou à appliquer du pain mâché ou de la farine cuite avec de l’huile et du sel, et à faire boire de la poudre de Peganum sec broyé avec du vin. — Le traitement de la morsure de toutes les espèces de ruièles, est le traitement général susdit et celui de la piqûre de scorpion; cependant dans le cas particulier convient bien la racine d’Asperge cuite à la dose de 5 dr. avec 6 onces de bon vin qu’on donne à boire, ou bien le fruit du Tamarix broyé de 2 à 6 dr. et bu, ou encore 1. 1/2 dr. d’Absinthe avec de l’eau fraîche; on baignera la plaie avec de l’eau de Myrrhe et du vin. 3° Le traitement palliatif général est dans tous ces cas sans grande