TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 560 vase de verre, rond, plan, présentant un orifice étroit et un fond large; elle est du reste bien connue. Le lieu sur lequel on vent l’appliquer doit être auparavant chaulTé, frictionné et enduit de quelque graisse, afin que la peau soit plus molle et que l’application de la ventouse soit moins douloureuse. Dans la ventouse il faut placer un peu d’étoupe finement charpinée à laquelle on met le feu avec une tige de chaume ou une chandelle, puis on l’applique vivement, de façon qu’elle adhère aussitôt et embrasse avidement la chair dont on ne l’enlèvera pas avant qu’elle se sépare d’elle-même. Si cela est utile, on en posera successivement plusieurs comme la première; puis, si l’on veut appliquer une ventouse avec incision de la peau, on fera sur l’endroit plusieurs scarifications, et on appliquera aussitôt la ventouse avec les étoupes enflammées. Dès qu’elle aura aspiré environ une pleine coquille d’œuf de sang, on l’enlèvera, on la videra et on la réappliquera comme avant jusqu’à ce qu’elle ait sucé un peu plus de sang qu’avant ; ainsi successivement on replacera plusieurs fois la ventouse jusqu’à suffisance, augmentant à chaque fois la quantité de sang par rapport à la précédente. Quand toute l’opération sera terminée, on desséchera et on aplanira la plaie en appliquant plusieurs fois une- éponge chaude. YI. Précautions a prendre. — Il y a dix précautions à prendre : — 1“ Quand il faut appliquer des ventouses sur la tête ou sur un autre lieu poilu, on rasera d’abord les poils. — 2“ Partout où on les appliquera, on tiendra la peau aussi lâche que possible jusqu’à ce qu’elles adhèrent; ainsi, s’il faut les appliquer au coude, on fera étendre le bras. — 3° Si pour des maladies de la face ou pour des maladies chaudes des yeux, il faut appliquer des ventouses sur l’occiput, on jetera plusieurs fois avec la main de l’eau froide sur la face, avec force et par intervalles, pour que les esprits et le sang soient refoulés et fuient vers la partie postérieure. — Aussi longtemps que dure l’application de la ventouse dans l’inten- tion susdite, l’opérateur ramènera le sang plusieurs fois doucement avec la main en le repoussant de la face vers le cou. — 5“ Si un malade a besoin de plusieurs ventouses à l’occiput, on y appliquera d’abord une ventouse sans scarifications; celle-ci enlevée, on appliquera de suite la même ou une autre également sans scarifications, en descendant vers la partie inférieure’, de façon que sa moitié supérieure se trouve sur la moitié inférieure de la trace (vestigium) de la première ventouse et que sa moitié inférieure soit située sur le cou; ainsi, en suivant la ligne de l’épine du cou, on placera ventouse après ventouse, de sorte que la ven- touse inférieure occupe toujours la moitié de la place de la ventouse qu’on I. Ed. 1892 : « applicetur mterius »; c’est inferius, manuscrit 1487.