DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 388 douleur excessive siégeant autour de la plaie, ou d’un apostème qui ne peut mûrir dans le temps ordinaire. Les symptômes qui précèdent le spas?ne par inanition sont les sui- vants : il est toujours précédé d’une évacuation exagérée ou d’un écoule- ment de sang trop abondant, etc., ou d’une fièvre longue dissolvant ou consumant les humeurs, d’une douleur persistante, ou d’inappétence. En outre, ce spasme se produit peu à peu et non subitement. De plus, il est toujours précédé d’une dessiccation exagérée de la plaie, en dehors de l’action de médicaments. Lorsqu’apparaissent ces symptômes, il faut parer aux causes du spasme, afin qu’il ne se déclare pas dans ces plaies; en etfet, il est plus facile de protéger contre le spasme, avant qu’il soit déclaré, un membre blessé ou lésé, que de travailler par des médecines incertaines le même membre déjà atteint du spasme. Dans la manière de traiter le spasme déjà introduit dans les plaies, etc., il faut considérer deux choses : 1° le traitement général; 2° le traitement particulier. — Pour le traitement général du spasme ou donne quatre règles générales ; 1" règle ; Tout spasme qui se déclare dans un membre particulier», tel que le pied par exemple, ou dans tout le corps et qui est devenu dur (induratus), ne guérit pas. Raison : parce que les nerfs sont des organes visqueux solides et qu’une fois leur partie humide desséchée ce qui reste ne peut plus être réhumecté, comme ce qui est sain ne peut être rendu plus sain, ainsi que dit Galien (au VIP livre du De ingenio^ chapitre 5); de même une fois les humeurs engluées (inviscati) dans les nerfs depuis longtemps, on peut à peine ou on ne peut plus les en faire sortir avec l’aide de la médecine. 2'’ règle : Quand dans le traitement du spasme qui se produit dans une plaie à cause d’un nerf, d’une corde ou d’un organe semblable situé dans un endroit accessible et déterminé, les évacuations et les autres remèdes locaux qui seront indiqués, ne suffisent pas pour amener la guérison, on coupera complètement^ dans toute sa largeur^ le nerf ou la corde, etc., atteint de spasme, de peur que le malade n’en meure. Raison : parce que le mal est moindre si un membre atteint de spasme perd le mouvement, que si le malade meurt du spasme; or selon le Philosophe, de deux maux il faut choisir le moindre. 3“ règle : Quelques-uns traitent différemment le spasme général qui se produit dans tout le corps, et le spasme particulier qui n’atteint qu’un membre unique tel que le pied, parce que le spasme général n’est jamais la conséquence d’une plaie, à moins qu’il ne résulte d’un spasme particulier qui l’a précédé. La raison, c’est qu’une cause étant donnée, l’effet l’est également; si la cause qui produit le spasme dans les plaies, les apostèmes, etc., agit sur ces derniers avant d’agir sur tout le corps.