16 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE CHAPITRE PREMIER De Vanatomie des membres consemblables ‘ simples et composés. UANT à la quatrième proposition générale ; ce que c’est qu’un membre et de quelle manière il se divise d’abord, il faut savoir que c’est à ses membres que le corps humain doit d’être et d’être connu, comme tout autre corps. Or le corps humain existe par ses parties; c’est donc par elles qu’il doit être connu. Mais ses parties sont ses membres; c’est donc parles membres que doit être connu le corps. Et quia propter quod unumquodque taie, etc., il faut con- naître d’abord les membres, et puisqu’une chose est connue dans sa manière d’être par deux voies, par la définition et par la division, — voyons ce qu’est un membre, en le définissant et en le divisant. Tn membre est une partie solide du corps, formée par le premier mé- lange des humeurs, comme les humeurs sont formées du premier mélange des aliments, et les aliments du premier mélange des éléments, ainsi que le dit Avicenne, liv. I, f. 1, doct. 5, au chapitre 1 intitulé : Pour savoir CE qu’est un membre et ses divisions. De tous les membres du corps, suivant Johannitius et d’autres auteurs, et selon Avicenne, au chapitre cité, les uns sont consemblables^ les autres officiaux ^ Quant à la cinquième proposition, des subdivisions des memres,b il faut savoir que les membres consemblables sont tous ceux qui entrent dans la composition des officiaux, qu’ils soient simples^ comme la chair, le nerf, ou composés comme la corde, le muscle, la main, le doigt, etc., qui entrent dans la composition du bras. Les officiaux sont tous ceux qui ont un olfice dans le corps, comme la corde, le muscle, la main, le bras, etc. 1. Consiinilis, eiilièrement semblable. Guy de Cliauliac (p. 31) dit que les mem- bres consemhlahles sont ceux qui ne sont pas divisibles en d’autres espèces, et dont toutes les parties sont semblables au tout, de nom et de raison. 11 y a des membres consemblables simples ou homogènes, comme l’os, le nerf, et des membres consem- ^ hlables composés, comme la main, le doigt. Il en résulte que le mot consemblable, d’après le sens que lui donnent les auteurs du moyen âge, n’a pas d’équivalent exact dans le langage actuel; mais on peut employer comme à peu près synonyme le mot semblable. 2. Membrum, membre, est un terme générique qui désigne, pour les auteurs du moyen âge, une partie du corps, un membre, un tissu, un organe, un appareil. Nous conserverons ce mot avec son sens ancien, le remplaçant à l’occasion par le mot « organe ». 3. (( Officialia », ofliciaux, qui ont des devoirs, des fonctions.