DOCT. I, CH. I, PART. VIII. — CICATRISATION DES PLAIES 297 HUITIEME PARTIE DE LA MANIÈRE d’oBTENIR LA CICATRISATION DES PLAIES, OtC. Déclarations préliminaires. lois choses à noter ici pour la clarté de la partie suivante : I. La huitième et dernière partie principale de ce chapitre 1", pour tout ce qui concerne la doctrine de la manière d’obtenir la cicatrisation des plaies, est assez complètement exposée dans le Traité, pour n’avoir pas besoin de préambules ou d’explications. IL II faut noter pour l’explication de la partie dans laquelle il est ques- tion de la mauvaise chair, qu’on emploie cette expression de deux façons ditférentes ; on l’emploie d’abord en parlant d’une chair bonne en sub- stance, mauvaise parce qu’elle est superflue et parce qu’elle ne peut servir à la consolidation de la plaie (car, d’après la nature des choses permanentes, etc., il y a un terme à la grandeur et à la croissance de toute chose et une raison pour qu’il en soit ainsi)'. On appelle en second lieu mauvaise chair, celle qui n’est pas saine, pas apte à consolider et est corrompue, sans qu’elle excède la quantité naturelle, mais elle est dite proprement mauvaise chair, tandis que la première ne porte pas propre- ment ce nom, mais seulement celui de chair superflue. III. Avicenne (1. IV, f. A, chap. 3, des ulcères) donne la raison pour laquelle il se forme de la mauvaise chair dans les ulcères et les plaies, lorsqu’il dit : les ulcères dans lesquels il se forme de la chair ajoutée, sont ceux dans lesquels la chair se régénère trop tôt, avant qu’ils aient été mondifiés; la cause en est, que la chair formée par du sang impur, soit naturellement, soit par l’aide d’un médicament régénératif de chair, n’est pas saine et est mauvaise, parce qu’un tel sang n’est pas propre à former de bonne chair. Et Avicenne répète un peu plus loin, que les ulcères dans lesquels se forme de mauvaise chair sont ceux dans lesquels la chair repousse avant qu’ils aient été mondifiés. De la manière d'obtenir la cicatrisation des plaies et de détruire la chair mauvaise et superflue. ANS cette huitième partie principale, on a à considérer deux choses : I ° la manière de cicatriser les plaies ; 2® la manière de détruire la chair mauvaise ou superflue, s’il s’en produit dans les plaies. —Dans la première, deux points à considérer : 1" la I. « Quia] Omni natura constantium, etc., positus est terminus et ratio naturae magnitudinis et augmenti. »