849 CH. IX. — SYNONYMES DES CORROSIFS l’autre sauvage. La première est commune et bien connue; la Rue sauvage comprend trois espèces : Tune ne diffère de la cultivée que parce qu’elle croît sans culture dans les champs et les montagnes; elle produit sur le visage des ulcérations, est odorante, chaude et sèche; l’autre est appelée par Dioscoride, Harmala et Moly; il en est chez nous qui ajoutent, à tort, une autre espèce et l'appellent Peganum (Piganum) ; la troisième espèce est dite Scrofulaire et Quadraugula (Gastrangula) et semble être une espèce d’Ortie inerme (v. n“ 93). La Rue cultivée verte est chaude et sèche au 2® degré; lorsqu’elle est sèche ou anciennement cueillie elle est chaude et sèche au 3° degré. La gomme de Rue sauvage est dite en arabe Thapsia (Tefisie); elle est chaude jusque vers lel®'’ degré, sèche au 3° degré, adu- rente mais lentement. 188. Anacardm semble être un mot grec, en arabe Balâ-dsûr; c’est le fruit d’un arbre que quelques auteurs appellent Pied d’Ëléphant; il est chaud et sec au 3° degré. 189. Spwna maris, c’est-à-dire Halcyonion (alcionium); il est sem- blable à une éponge et comprend, suivant Dioscoride et Pline, cinq espèces que nous ne savons pas distinguer : il est chaud et sec au 3® degré, 190. Staphis agria, en arabe Habb al-Râs (Habelraz), Raisin de montagne en latin (en grec) et aussi Raisin sauvage, Herbe pédiculaire parce qu’elle tue les poux. Grain de tête, parce que mâchée elle attire de la tête une grande quantité de flegme; elle est chaude et sèche au 3® degré. 191. Hermodactylus en grec. Doigt de Mercure, Colchicon, en arabe Surandjan (Surungen); on dit qu’il est la Thériaque (Tyriaque) des arti- culations; il est chaud et sec au 3” degré. 192. Gentiana, dite par quelques auteurs Myrrliica, par d’autres Genista; la Gentiane est chaude au 3® degré, sèche au 2® degré. 193. Thapsia, Herbe des histrions, ainsi nommée parce que tes his- trions s’en oignent le visage et les mains quand ils veulent se faire passer pour lépreux. 19/i. Pes est un nom commun à plusieurs herbes. 3“ la Rue sauvage de Dioscoride, Peganum harmala L. ; 4° la Scrofulaire aquatique, Scrofularia nodosa et S. aquatica L. 188. Anacardus, fruit du Semicarpus anacardium L. f. 189. Spuma maris, nom donné à diverses Algues marines. 190. Staphis agria, Staphisaigre, Delphinium staphisagria L. 191. Hermodactylus, Hermodactyle, nom donné à plusieurs plantes à racines tubé- reuses, notamment à ['Hermodactylus tuberosus Salisb. 192. Gentiana, Gentiane, Gentiana lutea L. C’est à tort que notre auteur cite comme synonyme Genista, qui est le nom d’un genre de Papilionacées bien connues. 193. Thapsia, nom donné à plusieurs Ombellifères, notamment à Thapsia villosa L., T. gummifera Spr., T. silphium Viv., T. garganica L. 194. Pes gallinaceus, Pied de Poule, Lepidium campestre R. Br. et L. ruderale L. Pes pulli. Pied de Poulet. Notre chirurgien est perplexe relativement à la NiCAISE. — n. de Mondeville. 54