PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 6i vitale ne se répande pas en bas vers les organes de la nulrition; 3” pour que les fumées malignes, qui s’élèvent des organes de la nulrition, ne soient pas nuisibles à ceux de la respiration. Les usages de la chair lacerteuse intermédiaire du diaphragme sont au nombre de deux : 1“ par le mouvement de ses lacertes, elle aide parfois le mouvement de la respi- ration et du poumon; 2“ elle facilite la cicatrisation du diaphragme, si ce dernier vient à être blessé. Le diaphragme est placé en avant »sur l’orifice de l’estomac, qui est appelé vulgairement fourche-, il adhère à l’os inferieur du thorax \ sur toute son étendue, ensuite il se sépare de ses extrémités, et en descen- dant, il se rend sur les extrémités antérieures des dix fausses côtes, et y adhère jusqu’à ce qu’il parvienne à la dernière d’entre elles ; de là il se continue de chaque côté avec ces deux dernières, en se dirigeant vers l’épine dorsale, jusqu’à ce qji’il s’insère à la dernière des douze vertèbres du dos. Il se continue ainsi sans interruption, depuis les deux dernières côtes et le thorax jusqu’à l’épine, de sorte que c’est une même membrane continue et indivise, qui sépare transversalement toute la cavité interne ou four (clibanum), en poitrine et ventre. Son bord (limbus) se réfléchit en haut sur une largeur d’un travers de doigt environ, adhérant de chaque côté à la dernière côte. Sa position est oblique pour deux raisons : 1“ l’expulsion des matières stercorales est rendue plus facile, etc. ; 2“ la respiration est facilitée. De la membrane supérieure du diaphragme en naît une qui enveloppe le cœur % et est dite enveloppe du cœur. Il en naît également une qui divise toute la poitrine et le poumon par le milieu, ainsi qu’une autre qui tapisse intérieurement toute la poitrine. Celle-ci a deux usages : 1“ de retenir, concentrer et conserver la chaleur intérieure; 2“ de préserver les membres pectoraux des dommages extérieurs. La raison de la création de la membrane qui divise toute la poitrine par le milieu est que, s’il arrive quelque dommage à l’une des parties de la poitrine, tout l’esprit vital soit conservé dans l’autre. \ Les raisons de la création de l’enveloppe du cœur, sont au nombre de deux : 1° pour qu’elle maintienne autour du cœur la chaleur qui lui est si précieuse, et que cette chaleur ne se répande pas par toute la poitrine; car toute vertu concentrée en un seul point, est plus forte que lorsqu’elle est dispersée, ainsi que le dit le Philosophe, au livre De causis-, 2“ pour protéger le cœur contre les dommages extérieurs. 1. Extrémité inlerieure du sternum avec l'appendice xyphoïde. 2. La membrane qui enveloppe le cœur, casula ou capsula cordis, est le péricarde; la membrane qui divise toute la poitrine et le poumon, par le milieu, est représentée par les médiastins ; la membrane qui tapisse la poitrine, est la. plèvre.