TROISIÈME TRAITÉ. CHIRURGIE SPÉCIALE 646 Le chirurgien doit examiner ce sujet avec soin, nonobstant que le cas soit aussi bien médical que chirurgical, car il semble plutôt chirurgical au vulgaire, et on recourt le plus souvent aux seuls chirurgiens parce que le mal se montre à l’œil et au doigt. Si on parle quelquefois dans ce chapitre de quelqu’autre tumeur, ce sera pour des raisons de conve- nance, non par négligence, et pour que le chirurgien qui recherche les traitements des tumeurs qui s’olîrent à lui les trouve tous en même temps. II. Traitement. — Deux points : les évacuations, les topiques. — Les modes A'évacuations sont très variés : évacuation par selles, par vomissement, dont il a été parlé pour tous les cas, frictions, bains, abstinence, exercice ou repos, choses où l’art n’a pas grand’chose à voir. Topiques. — Les uns sont communs à toute tumeur, les autres propres à certaines et non à toutes. — Les topiques communs ei utiles à toute tumeur, dans tous les membres sauf au foie, à l’estomac et à la rate, sont les suivants : On fait bouillir des Baies de Laurier et du Cumin pulvérisés avec du Miel jusqu’à ce que le mélange devienne épais; çn appliquera, après avoir fait précéder d’une évacuation du corps; — ou bien de l’Absinthe et des Mauves écrasées et cuites dans l’eau, — ou des étoupes imbibées de suc de Molène chaud, — ou une polenta crue de farine d’Orge et de suc de Rerie, — ou une fomentation avec de l’eau de décoction de Sauge, — ou des feuilles de Porreau broyées, grillées avec de l’huile et du beurre, — et une infinité d’antres médicaments de ce genre. Les topiques spéciaux varient selon la variété des membres. — Pour la tumeur de l'oreille on mettra, dans l’oreille et en dehors, de l’Huile ou du 'Vinaigre tièdes, ou bien on cuira dans du Vinaigre des Fèves écrasées et on en recevra la vapeur dans les oreilles, puis on fera une onction autour de l’oreille avec de l’huile de Camomille, etc. — A la tumeur des maxillaires convient te Marrube blanc avec du Sel, écrasés fins et tièdes. — A la tumeur du palais et de la langue convient une saignée des veines saphènes, si les circonstances particulières s’y prêtent; si on ne la fait pas ou qu’elle ne suffise pas, on donnera des pii ides Cochie et on entourera la langue d’un linge imbibé de suc de Laitue ou d’un remède semblable. Un se gardera de faire des gargarismes, et on mettra des Capitipurges dans les narines pour détourner de ce côté la matière de la tumeur. — Pour la tumeur de la luette on fera une saignée de la veine de la main située entre le pouce et l’index, et ensuite de la veine qui est sous la langue, puis on appliquera une ventouse sur l’occiput. Certains praticiens mettent les deux pieds sur les deux épaules du malade et le tirent violemment par les cheveux de l’occiput. —