ARRÊT DE L’ÉCOULEMENT DU SANG 249 DOCT. I, CH. I, PART. II. dépendent de la seule manière d’opérer. Cette manière est assez facile à employer et avantageuse, si le fer de l’objet fiché adhère fortement à son bois, comme on le dit dans le Traité; mais si le fer et le bois n’adhèrent pas assez fortement, et que plutôt le bois puisse sortir sans le fer, je ne vois pas alors de manière d’opérer suffisante dans ce cas. Prenons un exemple pour qu’on saisisse mieux : un gros fer, tel que celui d’un garrot ou d’une lance, est fiché et entièrement enfoncé dans la cavité de la poi- trine, près du cœur : ou bien ce fer adhère assez à son bois pour qu’on puisse l’extraire, ou il n’adbère pas assez. Dans le premier cas, la manière de prévenir l’écoulement de sang est facile et est donnée dans le Traité; dans le second cas, il faut ou abandonner ou relirer le fer. Si on l’aban- donne, le patient mourra nécessairement; il est impossible en effet qu’un homme vive longtemps en ayant ainsi un gros objet fiché dans des organes principaux ou tout près d’eux, bien qu’il soit possible qu’on vive longtemps en ayant un petit objet fiché dans une partie éloignée des organes nobles. Si le fer doit être extrait, il y a deux procédés : ou bien on l’extrait par le côté par lequel il est entré, ou par le côté opposé. Dans le premier procédé, il y a deux manières : au moment de l’extraction on fera ou non de la compression avec de petits coussins (pulvilli) autour de la hampe de l’objet fiché. Si l’on en fait, peut-être le fer sera-t-il retenu par la compression, le bois sortant sans le fer, et peut-être le sang sor- tira-t-il impétueusement avec lui. Si on ne peut arrêter le sang, le malade mourra, et si on l’arrête, le malade n’en réchappera pas, puisqu’il mourra du fer qui est resté dans sa poitrine. C’est pourquoi Galien dit au \TD livre du Megatechni^ chapitre 1 : les organes nobles principaux ne supportent pas les graves et longues affections. Si l’on ne fait pas de compression avec des coussins autour de la hampe, le sang coulera, que le fer sorte ou non, et peut-être ne pourra-t-on l’arrêter. Si on pratique l’extraction par la partie opposée, ce que je n’approuve pas, à moins que par hasard il n’y ait pas d’autre voie, et à moins que la mort ne soit proche, on poussera avec la hampe même et on tirera avec des instruments; il est alors impossible que le sang ne coule de tous côtés. Si par erreur le bois a été extrait sans le fer, il faut tenter d’extraire celui-ci délicatement, si le patient et ses amis en prient avec instance le chirurgien; qu’il arrive à l’extraire ou non, le chirurgien s’efforcera d’ar- rêter le sang, afin que le patient, s’il n’en réchappe pas, demeure du moins plus longtemps en vie. XIII. D’après ce qui vient d’être dit, le séjour du fer dans la plaie est plus dangereux, puisque le malade en mourra nécessairement, qu’un violent écoulement de sang , parce qu’on a une chance sur deux