113 NOT. VII. — NÉCESSITÉ D’UN JUSTE SALAIRE tenu de secourir les malheureux; mais ils n’avouenl jamais qu'ils son! également tenus de le faire; aussi leur ai-je dit bien des fois : « Payez- nous, pour vous et pour trois pauvres, si je vous guéris et que je les gué- risse; moi, je paierai pour moi et pour les autres pauvres et je les gué- rirai. » Mais ils gardent le silence; je n’ai même jamais trouvé d’homme assez riche, ou plutôt assez honnête, de quelque condition que ce soit, religieuse ou autre, pour vouloir payer ce qu’il avait promis, sans y être forcé, ou qu’on l’en pressât. De même qu’un conducteur qui aiguillonne son âne, n’a qu’une pensée, aller vite, et que l’âne paresseux, en résistant, a précisément la pensée contraire et demande à aller lentement, ainsi sur la fin du traitement, nous devons, à moins que nous n’ayons élé complètement payés, résister aux malades qui nous pressent, en paressant comme l’âne et en récla- mant notre argent, si nous l’osons. Sinon, il faut avoir recours aux ajour- nements et aux subterfuges, on prétexte l’inopportunité du moment, la désobéissance du malade, le manque de médicaments et d’argent, afin que cos malades remarquent qu’à moins de payer d’abord le chirurgien, le traitement durera éternellement. Si l’im de ces malades riches peut s’échapper des mains du chirur- gien, avant de l’avoir payé, il ne lui h'ra pas bon visage; il feindra plutôt d’avoir encore quelque reste de sa maladie, et parce qu’une vieille femme quelconque l’a ensuite guéri, il est mécontent du chirurgien, afin que celui-ci ne lui demande rien, et qu’il ait une raison de ne pas le payer. Dans ce cas, le chirurgien perd quatre choses : 1° le reste de ce qui lui était dii; en outre s’il arrive que le malade ait besoin d’un chi- rurgien, il en appellera un autre, de peur que, s’il reprend le même, celui-ci ne lui réclame son ancienne dette; 2° la connaissance et l’affec- tion du malade; 3“ celui-ci fait son possible pour détourner de lui les autres malades; il encourt injustement le blâme. Il est nécessaire que le chirurgien ait, si possible, quelque associé légi- time et consciencieux, dont il puisse prendre conseil et auquel il puisse recourir; qui visite ses malades, s’il est absent ou souffrant, et qu’il fasse appeler dans les traitements épineux chez des maîtres ou des amis. Avec ceux-ci, en effet, il ne saurait, seul, convenir d’une rémunération et il ne dernanderait rien; mais par son associé il pourra faire courtoisement un accord avec le malade. Sinon, il pourra du moins, sans qu’on ait à l’en blâmer, faire en sorte que son associé reçoive de l’argent ou des objets précieux, en cadeau; et il a l’espérance, que s’il en est ainsi, on lui don- nera à lui-même autant ou plus. Il serait en effet bien peu honnête, de donner à l’un, et de ne rien donner à l’autre. NiC,\ISE. — H. do Monderille. 8