DEUXIÈME TRAITÉ. DES PLAIES 234 Quant au premier point, il faut que l’on sache que parmi les traits et tous les autres objets fichés dans le corps, les uns sont petits, les autres grands, ce qui se reconnaît à la vue. De même dans les uns l’extrémité du fer qui répond au bois, est creuse et reçoit le bois (cette cavité s’appelle vulgairement en français douille [doiylla]); les instruments de ce genre sont dits creux. D’aulres ont l’extrémité susdite non pas creuse mais pleine et pointue (tout comme leur extrémité antérieure qui doit pénétrer dans le corps); cette extrémité pénètre dans le bois. Cela fait un engin dont les deux extrémités sont tout à fait semblables et on l’appelle engin ou trait sourd ou plein *. De plus les uns sont bar- belés, les autres pas; on le reconnaît si on les voit à découvert. Les uns sont fichés dans le corps de telle façon qu’une partie de leur fer apparaît au dehors; d’autres sont complètement enfoncés dans le corps, c’est-à-dire cachés; de ceux-ci, rien n’apparaît au dehors. Parmi ceux qui apparaissent au dehors, les uns apparaissent assez pour que cela suffise à l’extraction; les autres n’apparaissent pas assez. De tous les objets susdits, les uns doivent être abandonnés, les autres extraits. Et de ceux qu’il faut abandonner, les uns doivent être abandonnés com- plètement et pour toujours et cela à cause seulement des propos »du peuple ^ ainsi ceux qui sont fichés dans des organes nobles, quand la force vitale est complètement épuisée. Cependant d’après la vérité, l’art et la raison, tout ce qui se trouve accidentellement entre les lèvres des plaies, doit nécessairement en être retiré. D’autres objets doivent être abandonnés pour quelque temps seulement, à savoir jusqu’à ce que le patient se soit confessé et ait ordonné ^ etc. ; de ce genre sont les objets fichés dans les organes nobles et les régions dangereuses, lorsque la force vitale se maintient. Quant au second point, c’est-à-dire les instruments à l'aide desquels on extrait les objets fichés dans le corps, il faut savoir que les uns sont des turquoises elles sont toutes de même forme mais de dimensions diverses, et sont bien connues. Les autres sont des tenailles', celles- ci sont de formes et de dimensions diverses; elles doivent en effet être 1. « Surdum aut solidum », sourd ou plein. Sourd est mis par opposition à l’ins- trument creux, qui résonne quand on le frappe, l’instrument plein ne résonne pas, il est sourd (V. G. d& Ch., 1890, p. 207). 2. « Debent dimitti penitus et in perpetuum, sicut infixa... » —Manuscrit 1487 : « debent dimitti penitus et in perpetuum pp verba populi solum sicut infixa ». — Manuscrit 2030 : « et ce est pour les paroles du peuple tant seulement ». 3. « Et ordinaverit, etc. » — Manuscrit 2030 : « et que il ait ordene de soi ». 4. « Quaedam sunt turquesiae et sunt omnes uniformes, diversarum tamen quan- titatum et notae sunt. » — Turquoise, triquoise, tenaille à l’usage des maréchaux (Du Gange). — Les figures de ces instruments se trouvent dans mon édition de Guy de Chauliae, 1890, p. 686, etc.