238 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES en observant les règles qu’il faut. Mais si, ni par la compression qu’on vient de dire, ni autrement, il ne peut apparaître une partie suffisante du trait, on enfoncera des tenailles proportionnées à la plaie, qui saisiront si possible l’objet fiché, et l’extrairont. S’il ne peut être extrait, l’on enfoncera une tarière proportionnée à la plaie, de façon à la faire par- venir exactement, peu à peu et légèrement jusqu’à l’objet enfoncé. Lorsque le chirurgien sentira que la tarière pénètre dans le fer, il tournera dou- cement comme s’il voulait percer, puis plus fort, jusqu’à ce qu’elle adhère très fortement; alors il tirera ou fera tirer, car si la tarière adhère fortement, elle n’abandonnera jamais l’objet fiché; aussi est-ce la meil- leure manière et qui est tout indiquée, lorsqu’il s’agit d’extraire des dards qui ont une pointe enracinée dans les os. B. Les traits qui peuvent mais ne doivent pas être retirés par la partie par laquelle ils sont entrés et qui sont complètement enfoncés, sont ceux qui sont entrés si profondément qu’ils ont pénétré jusqu’à la partie opposée ou presque jusque-là. Si on les ramenait, au lieu de les chasser vers l’autre côté, les douleurs seraient plus grandes et le blessé courrait un plus grand danger. Tels par exemple les traits qui ont pénétré si pro- fondément sous la tête par l’œil \ qu’ils" apparaissent suffisamment à la partie postérieure, et ceux qui sortent presque à travers la peau, mais pas tout à fait, de façon à permettre de sentir la pointe en palpant; tels encore ceux qui n’adhèrent à aucun os et sont tellement enfoncés quelque part dans le corps, qu’ils apparaissent presque tout entiers au dehors du^côté opposé, et dont le bois cependant adhère si fortement qu’il pourrait servir à les retirer par le côté où ils sont entrés. La manière d’extraire les traits qui apparaissent suffisamment du côté opposé, est de les saisir avec des instruments et de les tirer en observant ce qu’il faut observer. La manière d’extraire les dards qui n’apparaissent pas au dehors, est d’élargir la plaie de la chair, de tré- paner ensuite l’os et d’élargir sa plaie jusqu’à ce que l’on puisse extraire le dard; on l’extraira par le côté opposé en tirant avec des instruments ou en poussant avec le bois ou quelque autre objet, par le côté où le trait est entré ^ Si le propre bois du trait adhérait encore forte- ment, dès qu’il en apparaîtra une partie de l’autre côté, on le coupera délicatement, et on le retirera. La manière d’extraire les traits qui ne 1. Ed. 1892 : « Infra caput per occultum ». Manuscrit 1487 : « infra capud per occulum )). Manuscrit 2030 : « qui sont si approfondies fichies par loil ». 2. Ed. 1892 : « Deinde trepanizetur os et ejus vulnus elargetur donec infixum extrahi possit et extrahatur per oppositum attrahendo cum instrumentis et impel- lendo cum ligne aut simili impellente per partem, per quam intravit infixum ». Manuscrit 2030 ; « et en déboutant o le bois du fer ou o samblable par la partie par laquele le fer entra ».