TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 552 Outre cela, on tire parfois des indices sur le sang du sérum ou aquo- sité urinale qui surnage sur le caillot sanguin intact; si la sérosité est en quantité moyenne, ni trop grande ni trop petite, c’est bon signe; dans le cas contraire, c’est mauvais signe, parce qu’une grande quantité marque une grande humidité dans le corps, une petite quantité peu d’humidité; dans ces cas on ramènera à la moyenne le contraire par le contraire. XII. Précautio?<s a prendre dans la saignée; vingt-trois points. 1° Quand on saignera quelque veine ou artère du cou, on devra serrer le cou avec un capuchon (caputiurn) ou quelque chose de semblable, jusqu’à ce qu’on ait achevé la saignée. — 2“ Quand on tirera du sang de l’artère temporale on la cautérisera ou on appliquera un corrosif comme il a été dit ci-dessus, — 3° Si on saigne pour des douleurs de dents ou de mâchoire la veine qui est devant le trou de l’oreilie, on la traitera à l’extérieur exac- tement de la même façon. — Quand on saignera une veine organique ou une veine semblable, le phlébotomiste ou le chirurgien s’il assiste à l’opération, aura soin d’être muni, suivant la doctrine des auteurs, des médicaments et des choses nécessaires pour arrêter l’écoulement du sang, et suivra les enseignements, les règles et la manière d’opérer manuelle- ment exposés ci-dessus au 1^ chap. de la Doctrine I du IP Traité de cette Chirurgie, intitulé Du traitement des plaies des veines organiques. — 5“ Quand on a l’intention de renouveler (secundare aut iterare) une sai- gnée, il faut faire une large plaie, si on se propose de la rouvrir avec l’ongle. — 6° Dans ce cas il faut graisser la lancette *. — 7° Si on se propose de la renouveler avec la lancette ^ on peut faire une petite plaie. — 8“ Il est préférable de rouvrir simplement avec la lancette plutôt qu’avec l’ongle, parce que si l’on use de la lancette, 1e sang épais est aussi bien expulsé que le sang clair; si on se sert des ongles, le sang clair sort seul et pas le sang épais. — 9° Si sur des hommes forts et courageux il faut renouveler une saignée dans la même journée, on fera la seconde éva- cuation de sang plus considérable que la première; mais sur des hommes faibles et craintifs la seconde évacuation sera moins forte que la première. — 10“ Là où nous avons des craintes au sujet de la force vitale, ou si nous redoutons un malheur ou un danger imminent, il est plus sûr de faire la secondation à coups d’ongle, de peur qu’on ne nous impute le sinistre s’il se produit, dans le cas où nous aurions saigné deux ou trois fois en un jour; nous l’aurions fait un bien plus grand nombre de fois avec l’ongle, que nous n’en recevrions aucun blâme. — 11° Une saignée de 1. Ed. 1892 : « In praedicto proposilo ftebotomus inungatur ». — Ms. 1487 : « In predicto proposito flebotomus î nugatur ». 2. Ed. 1892 : « Si proponimus secundare »; manuscrit 1487 : « Si proponimus cum flebotomo secundare ».