3ü3 DOCT. I, CII. II. — DES PLAIES DES INERFS traitement des plaies simples des nerfs, si elles sont traitées régnlière- ment, les huit choses susdites ou une partie d’entre elles conviennent et suffisent, faites de la façon qu’on a dite. — Dans la seconde ques- tion il faut rechercher deu.K choses : 1” certaines considérations géné- rales qui touchent notre sujet; 2“ certaines considérations plus particu- lières. Sur le traitement des plaies des nerfs on donne 9 règles générales : jre ; Le spasiiic est un accident pernicieu.x; qui pai fois détruit pour toujours la fonction naturelle d’un membre et parfois entraîne la mort; il accompagne souvent, par suite d’une erreur, les plaies des nei fs et d’autres organes semblables, et il est amené par un trop grand refroidissement, la suppuration ou la douleur; il n’a jamais lieu dans les plaies de la chair — on en a vu la raison dans les préambules. — Aussi le traitement des plaies des lieux nerveux exige-t-il parfois certaines choses qui ne sont pas nécessaires dans le traitement des plaies en général, ou même dans celui des plaies de la chair. Le chirurgien doit être plus attentif à ces plaies, puisque là où le péril est plus grand, il faut agir avec plus de pré- caution et opérer avec plus de soin. 2° règle ; Aucun médicament ou aucune autre chose froide en acte, c’est-à-dire qui n’est pas chauffée, quelque chaude qu’elle soit en puissance, ne sera appliquée sur les plaies des nerfs et des organes semblables, que celles-ci soient simples ou compliquées d’une façon quelconque, non plus que dans les autres maux tels qu’apostèmescontusions, ulcères, fistules, etc., de quelque condition qu’ils soient. En effet Hippocrate dit, à ['Aphorisme de la 5® partie ; le froid est ennemi des nerfs, des os, des dents, du cer- veau, etc. La cause en est double ; la première, c’est que le froid obstrue les nerfs et y cause un spasme par réplétion ou étoutfement, en empêchant la sortie des humeurs, fumées et vapeurs qui doivent s’en échapper ^ La seconde cause, xî’est que les nerfs sains sont naturellement de complexion froide, éloignés de la chaleur moyenne; en outre, quand ils sont lésés et que des humeurs froides s’y rassemblent, ils sont accidentellement enclins à une froideur ultra-naturelle, et se trouvent ainsi disposés à une double froideur, naturelle et accidentelle; or un semblable s’ajoutant à un semblable le porte au dernier degré d’exaspération, comme le dit Galien d’après l’autorité du divin Hippocrate (Diodius) (sur l'Aphorisme 1. Ed. 1892 : « i. e. non calefacluni quantumcunque... nec ceteris inorbis nervosis quibuscunque aut apostematibiis »; — ms. 1487 : « id est non calefactum quarn quan- tumcunque... nec ceteris morbis ut apostematibus » ; — ms. 2030; « mes escbauiïee ia soit quele soit froide de nature ou chaude... » 2. Ed. 1892 ; « quia frigidum nervos opilat et causât in eis spasmum de reptetione aut concultatione et prohibitione fluxus humorum, fumorum et vaporum ab ipsis — Manuscrit 1487 ; « quia frigidum... et prohibitione exitus humorum, fumorum... »