o67 DOGT. I, CH. VI. DE LÀ MANIÈRE D'AMPUTER ils recommandent de scier les os corrompus. Or il est constant qu’on ne peut ni ne doit scier les os dans les articulations, mais qu’il sul'fit de séparer l’un de l’autre les os contigus et de couper les ligaments des os et les cordes. La raison qui paraît avoir inlluencé ces auteurs, c’est qu’ils voyaient [cette extension de la gangrène] arriver tous les jours, ce qui n’était pas dû à la malignité du mal, mais uniquement à la faute de chirurgiens ignorants, qui se trompaient sur le traitement à suivre et traitaient les plaies de ce genre par des suppuratifs. Nous modernes, qui soignons ces plaies par une autre méthode que les chirurgiens dont on vient de parler, nous avons vu un nombre mfini de fois, et nous voyons tous les jours par expérience, des corrosions (corrosio) de membres siégeant aux articidations et partout ailleurs se cicatriser et guérir par- faitement ; toutefois elles guérissent plus facilement et plus rapidement aux articulations. III. Des objets nécessaires a l’amputation. — Le chirurgien qui veut amputer un membre doit s’être précautionné de médicaments restrictifs du sang, et surtout de grosses aiguilles (luadrangulaires munies de fil fort, pour lier l'artère, s’il le faut, d’une éponge pour absorber le sang qui sort, de plusieurs instruments en fer et eu or chaulfés, et d’instru- ments tranchants de diverses formes et grosseurs (tous ceux auxquels on peut songer pour le cas particulier), d’eau fraîche ou d’eau de Roses pour combattre la syncope, si c’est nécessaire; il doit avoir des assistants en petit nombre, pour les raisons indiquées plus haut, et plusieurs aides ou confrères instruits dans les opérations. IV. Préparation du membre. — Le membre à couper au niveau de l’articulation ou à scier où que ce soit, sera lié par deux bandes ou deux essuie-mains (manutergium), l’un près de l’extrémité de la gangrène, l’autre près de l’extrémité de la partie saine ; deux aides les tiendront, afin que le chirurgien opère plus sûrement et que le malade grâce à la constriction de la ligature sente moins l'opération ; on soulèvera le membre, si c’est possible, afin d'éviter lèécoulement du sang. V. Manière d’opérer. — Le chirurgien doit en opérant faire souffrir le malade le moins possible. La manière d’amputer un membre dans une articulation ne demande pas beaucoup d’art ni n’est très difficile pour un chirurgien savant et expert. — La manière de scier les os est la sui- vante ; entre les deux ligatures susdites, c’est-à-dire entre la partie gan- grenée et la partie saine, le chirurgien divisera circulairement toute la chair jusqu’à l’os avec un instrument de fer ou d’or très chaud, large et mince comme un couteau; ensuite, avec un linge humide ou du cuir il recouvrira la chair les deux côtés, de peur de la blesser en sciant ; iLsi^iera l’os entièrement avec une scie appropriée, légère, fine et douce.