751 CII. I. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES (le les changer aussi souvent que les autres topiques, et en outre ils peu- vent quelquefois rester en place un an et même plus en conservant leur vertu. \]épithème est un topique composé du mélange de poudres très fines et de liquides dont on imbibe des linges ou des étoupes, qu’on applique ensuite sur la partie malade. Un topique de cette forme est avantageux lorsqu’on a besoin d’un médicament qui pénètre rapidement; en effet, l’épithème pénètre plus vite que l’emplâtre qui est épais, et que l’on- guent que la cire et l’buile rendent opilatif. h'encat/iisme (encatisma) est un bain local dont l’eau est tranquille et ne tombe pas de haut, comme est par exemple le bain qui va seulement jusqu’au nombril. Un topique de cette forme otfre deux avantages : 1° quelquefois nous avons besoin de résoudre, etc., où il n’est pas décent de faire des embrocations, comme à l’anus et à la vulve; 2° il est quel- quefois nécessaire de baigner une partie et non le corps entier, comme chez ceux qui souffrent de maladies des reins, afin d’éviter que les humeurs soient mises en mouvement dans tout le corps et n’augmentent les souf- frances de la partie malade. Les bouillies (pultes) sont des topiques composés de farine délayée dans l’eau, ou de sucs mêlés à l’huile ou au miel, le tout cuit ensemble. Les avantages de cette composition sont au nombre de deux : 1“ les bouillies sont plus maniables et plus faciles à étendre que les autres médicaments; 2" elles adhèrent quelquefois assez pour qu’on n’ait pas besoin de les fixer au moyen d’un bandage , comme les mondificatifs qui ne renferment pas de graisse. Le cataplasme est semblable aux bouillies, si ce n’est qu’il contient des herbes triturées, en plus des bouillies, comme on fait communé- ment dans les topiques maturatifs. Cette forme de topique olFre trois avantages : U les médicaments dont il se compose ont là leur vertu propre; 2“ il est plus facile à faire et ne demande pas beaucoup d’art; S” il est moins coûteux. embrocation est un bain local tombant de haut sur la partie malade; elle est faite avec de l’eau chaude simple ou composée. Ce topique pré- sente deux avantages : 1“ comme il tombe de haut, il ouvre et dissout davantage; 2“ les personnes délicates l’aiment beaucoup. Le sinapisme consiste dans l’aspersion d’une poudre sur une partie du corps préalablement enduite d’un onguent. La sinapisation semble faite pour tromper un peu les malades, puisque seule parmi les modes de médication elle se compose de deux opérations successives, onction puis aspersion immédiate de poudre. Et à cause de cela, elle plaît davantage aux malades, parce qu’il leur semble que le chirurgien veut achever toute la cure en un jour.