DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 452 utilité, parce que ceux qui souffrent d’une de ces lésions ou bien gué- rissent vite ou meurent vite et ne languissent pas longtemps, à moins qu’ils ne soient mordus par un chien enragé. Chez certains de ceux-ci en effet nous avons vu que le moment de la mort est parfois assez retardé. li° Le régime des patients empoisonnés de cette manière est double : régime général et régime spécial. Le régime général consiste en aliments et boissons. Les aliments seront de la croûte de pain cuite dans de l’huile et du beurre, beaucoup de Figues, des Noix, des Pistaches, des Noisettes, de l’Ail, des Oignons, de la Rue, pris ensemble ou séparément, seuls ou avec du pain; on man- gera du miel avec du beurre, et si le patient est très échauffé (calefactus) et désire beaucoup boire de l’eau, on lui donnera des aliments acides, seuls ou avec du beurre, il sucera des Pommes acides, et des graines acéteuses, il usera de légumes froids. Les « glandes » mangées crues ou cuites sont utiles; de même les cervelles de poules bouillies conviennent à tout homme empoisonné par un venin, soit appliquées extérieurement, soit prises en potion; elles augmentent l’intelligence et la science; il en est de même du jus de Pigeons par ses propriétés. Il convient aussi aux personnes envenimées de manger des écorces de Limon et de prendre du bouillon (brodium) d’une décoction de ses feuilles; à tous ces aliments on mélangera beaucoup de sel, parce que ce dernier con- sume le venin; on y mêlera de même du vin; on évitera toutes les viandes, surtout celles de volailles; comme boisson, on prendra du lait fraîche- ment trait ou du vin, autant qu’on en pourra supporter. Le régime 'particulier pour ceux qui ont été mordus par un chien enragé consiste, suivant maître Guillaume de Salicet, à suivre jusqu’au troisième jour un régime sévère et froid, prendre par exemple du suc de farine d’Orge, de l’eau d’Orge, de Prunes et de l’eau froide avec de la mie de pain ; à manger ensuite des poulets au Verjus, des œufs à la coque, etc., jusqu’au ûO® jour; à prendre avec les aliments la poudre dont voici la recette : Rp. Cinnamome S onces, Cardamome ij2 once, Safran 1 once, et à user de vin blanc avec deux fois sa quantité d’eau. Ce régime paraît fort rationnel; toutefois, suivant Rabbi Moyse et quelques autres auteurs, le régime doit rester le même du commencement à la tin et il doit consister en les aliments prescrits dans le paragraphe général, sauf pour le sel dont on ne prendra qu’une modique quantité. A ces malades conviendront également des bouillons de petits oiseaux des champs sauf de Pigeons, des Choux appropriés, de la viande et du bouillon d’Écrevisses des' ruisseaux. Leur conviennent également beau- coup les aliments suivants qui sont à la fois des mets et des remèdes ; ils mangeront de l’Ail et des Oignons crus ou cuits souvent mais non