M. Page), voy. p. 182. CHAP. VIII. .MÉDICAMENTS QU RAMOLLISSENT 8lo autant que possible, des mouvements réitérés, légers, puis étendus. II. Si l’induration est très forte, on fera rougir au feu un fragment de pierre meulière onde scorie ferrugineuse et on l’éteindra dans du Vinaigre fort, puis la partie indurée étant recouverte, on l’exposera aux vapeurs du Vinaigre, avant d’appliquer les autres topiques. Pour le même usage, on peut aussi employer la Marcassite rougie au feu puis éteinte dans du Vinaigre et dont on reçoit les vapeurs; il est aussi très avantageux de mêler la Marcassite pulvérisée avec les résolutifs. J’ai lu la descrip- tion de ce remède dans un des livres de Galien je ne me rappelle plus dans lequel. Galien disait que ce remède ramollit d’une façon magique toutes les indurations. III. Il faut savoir qu’il est difficile de fixer exactement les degrés de la complexion des topiques à appliquer dans chaque cas, parce qu’il est nécessaire d’avoir égard à la complexion particulière du malade et du membre affecté, complexion qui varie chez chaque individu. Mais s’il n’existe pas de remède approprié à tous les cas, on en fait un, composé avec des médicaments simples, suivant le besoin et selon leurs degrés connus, conformément aux prescriptions de la science médicale. IV. Tous les topiques simples et composés qu’on emploie dans les indurations du second et du quatrième degré (modes d’induration des cas susdits), ont été décrits dans les chapitres 2 et 11, doctr. 1, Traité II, et dans les explications préliminaires des mêmes chapitres. Mais il n’a pas été fait mention des degrés de leur complexion ou force, parce que ces degrés, bien que tout à fait nécessaires, sont surtout ceux qui ont été fixés par les Anciens; et parce que, pour ce qui concerne les trois derniers modes d’induration, le chirurgien peut se contenter d’un seul médicament ou de divers autres ayant la même vertu. En outre, à l’égard du premier mode d’induration, les chirurgiens anciens et modernes sont d’accord relativement à l’indication unique et aux topiques. V. Dans l’induration consécutive à une incision des nerfs ou à la réduc- tion des luxations, on s’abstiendra d’employer jamais les émollients jusqu’à ce que le lieu soit bien induré, consolidé et desséché par l’air, parce que, si on les appliquait auparavant, la consolidation des articula- tions et l’union des plaies seraient détruites, ce qui se fait plus facilement que d’enlever la matière nocive des nerfs indurés ou des cicatrices vicieuses. VI. Razès (au livre VII à Almamo)\ chap. 2) a indiqué les causes de ces sortes d’induration, ainsi que Galien (au livre V Des médicaments simples) et Avicenne (au livre IV, f. 5, tr. 2, chapitre De medicinis leni- tiins duritierum nereorum remanentium in membris post eonim res- 1. H. de M. a donc eu des traductions de Galien, contrairement à ce que suppose