XXVII BIOGRAPHIE plus tôt à celte date. Cliereaii et Pagcl la placent entre 1317 et 1320; Littré pense qu'il a pu mourir après 1320. S’il reste de l’oliscurité sur la date de la mort de H. de Mondeville, celte obscurité est bien plus grande si l’on veut déterminer lYige auquel il est mort. Mondeville est élève de Tliéodoric, qui habitait Bologne et qui mourut à un âge très avancé, en 1298, à l’age de quatre-vingt-treize ans (Hirscb); il est probable qu’il ne professait ni ne pratiquait plus depuis longtemps. De plus, en 1301, nous trouvons Mondeville parmi les chirurgiens du roi, ce n’était plus probablement un jeune homme. Enfin laminiatui'e du ms. 2030, que nous reproduisons en frontispice et que je considère avec Malgaigne, Chereau, Littré et Pagel comme représentant H. de Mondeville, peut nous permettre de faire quelques remarques. Ce ms. est de 1314, écrit par conséquent du vivant de Mondeville qui est représenté faisant son cours. Le Maître, en robe violette, bas rouges et calotte noire, paraît ici de taille assez élevée, il est maigre, la figure est maigre et line; la barbe est peu fournie, quoique portée tout entière; elle est grise ainsi que les cheveux, ce qu’indique nettement la minia- ture coloriée; si l’on voulait donner un âge à ce portrait, on pourrait pro- noncer celui de cinquante ans. Étant donné donc que Mondeville a été élève de Tliéodoric, vers 1280 an plus lard vu l'âge de ce chirurgien, qu’il était en 1301 chirurgien du Roi, je pense qu’en 1314 Mondeville avait plus de cinquante ans; en tenant compte de toutes ces remarques, on peut émettre l’hypothèse ipie notre chirurgien est mort vers l’âge de soixante ans. M. Pagel pense que, né vraisemblablement vers 1270, il est mort vers 1320; mais ayant été l’élève de Tliéodoric, Monde- ville a dû naître à une date antérieure, vers 1260. Après avoir montré Mondeville comme chirurgien du Roi et des armées, professeur dans les écoles de Montpellier et de Paris, après avoir relaté sa vio professionnelle, sa maladie, disons quelques mots de ce qn’élait l'homme, le chirurgien, l’auteur. Mondeville nous apparaît comme un esprit ardent, nourri par de nom- breuses lectures sur les lettres et la philosophie, en outre de la chirurgie. Son honnêteté est évidente; il parle avec franchise et personne n’échappe à ses critiques, pas même le Roi. Il s’attaque aux prêtres, aux nobles, dont il montre l’ignorance. Il fait voir combien les idées de superstition ont de puissance, lui-même semble presque complètement échapper à ce courant; mais il conseille au médecin d’en tenir compte, si le malade ou quelqu’un de son entourage fait des remarques sur les jours lunaires ou égypliaques, par exemple. Il n’était pas marié, et s’en félicite grandement; plusieurs fois dans son livre, il attaque les femmes, leurs mœurs, leurs dépenses: on voit qu’il a de la rancune contre elles, et cela depuis longtemps, car il s'en prend vivement aux femmes de Montpellier. Malgré sa grande réputation, sa clientèle nombreuse, il n’a pas amassé de fortune et il fait remarquer qu’il est toujours obligé de travailler pour vivi'e. Il a conscience de sa valeur propre; il s’indigne contre les malades qui refusent au chirurgien un salaire convenable. Sa grande clientèle ne lui