DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 33G touche les commissures avec les instruments, on causera le plus grand dommage aux membranes et au cerveau. 9“ règle : Il ne faut jamais faire une extraction d’os ni tourmenter le patient, lorsque sa force vitale est complètement épuisée, parce que, si la fin était mauvaise, on l’imputerait au chirurgien, à moins que l’on ne sache que la seule cause pour laquelle la force vitale est épuisée est qu’un os pique ou comprime la dure-mère. Dans ce cas, on enlèvera cet os le plus tôt possible par le procédé convenable, parce qu’une fois l’os qui piquait ou comprimait, enlevé, la force vitale le plus souvent se relève, tandis que s’il reste, elle succombe, parce que les organes nobles et très sensibles ne supportent pas les graves et longues affections. Comme une esquille de cette sorte est, quand elle pique, la cause propre et immédiate pour laquelle la force vitale succombe, une fois qu’elle est écartée, son effet, c’est-à-dire la douleur, est aussi supprimé. 10® règle ; S’il y a plusieurs plaies dans le même os du crâne dont aucune, pas plus que toutes, ne suffit à la mondification du pus, il faut agrandir celle vers laquelle le pus se dirige le plus, cela suffit ; en effet l’élargissement de l’orilice vers lequel le pus se dirige le plus, suffit à la mondification des autres plaies. ‘ 11® règle : S’il faut élargir une plaie ou une fissure du crâne, on l’élar- gira d’un seul côté, à savoir du côté le plus lésé, à moins qu’il ne soit vers les commissures; dans ce cas seulement il faut élargir du côté le plus sain. En effet on fatigue moins le patient en opérant d’un seul côté et du côté le plus blessé, parce qu’on extraira plus facilement ce qui est nécessaire du côté brisé que du côté sain, et il est plus conforme aux prescriptions de l’art de laisser ce qui est sain. Mais si le côté le plus sain est plus éloigné des commissures et le côté brisé le plus rapproché, on enlèvera alors ce qu’il faut du côté le plus sain, parce que c’est un moindre mal d’opérer sur le côté sain que de blesser les commissures. règle ; Si la plaie ou la fissure du crâne a un côté ou ses deux côtés enfoncés ou élevés, piquant ou comprimant la dure-mère, et si elle est assez large pour qu’on puisse enlever la suppuration, il suffit de redresser le ou les côtés, en soulevant les parties enfoncées qui piquent et compri- ment, et en déprimant les parties soulevées, au moyen d’un élévatoire et d’autres instruments semblables, jusqu’à ce qu’elles soient ramenées à la ligne du crâne. Si elles ne peuvent y être ramenées, on aplanira avec des instruments de fer tout ce qui dépasse cette ligne et toutes les aspé- rités. Raison pour laquelle, du moment que le pus peut être enlevé, il suffit de redresser et d’aplanir les parties du crâne qui sont hors de la ligne naturelle et d’adoucir les aspérités : c’est qu’une seule dépres- sion, élévation ou aspérité peut causer ici le plus grand dommage à la dure-mère et au cerveau.