.VLUI LA CHIRURGIE DE II. DE MONDEVILLE dies des os; il est divisé en 3 doctrines : la première renferme des chapitres On lira les Contingents comme on aura lu les Notables, beaucoup sont à signaler; queUiues-uns traitent encore de déontologie. Enfin les généralités comprennent les préliminaires qui concernent spécia- lement les plaies. Après avoir dit quelques mots sur les sectes des Médecins et des Chirurgiens, Mondeville aborde un sujet nouveau, un nouveau mode de traitement systématique des plaies, basé sur la doctrine de la réunion des plaies sans suppuration, celle-ci devant être évitée comme une complication. On trouve là une comparaison du traitement des plaies selon la méthode des anciens, selon celle de Tbéodoric, et selon la sienne propre. Inutile d’in- sister sur l’importance de ce chapitre; il est nouveau pour nous, il nous révèle une période de la chirurgie restée complètement inconnue. Je renvoie à ce que j’ai dit plus haut sur ce traitement. La première doctrine du Traité II donne d’abord l’étude détaillée des con- dilions à remplir dans le traitement des plaies, l’extraction des traits, l’arrêt de l'hémorragie, les topiques à appliquer, les bandages, les sutures, les potions à donner aux Ijlessés, les évacuations auxquelles on doit les soumettre, la diète et le l'égime des blessés, les complications inllammatoires des plaies, la manière de les prévenir et de les traiter, enfin la manière d’obtenir la cicatrisation. Après cette étude générale, vient celle des plaies en particulier, des plaies des nerfs et des tissus blancs, des plaies de tête avec fracture du crâne. Comme elles étaient les plus communes, c’est à leur propos que Mon- deville entre dans le détail du pansement nouveau, dont il est le promoteur avec Tbéodoric. Viennent ensuite les contusions de la tête et les opérations que nécessitent les fractures du crâne, puis les plaies de la face, des veines et des artères, les plaies de la poitrine, celles du ventre; un chapitre sur les plaies dangereuses et mortelles, un autre sur les médicaments qui conviennent aux plaies, sur les complications des plaies, en particulier, le spasme et le tétanos. La première doctrine se termine par un chapitre général sur la con- tusion. Ces chapitres sont intéressants et dévoilent un praticien expérimenté qui n’hésite pas à donner de nombreux détails, parce qu’il s’adresse surtout à des lecteurs qui ignorent encore. Le traitement et les pansements sont tous basés sur les principes sur lesquels nous avons déjà insisté. La seconde doctrine du Traité II ne renferme que quatre chapitres, sur les ulcères, les morsures et les piqûres, les fistules et le cancer ulcéré. A propos du traitement de la rage, H. de Mondeville rapporte le traitement par immersion dans l’eau de mer qu’on employait alors en Normandie, et qui a continué à être en usage. Cette renommée durait encore au xviu siècle, dit Littré (p. 349), car des dames de la cour de Louis XIV, mordues par une chienne, furent envoyées à la mer, ainsi que Mme de Sévigné nous le ra- conte : « Si vous croyez les filles de la reine enragées, vous croyez bien. 11 y a huit jours que Mmes Du Ludre, Coetlogon et la petite de Rouvray furent mordues par une petite chienne qui était à Théobon; cette petite chienne est morte enragée, de sorte que Ludre, Coetlogon et Rouvray sont parties ce matin pour aller à Dieppe et se faire jeter trois fois dans la mer. » Le Traité III s’occupe des maladies qui ne sont ni plaies, ni ulcères, ni mala-