DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 446 exécuté en ordre tout ce qui vient d’être dit, la douleur ne s’apaise pas, on fendra de jeunes pigeons et on les appliquera immédiatement sur l’ulcère; on les enlèvera quand ils seront refroidis et on en appliquera ainsi successivement plusieurs chauds. On pourra faire l’opération avec des poulets, ou bien on versera du vinaigre tiède ou de la farine cuite avec de l’huile, choses qui toutes sont très sédatives. — iO'" règle : Si, malgré tous ces soins, la douleur ne s’apaise pas encore, qu’ils restent sans effet ou ne suffisent pas, et que nonobstant, la douleur et les mau- vais symptômes persistent ou augmentent et que le patient tombe en syncope, dans ce cas la présente doctrine est insuffisante, il faudra avoir recours à un médecin habile qui opère suivant « le long art » et suivant les conditions particulières de l’animal qui a blessé et du patient. — //O règle : Si tout cela ne suffit pas encore, on cautérisera la place superficiellement ou profondément, selon que l’exige la disposition du lieu blessé. — règle : Toutes les évacuations, sauf la transpiration et le bain, sont nuisibles dans ce cas, jusqu’à ce qu’on ait extrait ce qui peut être extrait et que ce qui doit pénétrer à l’intérieur y ait pénétré, ce qui se produit rapidement ou lentement suivant la constitution du venin et aussi du patient. — règle : Si par négligence on n’a extrait que peu ou point de venin, et qu’on n’appelle pour la première fois le chirurgien que lorsqu’une grande partie a déjà pénétré dans l’intérieur, on fera aussitôt de fortes diversions en liant fortement et en friction- nant les mains et les pieds, en faisant d’énergiques évacuations par des drogues, des clystères, des saignées, etc., et en faisant plus que si toutes ces choses avaient été appliquées dès le début \ règle : Si, ni le médecin ni le chirurgien n’arrivent à aucun résultat avec tout leur art, tous leurs moyens et le cautère, ïl faut alors couper le membre enve- nimé, s’il est petit, comme le doigt, la main, le bras jusqu’à l’articu- lation du coude, le pied, la jambe jusqu’au genou, pas plus haut. Si l’ulcère est étroit, on l’élargira; s’il est fermé, on l’ouvrira; une fois élargi et ouvert ainsi artificiellement, ou bien s’il est large par lui-même, on le maintiendra dans cet état par des tentes trempées dans du Fiel de bœuf ou quelque autre médecine liquide qui convienne dans ce cas, et on ne le laissera pas se refermer jusqu’à ce que toute crainte du venin, quel qu’il soit, ait disparu. La meilleure manière d’élargir dans ce cas un ulcère étroit, c’est de procéder avec l’incisoir et, après que le sang a coulé en abondance, avec le cautère actuel. Si le malade ne veut pas le supporter, on introduira tente après tente enduites d’un onguent caustique ou corrosif, sans interruption et en en mettant une I. Manuscrit 2030 : « plus que se ces meismes choses eussent este ensuivees au commancement ».