848 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Synonymes des corrosifs. Sapo est de deux sortes : le Savon mou, blanc, dit français ; le Savon dur, gris, appelé sarracénique, dont on fait des suppositoires en le coupant avec un couteau. Tous deux brûlent et ulcèrent fortement, échauffent, putréfient et abstergent. 183. Arseniciim graecum; son nom vient de arsenago. C’est le même minéral que l’Orpiment, appelé en arabe Zirnikh (Zarnikh). On distingue deux espèces, le citrin et le rouge nommé Sandaraca et dont il a été parlé plus haut (n° 159); il est chaud au 3® degré, sec au 2® degré. 18/i. Esula, en arabe Sehabram (Seebram), est une herbe semblable à la Cataputia ou Euphorbe Lalhyris, mais elle ne croît pas dans notre pays. Elle ne fait pas partie des six espèces d’herbes à sucs laiteux corrosifs que décrit Dioscoride, comme Cataputia, Anabula et Marsilium, les seules des susdites espèces qui vivent chez nous. Toutes ces plantes à suc laiteux corrosif sont des espèces deTithymale, mot qui vient de tithyon (titthê), mamelle, par lequel on a voulu rappeler l’abondance du suc laiteux de ces plantes. Il existe encore d’autres herbes qui ont un suc laiteux non corrosif, ce sont la Laitue, l’Endive et autres semblables qui ne sont pas rangées dans les Lacticinia. Enlin il en est d’autres qui n’ont pas de lait corrosif, telles sont la Lauréole et le Pied de Corbeau. 185. Anahula est une herbe commune, bien connue parmi celles qui ont un suc laiteux corrosif; on l’appelle en français Amblete; elle croît abondamment dans les lieux sablonneux. 186. Cantaris, ou Cantarica, en arabe Dsarârîh ou Dsurâ‘h (Adhe- rira), est suppurative, adurente et ulcérante, elle est chaude et sèche au 3“ degré. 187. Ruta, en arabe Sadsâh (Sadeb), est de deux sortes, l’une cultivée, SYNONYMES DES CORROSIFS 182. Sapo, Savon : le blanc mou est une combinaison des acides gras (oléique, margarique, stéarique) avec la potasse; le dur gris est une combinaison des mêmes acides avec la soude. 183. Arsenicum, Arsenic; sous ce nom les anciens pharmacologues comprenaient les deux sulfures naturels d’arsenic, le jaune ou l’Orpiment, le rouge ou Réalgar. 184. Esula, Esule, Euphorbia esula L, (Voyez n°® 208 et209, Marsilium et Cataputia, et, plus haut, n° 116, Euphorbium.) 185. Anabula, nom appliqué à diverses espèces d’Euphorbes et notamment à E. cyparissias, verrucosa, platyphylla, peplus L. — L’Anabula exotique était la Scam- monée, Convolvulus Scammonia L. 186. Cantharis, Cantharide, Meloe vesicatorius L. 187. Ruta, Rue; les espèces énumérées par notre auteur sont : 1° Rue cultivée, Ruta graveolens L.; 2° Rue sauvage, Ruta angustifolia Pers. et Ruta montana Glus.;