DOCT. Il, Cil. V. — DL GAHIÎONCLE ET DE L-A.NTIIRAX 093 qu’au moment où la médecine commence à opérei’, on donne la Thériaque, celle-ci est parfaite si l’effet de la médecine est arrêté aussitôt. On peut encore éprouver la Thériaque de beaucoup d’autres manières, comme on le voit dans les auteurs et les Pratiques de médecine\ 2“ si la maladie laisse des trêves, on fera des évacuations par les selles; 3“ si le malade n’a pas le temps d’évacuer, il fera du moins abstinence pendant douze heures, s’il a le temps; A® si on ordonne la Thériaque pour un poison pris par la bouche, on la fera précéder d’un vomissement; mais si on la donne pour des lésions exteimes, on ne donnera pas de vomitif, de peur de faire pénétrer le poison de l’extérieur à l’intérieur. b. Dose de la Thériaque. Suivant Averrhoès dans son petit livre de la Thériaque., la dose doit dépasser un peu le poids de 2 deniers avec du vin légèrement mélangé d’eau; selon Rahbi Moyse elle sera du quart de 1 1/2 drachme à 1/2 drachme; selon maître lîernard de Gordon de 1/2 drachme à 2 dr. Comme dans les régions chaudes il faut donner de plus petites doses que dans les régions froides, et que les doses indi- quées sont différentes, il paraît donc que ces auteurs, ou bien n’étaient pas de la même région, ou bien n’étaient pas du même avis; en sorte que dans la prescription de la dose il faut considérer avec précaution la région, le temps, l’âge, la complexion, etc., et surtout la force vitale. c. Manière de donner la Thériaque. La Thériaque doit toujours être donnée avec un liquide qui convienne au cas, par exemple avec un peu de bon vin tiède, à moins que le patient n’ait la tîèvie, car pen- dant celle-ci on suspendra complètement la Thériaque, sauf dans trois cas : 1“ si la fièvre est pestilentielle; 2° quand le malade a pris quelque poison; 3“ dans les piqûres et morsures venimeuses; cas dans lesquels, passant par-dessus toutes les considérations particulières, on peut donner la Thériaque avec une décoction de Tormentille, de Scabieuse ou de Jacée noire, ou avec de l’Oseille ou du suc, substances avec lesquelles on peut également la donner à ceux qui n’ont pas de fièvre, quand le cas s’y prête. La Thériaque ne convient pas aux sujets tempérés ; les sujets mous auxquels il faut la donner, sont indiqués au chap. 2 de la ‘P Doctr. du Traité II, intitulé : Du traitement des morsures et des PIQURES VENIMEUSES, au iiotablo V des Explications. d. Après avoir pris de la Thériaque, le patient fera abstinence pen- dant douze heures, se gardant de la trop grande chaleur et du froid. On doit donner la Thériaque dès que l’on perçoit l’anthrax, puis encore une ou deux fois. Comme certains malades redoutent de la prendre et que les chirurgiens et les médecins eux-mêmes craignent de l’ordonner à cause des propos du peuple, car dans les régions du Nord et de l’Occident elle n’est pas très connue du peuple (mais lui est suspecte, parce qu’on n’a pas coutume de s’administrer réciproquement une suh-