NOTABLES GÉNÉRAUX 150 ne se produise contre nous des murmures dans le peuple, ou que nous ne devenions le sujet des discours des sots. XXVIII. Un contingent résulte du sommeil et de la veille^ ce qui est la sixième chose naturelle extrinsèque ou non naturelle. Le sommeil en effet peut être assimilé au repos, et la veille au mouvement et à l’exercice. Aussi longtemps que le sommeil est naturel, c’est-à-dire ni trop long, ni trop court, la veille est nécessairement naturelle, puisque la veille ne peut être trop longue que si le sommeil est diminué, ni elle ne peut être dimi- nuée si le sommeil ne se prolonge trop. Un sommeil naturel régularise (digérât) et fortifie la chaleur naturelle et la vertu, et arrête les fortes évacuations, le flux du ventre par exemple, il provoque la sueur, engraisse le corps et fait beaucoup d’autres bonnes choses. Qui mange plus, a besoin de plus de sommeil; mais après avoir pris la nourriture, il faut veiller plus longtemps avant de s’endormir. Ce n’est pas en effet un sommeil naturel que celui qui a lieu le ventre plein, c’est- à-dire avant que la nourriture qu’on a prise, soit descendue de l’orifice de l’estomac dans son fond, où s’accomplit la digestion. Le sommeil qui se fait le ventre vide, n’est ni profond ni tranquille; le sommeil pendant le jour engendre les maladies humides, rhumatismales (humidus, reumaticus), la paresse, les apostèmes et les fièvres; tous tes sommeils de ce genre sont mauvais. Que toutefois celui qui a pris l’habitude de dormir ainsi, la perde peu à peu et non subitement. En outre, dormir chaussé et sur le dos est fort mauvais. Toutes ces choses, leurs causes et leurs raisons sont mentionnées pour la plupart par Avicenne au P” livre du Canon^ f. 3, tr. 2, Somme I, chapitre 13. De ce qu’on vient de dire, le chirurgien peut déduire qu’à celui qui souffre d’humeurs froides, ainsi qu’à celui qui a des apostèmes et autres maux semblables, il doit ordonner de veiller, et à celui qui souffre d’hu- meurs chaudes et sèches, qui a des apostèmes chauds, tels qu’érysipèle, il doit enjoindre le sommeil, le silence et le repos. Ceux au contraire qui souffrent d’un anthrax doivent veiller sans cesse, parce qu’ils ne savent ni le jour ni l’heure. Il faut les mener continuellement dans les chœurs, au milieu des flûtes, des tambourins et autres instruments, à grand bruit, pendant le jour et pendant la nuit, à travers les rues et les places des cités, comme si on les conduisait à des noces, jusqu’à ce que la fureur de l’anthrax se soit apaisée, comme il est dit plus bas au chapilre de l’anthrax. Le chirurgien ne doit pas non plus appliquer de corrosif violent vers le soir, alors que le patient va dormir, ni lui permettre de dormir immé- diatement après avoir pris de la nourriture, et ainsi des autres choses défendues ci-dessus. Il ne doit pas, s’il a mal dormi pendant la nuit, le