222 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES lement au chapitre de la doctrine II de ce Traite, intitulé : Du traite- ment des ulcères. XII. Si dans une plaie en tant que plaie, mais non restant telle, il survient d'une façon quelconque une discrasie ou l'une des complica- tions susdites., il faut à l’instant nous écarter un peu du traitement de la plaie, et être attentif à soigner l’accident ou les accidents qui sont sur- venus, comme il ressort de l’autorité d’Avicenne, 1. 1, f. 4, chapitre dernier, et de l’autorité de Galien, au IIP livre du De ingenio., au milieu du chapitre 9. Cela se fera avec le médicament le plus propre à éloigner cet accident et qui, si c’est possible, sera utile également à- ta plaie, ou qui, s’il ne lui est pas utile, ne lui sera du moins pas nuisible. C’est là l’intention des auteurs, et si l’on pouvait trouver un médicament qui convînt également à deux, à plusieurs ou à toutes les complications, et ne nuisît pas à la maladie, c’est celui-là qu’il faudrait préférer. Aussi longtemps qu’un de ces accidents complique la plaie et persiste avec elle, quand cela devrait durer éternellement, et alors surtout, nous devons mettre tous nos soins à traiter cet accident, laissant le traitement de la plaie au second plan. Mais si cette complication disparaît, la discrasie par exemple, etc., et si la plaie redevient comme avant plaie simple et en tant que plaie, à l’instant il faut abandonner le traitement de l’acci- dent et revenir à celui de la plaie simple, comme devant, et ne pas s’écarter de ce traitement tant qu’elle est dans cet état. XIII. Dans la guérison ou l’amélioration de ces accidents ou maladies, s’il y en a plusieurs qui accompagnent ensemble la plaie, il faut observer un certain ordre, ainsi que le montre Avicenne, 1. 1, f. 4, dernier cha- pitre , où il indique par le traitement de quelle maladie il faut com- mencer, quand il y en a plusieurs à la fois. Prenons un exemple : une plaie est composée; elle est creuse, avec perte de substance, discrasie, apostème, suppuration et douleur. Il faudra guérir tous ces accidents successivement, à moins qu’il n’y en ait qui demandent les mêmes soins, comme la discrasie et l’apostème. Il faut donc autant d’intentions, outre le traitement de la plaie, qu’il y a d’accidents divers qui l’accompagnent, à moins que quelques-uns n’exigent les mêmes soins. La douleur doit être apaisée en premier lieu si elle est forte, parce qu’une vive douleur abat la vertu, laquelle doit guérir les maladies, selon Avicenne (1. 4, f. 1, chapitre Del'alimentation des fiévreux)', si une forte douleur se prolongeait, suivant le même auteur (1. 1, f. 4, avant-dernier chapitre), elle tuerait peut-être; c’est où est le plus grand danger, qu’il faut porter tout d’abord remède. La manière d’apaiser la douleur est indiquée par Avicenne, 1. 1, au chapitre cité; on la trouvera dans ce qui suit. Une fois la douleur apaisée, il faut donner son attention au trai- tement de l’apostème et de la discrasie, puis à la mondification du pus.