534 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE minés par ce qui est dit au premier chapitre de cette Doctrine, et ce qui suivra dans celui-ci. — Suivant les uns, la saignée se pratique pour six raisons ou avantages : 1“ pour faire une évacuation de sang ou d’hu- meurs qui pèchent en quantité ou en qualité ou des deux manières; — 2® pour provoquer une distraction ou division des humeurs; ainsi lorsqu’il y a quelque part un apostème, il faut faire une saignée à la partie opposée pour que la matière qui afflue à l’apostème soit attirée du côté opposé et diversif; — 3“ pour attirer par le moyen de la saignée; comme lorsque nous voulons provoquer les menstrues en faisant une saignée aux veines saphènes ; — If pour provoquer une modification des humeurs ; nous saignons par exemple quand nous sentons que le sang est trop chaud dans les veines; — 5® pour préserver par le moyen de la saignée; ainsi lorsqu’on diminue la prédisposition à certaines maladies ; — 6“ pour amener un allégement; comme lorsqu’on saigne afin de rendre la Nature plus puissante sur le reste de la matière. III. A QUI CONVIENT LA SAIGNÉE OU NON. — Getto quostion so sufidiviso en deux ; cas dans lesquels la saignée ne convient pas; cas dans lesquels elle convient. — Premier point. En résumé six causes empêchent de faire une saignée : la première est tirée des qualités de l’humeur, par exemple si elle est épaisse, subtile, visqueuse, adhérente, froide, crue ou aqueuse. Epaisse, parce que la partie subtile sortirait par la saignée et que le résidu deviendrait plus épais; on peut ainsi examiner les autres qualités des humeurs en les prenant une à une. — La seconde raison découle de la force vitale; en effet là où la force est faible, on renoncera à la saignée, car celle-ci affaiblit beaucoup en évacuant les esprits et la chaleur. — La troisième cause àëv'ise. de la maladie; ainsi au début de la maladie on ne fera pas de saignée, sauf dans trois cas ; 1“ quand l’humeur de la maladie est vénéneuse ou furieuse, comme dans l’anthrax; 2® quand elle est abon- dante, connme dans l’esquinancie ; 3“ quand la maladie est dangereuse et grave, comme un coup sur l’œil ou une ophtalmie. — La quatrième cause découle des complications de la maladie; en effet au moment d’un mouvement désordonné de la matière et d’un paroxysme il ne faut pas faire de saignée, parce que la Nature est suffisamment occupée conlre la maladie et a assez à faire à digérer la matière et parfois à l’évacuer; ainsi, si la Nature était occupée d’une saignée, la maladie prévaudrait conlre elle. — La cinquième raison qui empêche de faire une saignée découle de la complexion du malade, de son âge, de ses habitudes, de la région, du temps, de la coutume et des dispositions du corps. Toutes ces raisons en effet empêchent de faire une saignée à cause de l’affaiblissement de la force vitale et de la crainte; comme par exempte dans ta complexion mélancolique, parce qu’elle a peu de sang; il en est de même pour une