PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 20 ligaments ou thenanlos : 1“ pour relier les divers os, puisqu’il était nécessaire que plusieurs os supportassent le corps, et d’autre part qu’un membre pût se mouvoir indépendamment d’un autre; 2° pour prendre part avec les nerfs à la composition des cordes et des muscles; 3” pour servir dans les articulations, de siège, de protection et de couche à quel- ques nerfs*; h° pour que, par leur moyen, fussent suspendus certains membres internes qui ont besoin de suspension, comme la matrice, etc. La raison de leur souplesse est de permettre à un membre de se mouvoir indépendamment d’un autre. La raison de leur insensibilité est qu’ils ne soient pas lésés dans les mouvements multiples des articulations. Un 7ierf est un membre consemblable simple, spermatique, qui tient le milieu entre la dureté et la mollesse, froid et sec de complexion, souple, très sensible, fort, tenace, ayant son origine dans le cerveau ou dans la moelle, et portant de là, dans chacun des autres membres, la sen- sibilité et le mouvement. L'utilité de la création des nerfs dans le corps est que par leur moyen tous les membres aient la motilité et la sensibi- lité, Le nombre des principaux nerfs est de 75, dont 7 paires prennent naissance dans le cerveau, et 30 paires dans la moelle, plus un impair. Ceux qui sortent du cerveau sont dits seiisitifs; ceux qui sortent de la moelle sont dits moteurs; toutefois les uns et les autres possèdent la vertu sensitive et motrice; les uns davantage, il est vrai, les autres moins. Figure {3) d’un homme dans lequel^ par une ouverture du ventre et de la poitrine^ on voit les veines et les grandes artères qui prennent naissance dans le foie et le cœur, et vont dans les membres éloignés du corps, ainsi que les poils, les ongles et les cheveux. Une artère est un membre consemblable simple, spermatique, qui tient le milieu entre la dureté et la mollesse, nerveux, creux, qui prend naissance dans le cœur, portant de là, dans chaque membre, le sang vital et Xesprit, froid et sec de complexion dans sa substance, chaud cependant et sec si l’on considère le contenu. Il y a trois raisons à la création des artères dans le corps : 1“ pour que par leur dilatation elles atlirent l’air, qui réfrigère le cœur; 2" pour que par leur contraction les vapeurs (fumositas) soient expulsées; 3“ pour que par elles le sang, la chaleur vitale et l’esprit, soient distribués du cœur dans tous les membres. Une veme est un membre consemblable simple, spermatique, qui tient 1. Les anciens attribuaient une grande sensibilité aux tissus blancs, nerfs, ten- dons, ligaments et aponévroses, et les considéraient comme étant de la nature des nerfs, tout en admettant entre eux des différences; les tendons, par exemple, étaient plus rapprochés des nerfs que les ligaments. H. de M. : « Ut ligamenta sint quorundarn nervorum sedes et quies et culcitra in juncturis ». — G. de Ch. dit : « Ligamenta snut de nervorum natura » (éd. 1559, p. 8; éd. 1890, p. 37, 709).