I NiCAISE. — H. de Mondeville. 15 DOCT. I. — DÉCr,ARAT!ONS Pl^Éf,lMIM ^>25 (le l’une de celles qui restent, laquelle était auparavant une intention prin- cipale. Par exemple : une plaie donne lieu à un écoulement de sang dont l’arrêt constitue, dans le ti’aitement des plaies, la seconde intention principale, si, laissant de coté cette intention, le chirurgien (après avoir enlevé les corps étrangers si le cas le demandait) suture la plaie, y applique des remèdes locaux convenables et fait le bandage, — l’écou- lement de sang se trouve arrêté par surplus; et ainsi le chirurgien, après avoir exécuté les troisième et quatrième intentions, est dispensé de la seconde, à savoir l’arrêt de l’écoulement sanguin. XV. Il faut noter encore, au sujet des intentions à remplir dans le trai- tement des plaies, que, dans la partie spéculative de la chirurgie, qui est une partie de la médecine spéculative ou théorique, ce qui règle le chirurgien étudiant la théorie, ce sont les principes généraux de cette science, parce que si on les ignore, on ignore la science théorique, tandis que si on les connaît, on ne sait pas pour cela toute la théorie. Ce sont des principes de ce genre ; « Les contraires sont guéris par les conti-aires », « et tout immodéré est ramené au modéré pai‘ l’immodéré qui lui est con- traire », et autres semblables. — De même dans la partie de la chirurgie gui est dite pratique ou opérative, ce qui dirige et règle le chirurgien praticien, est le but qu’il se propose dans l’œuvre présente. Il en est de même de tout artisan, du constructeur par exemple. Il faut en effet que tout artisan qui opère régulièrement ait d’avance dans l’esprit le but vers lequel il tend. Ainsi la science du traitement des plaies, aussi long- temps qu’elles sont plaies, science que nous avons en vue ici, est une î science opérative, car son but, à savoir la guérison des plaies, est atteint I en opérant et non en discutant. Par conséquent c’est ce but qui réglera le chirurgien praticien qui opère régulièrement, de sorte qu’il saura guérir les plaies en usant des moyens de la chirurgie, d’après les règles et intentions susdites. Il faut donc que tout chirurgien qui veut opérer ; régulièrement ait ce but dans l’esprit avant de se mettre à l’œuvre, et qu’ensuite il établisse les intentions précises ou les moyens, par lesquels S il arrivera à la fin qu’il recherche. En parcourant avec soin tous les auteurs de médecine, j’ai trouvé que i Galien dit dans le Techni (traité des causes, chapitre 30, « soluta vero 1 continuitate », sous la partie : « conglutinat vero distantia, etc. »), qu’il y I a quatre règles pour le traitement des plaies : 1“ réunir les lèvres; 2'’ les ! maintenir réunies; 3° enlever les corps étrangers; Zi" conserver la com- |l plexion. J’ai trouvé de même qu’Avicenne dit au I" livre du Canon (f. 4, chapitre 20, intitulé ; Du traitement de la solution de continuité et des ESPÈCES d’ulcères) : l’intention en traitant une solution de continuité située dans des membres mous a trois objets principaux ; I" arrêter l’écoulement du sang et l’empêcher; 2" cicatriser la fissure par des aliments et des bois-