DOCT. I. — DÉCLARATIONS PRÉLIMINAIRES 217 provoquent pas d’effusion de sang; 3“ elle ne s’applique pas à la bles- sure seulement; ainsi cette définition n’exclut pas les ouvertures récentes d’apostèmes qui donnent du sang; ce ne sont cependant pas des bles- sures, mais des ulcères. La blessure peut être mieux définie ainsi, à ce qu’il me semble : La blessure est une plaie récente dans un membre qui ne souffre pas de discrasie *. \lulcère est une plaie qui donne du pus ou quelque chose de pareil, putride ou suppurée, dont la suppuration ^ se prolonge parfois si long- temps qu’elle dépasse le délai moyen de la guérison des plaies, qui était fixé par les anciens à six semaines environ. Certaines plaies deviennent plus rapidement des ulcères, d’autres plus lentement. De ce que l’on vient de dire, ressort la connaissance de chacune de ces choses, les ressemblances et les différences qu’il y a entre elles, puisque la solution de continuité est genre pour la plaie, la plaie est genre immédiat pour la blessure et l’ulcère, etc. Aussi à cause des ressemblances qu’elles ont entre elles, comme on a vu, les auteurs de médecine et en particulier Hippocrate (à \’Aphorisme de la sixième partie : « vulnera quaecunque annua », et dans une quantité d’autres pas- sages), Galien et Avicenne prennent-ils abusivement un nom pour l’aulre, ainsi que les auteurs de chirurgie. Pour cela, les praticiens sont souvent induits en erreur, car il y a entre ces lésions de grandes différences, comme on vient de voir; par conséquent ceux qui prennent un terme pour l’autre, ont tort. IV. Les causes générales de la solution de continuité ou de la plaie sont au nombre de deux, une cause interne et une cause externe; une chose continue ne peut donc être désunie par une autre cause que par une des deux susdites. La cause interne antécédenle est une humeur, un vent, etc.; la cause externe, c’est-à-dire primitive, est une épée, une pierre ou un objet de ce genre. Chacune de ces causes est multiple, ainsi qu'il ressort des autorités médicales; aussi les recherche-t-on là. — Les blessures ou les ulcères qui proviennent d’une cause interne, sont le plus souvent accompagnés de discrasie; ceux qui résultent d’une cause externe, ont lieu la plupart du temps sans discrasie, du moins la dis- crasie n’en est pas la cause. V. Les auteurs de médecine et de chirurgie et les praticiens font 1. « Vulnus est plaga recens in membro non discrasiato. » Dans la traduction nous emploierons indifféremment les mots plaie et blessure, pour traduire vulnus. — Le lecteur se souviendra que H. de M. se sert exclusive- ment du mot vulnus pour exprimer la plaie récente avec écoulement de sang. 2. « Ulcus est plaga emittens pus aut aliquid simile, putrida aut putrefacta, cujus putredo tantum... » 3. « Quoniam solutio continuitatis est genus ad plagam, plaga est genus imme- diatum ad vulnus et ad ulcus, etc. »