360 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES gon, etc. *. Lci raison on est fort bien donnée par les auteurs de médecine et peut être résumée ainsi : c’est afin de réconforter les organes internes, d’en e.vpulser le pus et de les préserver de ses mauvais effets. Le régime sera le régime ordinaire des blessés, déjà indiqué. Traitement des plaies du ventre : deux points à considérer : 1“ le trai- tement de ces plaies; 2^ le traitement de certain accident pernicieux qui les accompagne fréquemment. —Dans le premier point, deux chefs : 1“ le traitement des plaies de la paroi extérieure du ventre; 2° celui des plaies des organes internes de la nutrition. — Le premier chef renferme deux cas : 1° le traitement d’une plaie qui no traverse pas la paroi du ventre; 2° le traitement d’une plaie pénétrante. Plaies de la paroi du ventre. Premier cas, à savoir une plaie de la paroi non pénétrante : on la traite par la méthode générale exposée plus haut. — Dans le traitement d’une plaie qui traverse la paroi du ventre, il faut considérer deux cas : 1° les organes internes ne sortent pas, ni ne sont atteints par une plaie notahle; 2° ils sont atteints par une plaie notable ou ils sortent. — Le premier cas se subdivise en deux ; 1“ traitement d’une plaie de ce genre qui est si petite qu’elle n’a pas besoin de sutdre, comme la plaie que fait un trait par exemple; 2“ la plaie est assez grande pour exiger une suture. Dans le premier cas, c’est-à-dire quand une suture n’est pas néces- saire, on traite avec du vin chaud, des étoupes, un bandage fait selon l’art et tout ce qui a été dit. Dans le traitement des plaies pénétrantes qui exigent une suture et qui ne donnent pas issue aux organes internes, etc., il y a deux choses à considérer ; 1° la manière de suturer ces plaies en général ; 2° en particu- lier. — On donne sur le premier point une règle générale., que voici : ces plaies doivent être refermées plus vite, suturées par des points plus rap- prochés et plus serrés, et la suture et le bandage doivent y demeurer plus longtemps que dans les autres plaies, même après qu’elles sont guéries. En effet, si on ne maintenait pas le bandage jusqu’à la complète cicatri- sation de la plaie, celle-ci se rouvrirait peut-être sous le poids des intes- tins, qui sortiraient de nouveau. Dans le traitement spécial il faut considérer : 1“ la manière de suturer la plaie; 2“ la position du malade; 3“ le traitement après la suture. I. « Dyapenidion, dyadragon. » — Dia ou la variante fautive dya est une pré- position grecque qui signifie avec; on la joint à des noms de substances médicamen- teuses pour dénommer des médicaments composés dont ces subslances font la base. Le diapénidion est probablement un médicament fait avec le Pénide, sorte de sucre d’ürge. — Diadragon est pour diadragant, mot qu’emploie d'ailleurs le manus- crit 2030; c’est un électuaire composé surtout de gommeTragaganthe ou Adragantbe.