DOCT. I, CH. VIII. PLAIES DE LA POITRINE ET DU VENTRE 357 non d’ailleurs, et celui qui provient d’ailleurs, non de la plaie. Par exemple : le danger qui accompagne une grande plaie de la cuisse ne dépend que de cette plaie; le danger qui accompagne une plaie de la tête avec fracture du crâne, ne provient pas de la plaie même, mais du voisi- nage du cerveau, et du sang et du pus qui en s’introduisant dans la cavité du crâne compriment et lèsent les membranes et le cerveau. Pour le danger qui dérive de la plaie même, il n’est pas nécessaire de donner une potion, la diète suffit; mais pour celui qui provient d’ailleurs que de la plaie, d’un lieu par exemple où l’on ne peut pas faire d’opération manuelle, on donnera la potion ou le pigment. La phrase : « On ordonne la potion pour éviter le danger » est donc vraie seulement du danger qui provient d’ail- leurs que de la plaie et non d’un autre; au contraire, on ne l’ordonne jamais pour le danger qui résulte des plaies mêmes, parce qu’on peut y faire une opération manuelle suffisante. III. On pourrait craindre en outre qu’une grande quantité de sang enfermée dans ces cavités ne puisse être résorbée si facilement. Je réponds, selon Galien (sur Y Aphorisme de la 7° partie : « quibus flegma inter phrenes et ventrem colligitur ») : rien ne peut résister à une nature forte lorsqu’il s’agit d’expulser, etc. ; et on ajoute communément qu’elle fait passer le pus à travers l’os. Ensuite on argumente ainsi : qui peut le plus peut le moins; or il paraît plus difficile que la nature fasse passer du flegme ou du pus, qui sont grossiers et épais, à travers des organes intérieurs ou des os qui sont solides, que du sang, qui est subtil, à tra- vers les organes nutritifs et spirituels, qui sont ténus, lâches, pré- sentent des cavités, des interstices, des méats; cependant elle le fait, donc, etc. IV. Les plaies du ventre offrent quatre particularités que ne présentent pas certaines autres plaies : 1° elles n’émettent jamais de sang; aussi les blessés et les assistants restent-ils fort étonnés et croient-ils que l’objet implanté était empoisonné; 2“ ces plaies seules doivent avoir leur orifice plus élevé ; 3" on doit coucher les blessés de telle sorte que le fond de la plaie soit placé plus bas; pour toutes les autres plaies il faut observer le contraire; les autres plaies ne donnent pas issue aux intestins; ils sor- tent quelquefois par celles-ci; en sorte que, délivrées de l’écoulement de sang, elles ont en revanche cet accident, qui est plus grave, plus dange- reux et très douloureux, tandis que l’écoulement de sang ne cause au patient aucune douleur sensible.