474 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES apaisent la douleur et la brûlure, seront donnés dans XAnlidotaire ainsi que les suppuratifs et les médicaments corrosifs. La manière d'opérer avec les moyens empiriques est double, parce que des médicaments de ce genre, les uns agissent quand on les porte sur soi, les autres quand on les applique sur le cancer. Ceux qui agissent quand on les porte sans être appliqués sont les suivants ; la petite Hépatique, la Piloselle récoltée en récitant trois Paler noster, l’Herbe de Saint-Jean et l’Aigremoine, toutes deux ensemble ou à part; le Geterach guérit sans aucun doute; certains disent qu’il préserve. Les remèdes qui guérissent par l’application, sont les suivants : poudre d’Ilerbe de Robert, poudre de feuilles de Myrtilles, la petite Consolide écrasée, seule ou avec de la graisse de castrat, et la Scabieuse, de même la cendre d’Aneth, le Trèfle broyé avec du Miel, le suc de Chèvrefeuille, les feuilles de Bouillon, les feuilles de petite Potentille qui ressemble à la Tormentille sauf qu’elle n’a pas de nœud à la racine. 3“ Traitement patliatif. 11 faut noter que ce traitement est utile dans les trois mêmes cas et de la même manière que le traitement palliatif de la fistule qui est indiqué au chapitre précédent. Il se compose de trois choses ; la l‘‘' est une diète convenable et un régime approprié dans les six choses non naturelles; la 2® est une purgation tant générale que particulière; la 3® comprend les topiques. La diète et le régime sont les mêmes que ceux qu’on a indiqués tout à l’heure dans le traitement curatif. Les purgations^ tant générales que celles qui font diversion, tant éloignées que rapprochées du lieu malade, sont les mêmes et se pratiquent de la même manière que celles données dans le traitement curatif. Il faut ajouter cependant que la purgation générale s’administre dans ce cas deux fois l’an, au printemps et à l’automne, d’après l’avis d’un bon et prudent médecin, et qu’on devra user deux fois ou environ, par semaine, de petit lait de Chèvre dans lequel auront infusé 5 drachmes du meilleur Epithyme et que le malade prendra à l’aurore. Les topiques sont au nombre de trois : le défensif, l’onguent et les humectations. ■— Le défensif est celui qui a été indiqué dans le traite- ment des plaies. — Les onguents sont d’abord le suivant ; Rp. Céruse et Tuthie bien lavée pour qu’elle n’irrite pas, ana, Huile rosat ou une semblable, dans laquelle se trouve un quart de suc de Morelle ou d'une plante semblable, autant qu’il est nécessaire; on mélange dans un mortier de plomb avec un pilon de même métal, en frottant fortement pour qu’il s’y dissolve un peu de plomb. Cet onguent arrête admirablement le flux des bumeurs, réli’ène la corrosion et la malignité du cancer jusqu’à faire dormir le malade. On peut composer un grand nombre d’autres onguents semblables et utiles dans ce cas; les uns plus froids, les autres plus