DOCT. II, CH. II, — DES MORSURES ET DES PIQURES 449 bon avec de l'eau froide. — Autre potion : Graine de Nielle romaine, écrasée et criblée, la même quantité prise de la même manière. — Aiili’e potion ; Cendres d'Ecrevisses de ruisseaux 1 dr., avec de l’eau, cette potion est excellente et éprouvée. — Autrement : Rp. Gentiane 5 dr., Encens 1 dr., Cendres cl'Ecrevisses 10 dr.; on broyé, on passe; on donne 1 dr. par jour avec de l'eau froide. — Autrement : Thériaque éprouvée pour ce cas : Rp. Oliban 1 partie, Gentiane 5part., on broyé, on passe et on en boit tous les jours jusqu’au quarantième, soit le pre- mier jour 2 dr. avec de l’eau froide; on augmente chaque jour de 1/2 dr. jusqu’à ce qu’on parvienne à 6 dr.; on ne va pas au delà. Topiques. On applique un emplâtre de farine de Karsana, c’est-à- dire d’Ers avec du Miel, ou fait avec des Amandes écrasées avec du Miel d'abeilles ou des feuilles de Menthe fraîches broyées avec du Sel, ou bien on introduit dans l’ulcère élargi, du Vin dans lequel est dissoute de l'Assa fætida, ou bien on broyé du Sel, une Noix, Un Oignon avec du Miel d’abeilles et on applique ; les applications de Ver- veine broyée guérissent aussi. 2“ Piqitre du scorpion. Le scorpion est un petit animal pareil au sca- rabée, sauf qu’il a une queue; il est assez connu dans les contrées qu’il habite, ainsi dans certaines parties de l’Italie et à Avignon; sa piqûre est si petite qu’on peut à peine l’apercevoir, ainsi que le dit Galien (au IIL livre du De interioribus, vers la tin, dans la partie qui commence par.,: « passio vero quae est de genere epilepsiae »). Potions. Le traitement spécial et particulier consiste, suivant Galien (au XIIP livre du Megatechni, à la fin, chapitre h), à donner de VAil ou de l’A^^a fætida avec du Vin ou de la Thériaque et d’en appliquer sur la lésion; en etfet elle réchauffe, dessèche et attire le venin, l’expulse, réconforte la nature et détruit la qualité du venin. — Le Mithridaticon, la Thériaque Diathessaron et Socrugène ont le même effet. — Convient également dans ce cas la Thériaque des quatre épices qui a été donnée plus haut, dont la dose doit être de 1 à à dr. — Galien indique encore une Thériaque spéciale, que voici : Rp. Aristoloche 4 dr., Poivre 3 dr., graines d'Ache 1 1f2 dr., Pyrèthre 4 1j2 dr.\ on en fait avec du Miel des pilules de la grosseur d'une Fève d'Égypte et on en donne 2 avec 3 dr. de vin fort. — Ce qui est excellent dans ce cas, c’est 11(2 dr. d'Oliban, ou de l’Ail écrasé en petite quantité. — Pour le même cas, remède excellent et éprouvé, très facile : on broyé de l'Absinthe verte, on la mélange avec du Beurre et du Miel d'abeilles, on en donne 3 dr. ; la douleur s’apaise aussitôt. Ou bien le patient se gorgera l’estomac de Figues, de Noix, d’Ail, de Rue, s’enivrera de bon vin; il n’aura pas besoin d’autre médicament. — On traite de la même manière tous ceux qui, à la suite d’une morsure ou d’une piqûre, ressentent un froid intense NiCAISE. — H. de Mondeville. 29