2oO DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES (l'arrêter celui-ci de la manière suivante : au moment de l’extraction quelqu’un rapprochera fortement les lèvres de la plaie, et les présentera peu à peu au chirurgien, qui les suturera profondément et à points rap- portés avec une grosse aiguille et du fil fort, comme les pelletiers cousent les peaux. La suture faite, quelqu’un recouvrira, en la comprimant, toute la blessure avec la paume de la main, pendant une heure ou plus, ce qui suffit pour toute blessure. On soulèvera ensuite légèrement la main; si le sang ne coule pas, on pansera la plaie comme il convient; si le sang n’est pas arrêté, on appliquera de nouveau la main sur la plaie, comme avant, jusqu’à ce que le sang s’arrête ou que le malade fatigué et affaibli succombe dans une syncope. XIV. Le chirurgien doit toujours être muni contre l’écoulement de sang, à cause des cas fortuits; surtout, qu’il trouve rapidement, s’il en a besoin, des aiguilles munies de fil. Comme on a parfois de la peine à retirer promptement une aiguille de son support \ surtout lorsqu’on est pressé, parce que le fil déroulé s’emmêle, de sorte qu’il faut le casser et enfiler de nouveau l’aiguille, que pendant ce temps le sang coule, ce qui aggrave l’état du patient et fait au chirurgien une mauvaise renommée, — notre sollicitude nous a fait inventer une nouvelle manière d’enroulerde fil autour de l’aiguille^ de façon qu’on puisse la retirer tout enfilée du support plus rapidement et plus facilement, ce qui évite bien des dan- gers. Voici ce moyen : lorsque l’aiguille enfilée est enfoncée dans le support, on conduit le fil du gros bout (a culo) à la pointe, sans entourer cette dernière, mais en laissant le fil replié reposer à côté.J Ensuite on ramène le reste du fil vers le trou (ad culum) de l’aiguille et on l’enroule autour. Puis on le mène de nouveau jusqu’à la pointe, qu’il entoure; et tant que durera le fil, on le mènera ainsi, de l’un à l’autre bout de l’aiguille, les entourant à chaque fois, excepté seulement la première fois, comme on a dit, où l’on n’enroule pas le fil autour de la pointe. De cette façon, on retire l’aiguille du support en un moment, parce que comme la première révolution du fil n’entoure pas la pointe de l’aiguille, cela permet de tirer celle-ci par le gros bout autant qu’on veut (sans que les autres révolutions se défassent), comme si elle n’était pas fixée sur le support. I. « Sed quia aliquaudo acus vix cito exlrahitur a repositorio.