DOCT. IL - INTKODL'CTION PARTICULIERE 409 CAUSES, chapitre 33, dans la partie « ita vero in capitnlo »), enseignent à recourir au traitement palliatif quand le traitement curatif n’est pas avan- tageux ou ne peut être appliqué, disant : le traitement des maux qui sont contre nature dans le corps, consiste à les enlever; si on ne peut les enlever, on les palliera en les transformant en un moindre danger. Ce traitement ne convient que dans les trois cas cités ci-dessus, dans les- (juels le traitement curatif n’est pas applicable. Lors donc que la maladie est complètement incurable, lorsqu’elle est cuiable mais que le malade n’en veut pas supporter le traitement, ou lorsqu’un mal plus grave suivrait ce traitement, dans ces trois cas, le traitement curatif ne convient pas. Si cependant le malade veut être secouru et avec cela veut et peut rémunérer comme il convient le chirurgien pour son travail, c’est alors la place du traitement palliatif; on ordonnera un régime approprié en tout et pour tout suivant l’exigence de la maladie, selon que l’ordre médical le requiert de droit et suivant les marques de la libéralité du patient qu’on a déj à reçues ou qui suivront très certainement. Ce traitement palliatif, dans les deux derniers cas cités, devient parfois contre l’intention un traitement curatif de la maladie, ce que j’ai vu arriver plusieurs fois à Paris, contre le Jugement général de mes collègues. Cette SECONDE DOCTRINE du second Traité, qui porte sur le traitement des ulcères, a quati-e chapitres : Le 1'"' contient le traitement des ulcères qu'on appelle proprement ulcères. Le 2® chapitre renferme le traitement des morsures ou piqûres de rhiens, de chevaux, etc., non enragés, et des chiens et chevaux, etc., enragés, ainsi que des serpents et autres animaux venimeux ou envenimés. Le 3® chapitre s’occupera du traitement des fistules. Le 4®, du traitement du cancer ulcéré.