668 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES cune d’elles doivent être prises en considération, si le chirurgien veut trader régulièrement et exactement. Cependant certains apostèmes guérissent parfois quoique le chirurgien n’ait pas eu égard à ces dis- tinctions; mais ils ne guérissent pas le mieux possible ni exactement, et la guérison doit alors être imputée non au chirurgien, mais au hasard. IV. Ces règles du traitement des apostèmes doivent s’appliquer aux seuls apostèmes qui ne suppurent pas, la suppuration ne faisant pas partie des quatre intentions principales du traitement de l’apostème, ainsi qu’on l’a vu dans les 3® et 5® règles. Si par hasard ce traitement ne suffit pas pour guérir un apostème, mais que pour quelque cause ou par suite d’une erreur, il doive sup- purer, on le fera mûrir selon que le cas l’exigera, et comme on l’exposera plus bas dans les traitements particuliers. Une fois l’apostème mûr, on l’ouvrira, en observant les règles et les précautions qui ont été données au chapitre nu traitement des ulcères. Une fois l’apostème ouvert, on le mondifiera; la mondification faite, on desséchera et on reformera de la chair; la chair reformée, on cicatrisera et on fera tout ce qui a été prescrit dans le chap. 1“'' de la Doclr. du Traité II, intitulé ; Du traitement général des 'plaies^ dans la 7° partie principale qui renferme le traIte- MENT DE l’apostème CHAUD ET DE LA MAUVAISE DYscRAsiÉ qui Surviennent dans les plaies, et on agira selon ce qui est exposé dans les traitements par- ticuliers de chaque espèce d’apostème. Les médicaments ou les topiques applicables aux cas qui nous occu- pent dans le présent chapitre, et à ceux dont il sera question dans les chapitres des traitements des diverses espèces d’apostèmes, seront indiqués dans XAntidotaire\ on y recourra donc; et on se rappellera cela pendant toute cette Somme. V. Outre le traitement artificiel susdit, il y a un autre traitement commun, fondé en partie sur le raisonnement, en partie sur l’expérience, et qui guérit merveilleusement tous les apostèmes dont on présume la sup- puration, traitement que les anciens ont peut-être ignoré ou qu’à cause de sa valeur et de sa simplicité ils n’ont pas voulu révéler publiquement. Il consiste, si nous pensons qu’un apostème doit suppurer, à appliquer aussitôt jour et nuit ou à peu près un emplâtre de feuilles de Mauves avec leurs queues, sans tiges dures, cuites sous la cendre, broyées avec soin et enveloppées d’étoupes imbibées d’eau; ensuite on appliquera de trois à quinze sangsues, grandes ou petites, suivant les dimensions de l’apostème, l’âge et la force du malade, l’une après l’autre, successive- ment, sur un seul point, là oû la Nature paraît rassembler davantage le pus; puis on fomentera le lieu avec de l’eau chaude; on séchera avec- soin; ensuite on appliquera sur l’apostème et les parties voisines, au loin,, des feuilles de Porreaux écrasées et frites dans de l’huile d’Olives chaude;