DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 90 'plus petite que le texte *, afin que si la manière d’opérer suffit seule aux uns, ils puissent l’y prendre, dépouillée du reste, et que si cette manière toute nue ne suffit pas à d’autres, ils trouvent, à côté, ses causes et toutes les autres explications qui forment son complément. Quant aux dix points que j’ai réservés dans l’Introduction du premier livre, promettant de les exposer dans la présente Introduction, je dirai : Premier point : le chirurgien qui veut opérer suivant les règles, doit auparavant fréquenter les lieux dans lesquels les chirurgiens habiles opèrent souvent, suivre avec soin leurs opérations, les fixer dans sa mémoire, et s’exercer ensuite en opérant avec ces chirurgiens. C’est ce que dit Haly, au neuvième discours de la seconde partie du livre com- plet de l’art médical, intitulé Regalis disposition au chapitre premier DE LA DIVISION DE LA CHIRURGIE. Il dit de même sur le Techni (au traité DES CAUSES, chapitre 33, qui commence par les mots : « Ejus vero praeterquam naturam », à la partie « si vero ad invicem », que le meil- leur médecin et chirurgien est celui qui a observé de plus près la vérité, qui s’est instruit dans la pratique de cet art par une longue étude, par la connaissance de la science antérieure, et, de plus, quia un jugement sain. Il faut que le médecin garde le souvenir des bons enseignements, qu’il ait l’esprit prompt, une intelligence saine, une bonne vue, etc. De ce qui a été dit, on peut conclure que le chirurgien doit être naturellement ingé- nieux, ce qui est confirmé par l'autorité de Damascenus, premier Apho- risme de la 1“^° partie : « Opérer suivant les livres, sans une raison parfaite et sans un esprit ingénieux, est dangereux », et au second Aphorisme de la même partie ; «Le génie naturel aide l’art et la nature dirigeante ». Cela est encore prouvé par ce fait, que chaque jour il s’offre à nous beaucoup de cas nouveaux. De plus, nos prédécesseurs, qui écrivaient par pure grâce et spontanément, sans y être forcés, ont omis dans bien des cas, de noter les choses nécessaires à cet art, soit que celles-ci ne fussent pas complètement inventées de leur temps, soit qu’ils ne con- nussent pas tout ce qui était inventé, ou ne voulussent pas révéler tout ce qu’ils savaient, ou ne pussent renfermer dans les manuscrits tout ce qu’il fallait, soit qu’enfin, s’ils le pouvaient, ils craignaient que la lon- gueur de leurs ouvrages ne provoquât l’ennui et le dédain. Aussi, un chirurgien ne trouverait-il pas facilement dans les livres tout ce qui lui est nécessaire; il faut alors dans ces cas nouveaux et omis, que pour y suppléer, il ait recours à son génie naturel. 1. Le texte, en deux écritures de grosseur différente, se trouve dans les manus- crits de Paris n“® 1487, 7131 et 7139 et dans le cod. Amplon. Q. 197. Il semble d’après ce que dit H. de M., que le « nudus tractatus » et les Commentaires ou Explications, ont été rédigés à la même époque, en 1306, et non à plusieurs années d’intervalle; les textes sont trop bien liés l’un à l’autre, pour qu’il en soit autrement.