819 CH. IX. — SYNONYMES DES RÉPERCUSSIFS Synonymes des répercussifs *. Solamim (Solatriim), Strychnos (Strignum), Morella, Inab al-thà, alab (Camel), Uva vnlpis, Uva canis, Uva liipina, Cuculus herba, Herba salutaris, ainsi nommée parce qu’elle dissipe aussitôt le brûle- I. Ainsi que je l’ai dit dans mon Introduction, l'ouvrage de II. de Mondeville présente de l’intérêt, non seulement au point de vue des questions médicales et chirurgicales, mais aussi au point de vue de la Matière médicale qui jouait autre- fois un rôle prédominant. Quelques médecins étaient très versés dans cette science, entre autres H. de M. — H est donc utile de connaître les substances qu’employait cet auteur et les vertus qu’il leur attribuait; ces enseignements des anciens ne sont pas à dédaigner, môme aujourd'hui. — Mais pour rendre les recherches fructueuses, il est indispensable de savoir ce que sont les substances employées au xiv® siècle, par rapport à nos connaissances actuelles; pour cela il est nécessaire d’établir la correspondance des noms anciens avec les noms nouveaux ; plusieurs noms sont depuis longtemps tombés en désuétude et inconnus des médecins. Le sens de plu- sieurs autres a varié suivant les temps et les pays. Enfin un grand nombre ont été estropiés par les copistes au point d’être souvent méconnaissables. Ce travail ne peut être accompli que par un homme connaissant et la Matière médicale ancienne et celle d’aujourd’hui. Le D'' Saint-Lager, de Lyon, bien connu des savants par ses travaux spéciaux, que j’ai rappelés dans l’Introduction, a bien voulu me prêter son concours et faire pour mon édition de Mondeville ce travail de concordance, qui est ici son.œuvre personnelle. Déjcà, dans mon édition de Guy de Chauliac (p. (îiO), le D‘‘ Saint-Lager, avait revu ce que j’avais fait sur le môme sujet. Ces deux travaux, sur les rapports qui existent entre la Matière médicale ancienne et celle d’aujourd’hui, se complètent donc, et ajoutent au livre que je publie un intérêt d’autant plus grand qu’il n’existe pas d’ouvrage où se trouvent réunis en un répertoire clair et succinct tous les renseignements dont on a besoin pour com- prendre les termes de la pharmacopée ancienne. Les connaisseurs n’hésiteront pas à reconnaitre que ce document n’est pas seulement un travail de compilation, mais aussi une œuvre'originale, fruit de recherches longues et difficiles. Le cinquième Traité ne renferme pas toutes les substances employées par H. de M., et citées dans le livre; celles qui ne s’y trouvent pas, seront l’objet d’un Glossaire complémentaire dû également au D*’ Saint-Lager. Nous avons adopté le numérotage introduit par M. Pagel dans l’édition latine. Comme plusieurs noms de médicaments cités dans ce chapitre ont été altérés, et de manières diverses par les copistes, nous avons pensé qu’il était préférable de présenter d’abord chacun des noms sous la forme correcte, puis d’ajouter (entre parenthèses) la cacographie reproduite par l’édition latine, tant celle des noms latins que des noms arabes; ainsi les mots entre parenthèses sont de la cacographie, entre crochets ce sont des additions. Pour la rectification des noms arabes .nous avons eu recours à la liste dressée par M. Steinschneider. SYNONYMES DES RÉPERCUSSIFS I. Solatrum. Les espèces énumérées sont : 1“ Solanuin nigrum L., Morelle noire, autrefois cultivée pour l’usage médicinal; 2° Solanum diilcamara L., Douce-Amère; 3° Solanum miniatumy^lWû., variété à fleurs rouges du Solanuin nigrum; 4° Atropa bel- ladona L., Belladona baccifera Lam., Belladone; 5" Datura stramonium et D. motel L.