TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 546 positions de l’âme et du corps par une conjecture qui approche de la vérité. On connaît les dispositions de Tâme, parce que comme dit le Phi- losophe (au 1. XII du De ajiimatibiis), un sang subtil, tempéré de qualités, est signe de bon sens et de bonne intelligence; — les dispositions du corps, parce qu’un bon sang atteste une bonne digestion dans le foie et le cœur. On examine et on apprécie le sang à trois moments : A. au moment où il sort du corps; B. peu de temps après sa sortie; C; quand il est coagulé et déjà sorti depuis longtemps. A. On apprécie le sang au moment de sa sortie de quatre façons ; 1“ par la manière dont il sort de la plaie; 2“ par la manière dont il tombe dans le vase où on le reçoit; 3“ par sa couleur ; h° par sa substance. — 1“ On apprécie le sang par la manière dont il s'échappe de la plaie, parce que le bras étant suffisamment serré et la plaie de dimensions suffisantes si le sang sort à peine et faiblement, cela indique, si le malade est faible, exténué et à jeun, qu’il a peu de sang. Si le malade est blanc, flegmatique, c’est alors à cause de sa trop grande viscosité que le sang ne peut sortir. Si le malade est mélancolique, noir, etc., c’est sa trop grande épaisseur qui empêcbe le sang de sortir. Si le malade est corpu- lent, gros, s’il a les veines larges, c’est son abondance qui empêche le sang de sortir, parce qu’il se presse dans la plaie. Si au contraire le sang sort avec impétuosité, c’est un signe qu’il est trop aigu, trop pénétrant, trop aqueux ou trop liquide. On peut reconnaître ces différentes qua- lités par la complexion du malade, etc., et parla couleur. Un sang qui coule modérément est louable; — 2° on apprécie le sang par la manière dont il tombe dans le vase où il est reçu ; s’il tombe par jets et par poussées, en produisant un soulèvement et un mouvement saccadé comme le pouls et qu’en même temps le malade sente tout son bras inondé d’un violent flux de sang, si le sang a dans le vase l’aspect d’un lac agité par le vent et est comme si on soufflait sur lui, si on le voit frapper d’un seul flot les deux bords du récipient, cela indique, si les autres symptômes concordent, qu’il s’échappe d’une artère, il faut immédiatement l’arrêter; — 3“ on reconnaît la qualité du sang au moment de sa sortie par sa cou- leur', s’il est de couleur blanche, s’il est cru, il faut l’arrêter immédiate- ment parce que la saignée rendrait le reste encore plus cru à cause de' l’évacuation de l’esprit et de la chaleur. De même si le sang est à sa sortie subtil, rose, clair, brillant, lumineux, s’il coule avec force, on pré- sume, si les autres symptômes concordent, que c’est d’une artère qu’il s’échappe. Si en tombant il paraît de couleur noire, on présumera qu’il est mélancolique ou très froid, et on jugera de même par les autres cou- leurs. Si en outre la quantité de sang déjà tiré suffit à peu près et que la couleur de celui qui coule devienne meilleure, on arrêtera aussitôt la saignée; — 4“ nous pouvons par sa substance déterminer quelquefois