DOCT. I, CH. XVII. — DE LA LÈPRE 6*23 Taupe après en avoir retiré les viscères avec une quantité égale d’Abeilles ; on y ajoute de la farine de Nielle autant que d’un des composants; on mélange avec de l’huile d'Œufs et on oint le lieu. — Albert dit, au NXIV” livre du De animalibus, qu’une peau de Hérisson bridée avec ses piquants sert à rendre des poils aux cicatrices. Les nœuds ou tubérosités de la face chez les lépreux se traitent de la façon suivante : on fait une incision cruciale sur la peau de chaque nœud, superficiellement, et on applique un onguent composé de Cantharides et de Réalgar incorporés avec du Dialthea; il corrode légèrement et putréfie tout le nœud sans léser la bonne chair, à ce qu’un praticien m’a assuré ; — ou, si le malade redoute le fer, on brûlera la peau avec un ruptoir si les nœuds proviennent d’une cause très froide, et on consumera le reste avec de la poudre de Litharge et de Tartre, ou avec les autres corrosifs, puis on cicatrisera avec l’Onguent citrin avivé de Litharge; — ou on fumigera avec une décoction de plantes émollientes, puis on oindra avec du lard ; on saisira les nœuds avec un crochet (uncus) et on les excisera; on épaissira le sang qui coule avec de la Litharge et on en appliquera sur le lieu; on traitera ainsi Jusqu’au troisième Jour, puis on cicatrisera avec de l’eau de Son et quelqu’un des remèdes susdits. — Ou bien encore on incisera en croix, on frottera fortement tandis que le sang coule et on saupoudrera de poudre de Litharge, de Céruse, d’Orpiment et d’Alun par parties égales, puis on cicatrisera ; — ou bien, on passera sous chaque nœud deux aiguilles quadrangulaires qui le comprennent tout entier avec sa racine, on liera le nœud au-dessous des aiguilles avec un fil fort qu’on serrera de Jour en Jour Jusqu’à ce que toute l'excroissance tombe. Ainsi en effet on resserre la cicatrice qui deviendra petite. Le relâchement (rarificalio) de la peau de la face qui se produit à la suite des étuves et des bains, se guérit par des onctions de Savon français, ou en épithémant avec des Galles et du Vinaigre, ou avec du suc d’Absinthe seul, épais, ou avec ces trois substances à la fois. — On remédie à Vidcération (corrosio) des gencives Ae,M façon suivante : en nettoyant la bouche avec une décoction de Menthe sauvage, de semences d’Aneth et de fleurs de Camomille, ou avec des sucs, des décoctions ou des eaux d’herbes froides, telles que le Plantain, l’Endive, la Laitue, le Nénuphar, le Groin de porc, la Morelle, la Joubarbe, ou une décoction de Pieds de Colombe, de Plantain et de Myrtes; le suc de Benoite ou Sana- munda, seul, est excellent et éprouvé. — Le traitement de la morphée, de Ximpétigo et de la dartre a été exposé aux chapitres précédents. Outre les onze accidents et symptômes graves énumérés ci-dessus, aux- quels on ne remédie que par la chirurgie, il survient aux lépreux un autre accident pernicieux, une difficulté de respirer, à laquelle on remédie par la médecine de la façon suivante : le lépreux prendra de l’exercice en se