J 170 NOTABLES GÉNÉRAUX i t % rissent; — mais si l’on traite les premiers par des siccatifs plus violents r et les seconds par de plus faibles, les uns et les autres seront mieux et plus vite guéris. Et encore, si une autre maladie, de même espèce toutefois, exigeant des remèdes violents, s’attaque à tous ces individus ou à quelques-uns d’entre eux, les premiers peuvent et doivent être traités par des remèdes violents, si le cas se présente; mais pour les seconds il faudra des méde- * cines moins fortes. C On doit en effet traiter autrement et avec d’autres remèdes un for- J geron ou un boulanger, qu’un pêcheur de rivières, et autrement un tein- 1 turier en étoffes, qu’un coupeur de vêtements ; cela pour plusieurs raisons : 1 1® le teinturier exerce son métier debout, le coupeur assis; 2® le teintu- I rier travaille péniblement avec tout le corps; le coupeur n’exerce que J ses mains. De même le couvreur de maisons travaille dehors, sous le £ soleil, dans un lieu élevé, dangereux et vacillant, tandis que le barbier exerce son office à l’intérieur, à l’ombre, dans un lieu bas, sûr et solide. La nécessité de ce contingent est démontrée par Avicenne (1. 1, f. 4, chap. 3 : « ad sciendum quale et quantum oportet evacuari »), il énumère dix conditions auxquelles il faut avoir égard quand on provoque des évacuations artificielles; parmi elles, il cite en dernier lieu la profession. ; Quelques-unes de ces conditions sont également signalées dans certains Ji ouvrages de chirurgie. Car cela ne fait doute pour personne qu’il soit plus facile de guérir un « pelliparium » et un tailleur, du mal mort et des -j autres maladies des jambes‘, qu’un forgeron et un couvreur. Si on les îl traite tous avec les mêmes remèdes et également, les uns guériront plus lentement et avec plus de peine, les autres plus vite, plus facilement et plus complètement. La nécessité de ce contingent est exposée par Galien i dans son Commentaire à ÏAphorisme de la l"'® partie : « paroxysmes et | circLimstancias, etc. », où il dit que la profession et les habitudes influen- » cent les maladies, comme le font les saisons et les années, etc.; si elles les influencent, elles créent donc des différences et des difficultés dans | leur traitement. j XLVII. Un contingent résulte de certaines conditions du malade^ | différentes de celles qu’on vient de dire, dont les unes sont utiles, les ; autres nuisibles, et qui introduisent dans l’œuvre de la chirurgie de la diversité ou des difficultés. Par exemple : le malade est difficile et hau- « tain, il s’oppose à toute opération ou ordonnance du chirurgien, ainsi • ;i « Curare pelliparium et sectorem de malo mortuo et ceteris aegritudinibus i tibiarum. » ^ f