DOCT. II, CII. III, — DES FISTULES 461 elle s’est indurée et que la région s’est altérée davantage. — /j® règle : Toute fistule est d’un traitement difficile, parce qu’il faut d’abord que toute la partie superficielle intérieure calleuse soit enlevée avec le rasoir, ou par le feu ou un médicament caustique ; sans cela, en effet, les parties latérales des fistules ne peuvent s’incarner ni se réunir à cause de leur dureté. — 5® règle : La fistule qui siège dans un membre noble ou auprès, dans un membre très sensible, dans la cavité des articulations, dans les os ou les nerfs, ou dans un corps ou un membre de mauvaise complexion, qui émet plus d’humidité, qui a deux ou plusieurs cavités, est, toutes choses égales d’ailleurs, plus difficile à guérir, de même que la fistule dont l’orifice est plus étroit. Les causes sont faciles à voir pour qui observe avec soin. — 6® règle ; La fistule qui est moins douloureuse tout en étant profonde, comme la fistule des os, des ligaments et autres organes insensibles, est, toutes choses égales, plus difficile à guérir. — 7® règle : Depuis le début du traitement d’une fistule quelconque jusqu’au moment où elle est remplie de chair, on maintiendra autour d’elle quelque défensif, surtout du côté de l’afflux des humeurs, ainsi qu’on l’a montré pour les ulcères. — 8® règle : Toutes les fois qu’on mettra dans les fistules quelque médicament douloureux ou qu’on y fera quelque opéra- tion douloureuse, on recouvrira les parties voisines extérieures de quelque médicament froid qui réprime et soutienne le membre et on fera, pour empêcher l’afflux des humeurs vers la fistule, tout ce qu’ordonne l’art. — 9® règle : Une fois que le feu, le cautère ou la médecine caustique ont accompli leur œuvre dans la fistule, on maintiendra à l’intérieur, dessus et autour, une médecine répercussive froide, jusqu’à ce que l’ardeur de la brûlure soit apaisée; il faut alors appliquer des médica- ments suppuratifs jusqu’à ce que l’escarre de la partie corrodée se sépare et tombe. —10® règle : toutes les fois que dans les fistules il se forme une escarre à la suite d’un cautère ou d’un corrosif, on la laissera se putréfier ou tomber d’elle-même et on ne l’enlèvera pas avec violence, parce que si on le faisait, les orifices des veines resteraient béants et découverts et le sang s’échapperait violemment. — 11® règle : Aussi longtemps que la douleur persiste dans une fistule à la suite d’une opé- ration violente, ou pour une autre cause, on continuera en dedans, en dehors et autour, l’emploi des mitigatifs et des défensifs, sans recourir à d’autres moyens. — 12® règle ; Une fois l’escarre tombée, la douleur et la chaleur apaisées, s’il y en a eu, on suspendra les répercussifs et les mitigatifs froids ainsi que les suppuratifs, et dès lors, une fois la fistule pansée et remplie des médicaments convenables, on étendra un mondificatif composé de miel et de substances de ce genre sur un mor- ceau de fine toile de lin, et on l’appliquera à chaque pansement sur la fistule sans interruption jusqu’à ce que toute sa.cavité soit remplie