XL INTRODUCriON (iV'9) : j’en ai reproduit un spécimen, p. 13. Ces dessins ne se retrouvent pas dans les autres manuscrits, il n’y a que la place laissée en blanc pour les rece- voir. Quelques-uns, le 7131 et le Q 197, et d’autres qui contiennent la pre- mière rédaction de Mondeville indiquent 19 dessins au lieu de 12. M. Pagel donne la rubrique de ces dessins supplémentaires (p. 639). Le traité d’anatomie, qui n’est qu’un court résumé, contient douze chapitres; après des généralités sur les divers tissus, se trouve la description des viscères et des parties qui les contiennent; les descriptions des membres sont très brèves. Ce Traité n’a actuellement qu’une valeur historique, c’est du reste celui qui porte le moins l’empreinte du Maître. Il présente cependant un cer- tain intérêt, en ce sehs, qu’il donne des définitions précises des termes em- ployés à cette époque, ce qui est d’autant plus utile pour la lecture des livres de ce temps que ces définitions manquaient dans Guy de Chauliac; puis il insiste sur les usages et les fonctions qu’on attribuait aux organes. Nous dirons seulement quelques mots des termes dont la signification est la moins nette. Mondeville attribuait une grande sensibilité aux tissus blancs, nerfs, tendons, ligaments et aponévroses, et les considérait comme étant de la nature des nerfs, en admettant entre eux des difl’érences; les tendons ou. cordes étaient plus rapprochés des nerfs que les ligaments; les tendons étaient formés par le mélange d’une partie des ligaments des jointures avec des nerfs. Il est à remarquer que M. Sappey a signalé la présence de nerfs nombreux dans les tissus fibreux, tendons et ligaments. Du reste Galien avait déjà montré l’excessive compréhension du moi nerf dans le langage médical. Il y a trois sortes de nerfs, dit-il dans les Commen- taria in Hippocratis libruni de Alimento (livre III) et dans le traité De motn musculorum (livre I) : Il y a d’abord ceux qui méritent véritablement ce nom et qui, doués d’une vive sensibilité, naissent du cerveau et de la moelle épinière; secondement ceux (pii unissent les os et que nous appelons liganients, ils sont dépourvus de sensibilité; en troisième lieu il y a les cordes u sensibilité très obtuse, que nous appelons tendons. J’ai conservé quehiuefois l’expression « corde » dans ma traduction. — On sait que le mot nerf u encore aujourd’hui dans le langage populaire, l’acception vague autrefois dénoncée par Galien. La chair musculaire forme les muscles et les lacertes, qui sont tout un, dit Guy de Chauliac, nonobstant H. de Mondeville. Ce dernier en effet réserve le nom de muscles à ceux de ces organes qui sont allongés, épais au milieu et grêles aux extrémités, et qui ressemblent alors, dit-il, à un rat (mus), d’où le nom do musculus-, ce qui n’est pas muscle serait lacerte, ajoute-t-il. D’après Guy de Chauliac, lacerte viendrait de « lacertus » (lézard), et repré- senterait les muscles grêles et allongés. H. de Mondeville au contraire semble réserver le nom de lacerles à des muscles larges. Le système de la veine porte est bien indiqué. — Les humeurs sont étudiées complètement dans le premier chapitre de la doctrine II du Traité III, intitulé DE LA GÉNÉRATION DES HUMEURS. L’oxposé ost dos plus intéressants. A propos du cœur, l’auteur nous montre Vesprit se formant dans une pré- tendue cavité de la paroi interventriculaire, puis pénétrant dans le ventricule gauche, d’où il est porté avec le sang par les artères dans tout le corps. Ce