CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 804 VIL L’escarre produite par des médicaments corrosifs ou autres sem- blables ne doit pas être violemment enlevée, afin qu’il ne se produise pas d’écoulement de sang par les orifices béants des veines, surtout dans les régions où il y a de grandes artères ou veines. VIIL II ne faut jamais laver les ulcères immédiatement après qu’on a ôté les corrosifs ou enlevé l’escarre, parce que l’ablution provoquerait un écoulement de sang, les orifices des veines étant alors béants. IX. Jamais on n’appliquera pendant la nuit des corrosifs énergiques surtout sur les personnes faibles, délicates, non plus que sur les parties sensibles, parce que la douleur est mieux tolérée le jour que la nuit; et parce que le sommeil de la nuit est plus naturel que celui du jour. X. Les corrosifs forts peuvent être mitigés de trois manières : 1“ en les employant par petites doses; 2“ sous forme de poudre; 3“ après les avoir brûlés ou lavés, ainsi qu’il a été dit plus haut, ou si l’on fait entrer dans leur composition quelque matière froide. XL La dénomination d’onguent ne doit être donnée proprement qu’aux médicaments dans lesquels entre une substance onctueuse; cependant on a coutume d’appliquer aussi cette dénomination à tous les topiques composés ayant une consistance moyenne, à l’exception des bouillies»ou des mélanges semblables de miel et de sucs avec les farines. XII. Comme certains corrosifs produisent une escarre, d’autres non, comme la présence de l’escarre est un empêchement aux opérations du chirurgien, ainsi qu’on a vu précédemment, il est donc utile de savoir que trois circonstances surtout favorisent la production de l’escarre : 1° quand le corrosif a été appliqué sous forme de boule, de poudre ou de pâte ; 2° quand il est appliqué sur un corps et un membre ferme, un ulcère ou autre lésion semblable, mais sèche; 3” quand le corrosif n’est pas employé à l’état de substance fluide ou même onctueuse. XIII. Tous les topiques onctueux de couleur verte et surtout l’Airain vert ont dans le peuple une mauvaise réputation, parce que leur appli- cation est hahituellement douloureuse, il en est de même de tous les médicaments appliqués sous forme de poudre, parce qu’on présume qu’ils corrodent; en outre, l’airain vert colore les os en vert ; aussi le chirurgien évitera-t-il de l’appliquer près des os. XIV. En ce qui concerne l’application et le mode d’action des cor- rosifs, trois choses principales sont à considérer : 1° les particularités des corrosifs; 2“ celles des parties à corroder; 3° les conditions particu- lières présentées par les malades. — Relativement à la première consi- dération, les corrosifs se divisent en quatre espèces, les faibles, forts, plus forts et très forts déjà énumérés, à propos des corrosifs simples. Il en est de même pour les corrosifs composés; toutefois cette distinction n’est pas absolue, et le chirurgien praticien expérimenté saura bien.