XXXV AUTEURS CITES Rabbi Moyse Maimoinide (M3S-1204;. R a écrit des Aphorismes de médecine qui ont été traduits en latin sous le nom de Repimen snnitotis; a écrit aussi un traité De venenis. Le D'' Rabbinowicz a publié en 1865 une traduction du Traité des poisons de Maimonide; Heinsclmeider a puldié en 1873 : Gifte and ihre Heilnncj nnch Mainionides (Vircbow’s Arcbiv, Rd 57j. Mondevillc paraît avoir fait peu de cas des Salernitains, car il ne les cite que 25 fois : Constantin (1015-1087) est cité 13 fois, à propos de son Traité sur les maladies des yeux et de son livre De incantationilms et conjurationibus, sor- tilegiis, maleftcis, niedicinis suspensis ad colluni et ad alias partes corporis. Bartholomaeus, salernitain, est cité à propos de sa Pratique médicale^ ou Introductiones et expérimenta in practicam Hippocratis, Galeni, Constantini, fjraecorum medicoruni. — Puis vient Albiianus, médecin salernitain du xU siècle. Nicolas (xiU siècle) a écrit un Antidotaire très réputé pendant le moyen âge et commenté par Mathaeus Plateabius (xiP siècle), qui est également l’auteur d’un traité de matière médicale : De simplici mcdicina liber, inscriptus Circa instans, ainsi que l’a montré le D" Saint-Lager dans ses Recherches sur les anciens herbaria, qu’il est nécessaire de consulter ainsi que son Histoire des herbiers \ pour ce qui concerne ces questions. Dans le Circa instans il ne s’agit que de matière médicale, aussi est-ce avec raison que Pagel relève l’erreur de Mondeville qui, voulant citer (p. 665) un traité d’astronomie, parle de ce livre. U s’agit probablement du Circa signa universalia signalé p. 180. A l’école de Salerne nous trouvons encore Roger, le plus ancien des chirur- giens italiens ; il a écrit un Traité de chirurgie. Roland, élève de Roger, aurait écrit sa Chirurgie vers 1264. Les QUATRE maîtres, qui ont fait un Commentaire sur Roger et Roland; il a été publié par Daremberg Nous placerons ici Macer (Floridus); ce nom paraît être, d’après Cboulant, le pseudonyme d’un auteur du xiU siècle qui écrivit un poème sur les Vertus des herbes. Au xn® siècle l’école de Bologne tend à remplacer l’école de Salerne; au xiii® elle l’emporte sur toutes les écoles d'Italie et ne tarde pas à partager la prépondérance avec Montpellier et Paris. La chirurgie y est en honneur, ainsi que le prouvent les ouvrages qui en sont soiTis et en particulier celui de Théodoric. Aussi ceux qui veulent s'instruire dans cette science vont-ils à Bologne, c’est ce que ht H. de Mondeville qui eut pour maître Théodoric. Plus tard Mundini y relèvera l’Anatomie. Parmi les chirurgiens de Bologne, Mondeville cite : Hugues de Lucques, qui meurt vers 1258; il n’a rien écrit, mais il est connu par l’ouvrage de Théodoric, son fils et son élève : c’est, dit Malgaigne, le pre- mier chirurgien que puisse citer l’Europe moderne avec honneur. Brünus : il a écrit vers 1252 une Grande chirurgie, qui est une compilation; il a aussi donné une Petite chirurgie. 1. St-Lager, 188a. Histoire des herbiers, Paris, J.-B. Baillière 2. Daremberg, 18oi. Glossidæ quatuor maçiisfrorum super chirurgiam Rogerii et Rolandi. . Paris.