NOT. XIV. — CONTINGENT XLVI ICO De même à celui qui a une cicatrice il faut demander si c’est depuis longtemps ou peu de temps qu’il l’a, et s’il y a été fait quelque chose, et autres questions semblables. Parfois il est avantageux de faire quelques questions en plus de celles qui sont nécessaires , afin que le traitement de la maladie paraisse présenter quelques difficultés. En effet, plus une maladie est médicale et plus grave elle est en chirurgie, plus elle paraît exiger de questions. La nécessité de ce contingent est démontrée par loh. Damascenus dans ses Aphorismes^ aphorisme dernier de la partie, où il dit : il faut s’informer auprès du malade d’où sa maladi-e a pris naissance, si c’est par une cause externe ou interne; de même à l’Aphorisme 12 : ne crains pas d’interroger le malade sur tout. Il dit encore à l’Aphorisme Zi5 de la 2® partie : il n’y a pas de maladie qui n’exige quelque interrogatoire. Le Commentateur donne à ce sujet un exemple de médecine, en disant : le médecin ne peut reconnaître par l’urine tout ce qui tue un patient, à savoir la cause de la maladie et l’accident, puisque l’urine renseigne seulement sur les maladies dont la matière est dans les veines, et non sur les maladies des bras, des cuisses, de l’œil, du sein, ni sur les plaies ou les fractures. Dans ces dernières maladies les médecins ne regardent pas les urines par nécessité, mais pour avoir l’air de faire quelque chose. Par exemple, plusieurs médecins et des meilleurs de Paris avaient fort bien fait une ordonnance de sirop, survient un autre médecin qui devait être présent; après avoir soigneusement examiné l’ordonnance, il ajouta une fève, et comme les autres s’étonnaient outre mesure, il leur dit : Moutons et bœufs que vous êtes, pourquoi me regardez-vous avec étonnement, avec quelle conscience prendrais-je ma part du salaire, si je ne mettais quelque chose dans le sirop? XLVI. Un contingent résulte de la dicersüé de la profession du malade ou de l'exercice du membre atteint. En effet la diversité de ces choses entraîne une différence dans l’œuvre de chirurgie ; ainsi, si deux personnes offrent des maladies de même espèce dans le même membre, à la même place, dans le même temps, pareilles enfin et semblables en toutes les conditions particulières, un même et unique traitement ne conviendra pas également bien à toutes deux. Par exemple : prenons d’un côté, des paysans, des agriculteurs campagnards et tous ceux qui travaillent à un métier pénible, tels que les teinturiers, et de l’autre côté des bourgeois, des nobles, des délicats, des chanoines et autres oisifs, — tous ont une plaie avec perte de substance, dans laquelle, après l’avoir mondifiée, il faut faire croître la chair, — si on les soigne tous avec un même onguent, 1 onguent fuscum ou un remède de ce genre, il est possible qu’ils gué-