188 NOTABLES GÉNÉRAUX traitement des blessures et dans plusieurs campagnes de guerre \ contre la volonté et l’avis de tous, en particulier des médecins. — Nous avons enduré bien des dédains et des paroles honteuses de la part du peuple; et de la part de nos confrères, les chirurgiens, bien des menaces et des périls. De certaines personnes et des médecins, tous les jours et à chaque nouveau traitement, nous avons supporté des discussions et des paroles ’ si violentes, qu’à demi vaincus et fatigués de tant d’opposition, nous ;! avions presque renoncé à ce traitement, et nous l’eussions complètement a abandonné — Dieu le sait. — Mais le Sérénissime prince Charles, comte de Valois, nous est venu en aide ainsi que quelques autres, qui nous avaient ; vu auparavant dans les camps, soigner des plaies suivant cette méthode. î De plus, nous étions soutenus par la vérité, pour laquelle l’homme doit ; plutôt supporter la mort que d’accéder à l’erreur. Dieu n’est-il pas la vraie vérité et n’a-t-il pas voulu souffrir la mort pour elle? mais si nous n’avions été forts en la foi, renommés auprès du roi, médecins royaux et quelque peu lettrés, il nous eût fallu nécessairement abandonner ce trai- tement. Et certes notre gain eût été meilleur, puisque les malades payent d’après la peine, comme la plupart font aujourd’hui. Lorsque la cute est excellente et la peine petite, ils disent que la maladie était peu considé- rable, puisqu’elle a été si facilement guérie, et qu’il n’était pas nécessaire d’appeler un chirurgien. Au contraire, lorsque la peine est grande, et la maladie peu importante, les malades ne payent généralement pas d’après l’importance de la maladie. Ils disent que si le chirurgien avait voulu, il l’eût guérie plus vite, et que son salaire doit être mesuré, non à la peine qu’il a prise, mais à l’importance ou plutôt au peu d’importance de la maladie. Et pourtant, il n’y a pas longtemps que tout le monde payait les chirurgiens d’après la quantité du travail, et non d’après l’importance de la maladie; alors les chirurgiens ignorants et malhonnêtes, prolongeant les traitements, faisaient de superbes bénéfices, tandis que les chirurgiens francs et consciencieux abrégeaient autant qu’ils pouvaient les maladies, et vivaient pauvres et mendiants. De même, il est dangereux pour un chi- rurgien qui n’est pas illustre, d’épargner un malade, d’avoir compassion de lui, en le pansant avec douceur, et en ne lui causant que peu ou pas de douleurs, lorsque parfois on peut faire le pansement doucement et aisé- ment. Tous les auteurs de médecine et de chirurgie, toutes les Pratiques et les praticiens qui opèrent selon les règles, recommandent de panser avec douceur plutôt qu’avec violence ; cependant, tous les illettrés vul- gaires sont d’un avis opposé, ils se défient et se moquent des chirurgiens qui opèrent avec douceur, disant qu’ils sont pusillanimes, faibles, inex- 1. « Et in multis exercitibus. i: