DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 232 cum), etc., pour attirer aussi vile et aussi fortement qu’une pince ou qu’el- ques autres instruments, si on les serre et si on les lire vigoureusement. J’ai vu en effet le grand aimant employé seul et broyé et incorporé avec de l’axonge et du ferment ‘ et d’autres substances semblables, être appliqué pendant plusieurs jours sur une pointe d’aiguille plantée dans le bras sans rien faire; j’ai vu de même des médicaments attractifs sans aimant n’être dans un cas semblable d’aucune utilité. YII. Il faut noter cependant que les anciens avaient pour méthode de n’extraire un corps fiché, que si l’opératien était facile; s’ils ne le pou- vaient sur l’heure, ils le laissaient, sans user de violence, ne sachant quel- quefois s’il adhérait fortement ou non. En sorte que parfois il adhérait légèrement, parfois fortement, parfois médiocrement, quelquefois très for- tement; aussi est-il possible que des médecines attractives, surtout très chaudes, humides, suppuratives, appliquées longtemps sur des objets qui n’adhéraient pas fortement, que les anciens n’avaient pas tirés avec force, mais avec ménagement, aient produit là une suppuration qui rendait la plaie glissante et permettait à l’objet planté de sortir, d’autant que la nature alors fortifiée vient en aide et se secourt elle-même en expulsant ce qui lui nuit. On imputait alors le résultat à la puissance attractive et non à la suppuration ni à la force expulsive de la nature, disant que le médicament avait attiré ce qui n’avait pu être extrait avec les ins- truments, n’attribuant pas la gloire de cette opération à l’expulsion par la nature ou à la suppuration, mais à la seule attraction du médicament, d’où les médecins remportaient louange et gloire. Peut-être que par ruse ils ont laissé quelquefois des objets qui étaient faciles à enlever. De même il est possible que par l’effet du temps et la force de la nature, de pareils objets soient expulsés, sans l’aide d’un médicament. C’est d’après celte intention des anciens que parlait Avicenne dans le passage cité, et ainsi qu’il le comprenait. Mais si les objets fichés adhèrent forte- ment ou très fortement, de façon à ne pouvoir être arrachés en tirant vigoureusement avec des instruments, jamais dans ce cas, on ne les extraira par le moyen d’un médicament si longtemps qu’on le laisse, et Avicenne ne l’a pas entendu ainsi. VIII. Théodoric, au 1.1, chapitre 39, vers la tin, donne un moyen pour arracher n’importe quel objet enfoncé; mais je n’en ai pa$ eu besoin, et ne l’ai par conséquent pas expérimenté. IX. Au sujet de la doctrine de Vextraction des flèches barbelées, il importe, comme le dit Avicenne au chapitre cité, que celui qui retire des flèches ou d’autres traits, connaisse leurs variétés. La raison en est. 1. <■ Vidi enim magnetem magnum solum integrum et contritum et incorporatum cum axemgia et fermente. »