239 DOCT. I, CH. I, PART. I. — EXTRACTION DES TRAITS sont enracinés dans aucun os, n’apparaissent pas suffisamment du côté où ils sont entrés, et auxquels leur bois adhère fortement, consiste à les tirer par le côté opposé, les pousser par le côté où ils sont entrés, à couper le bois, etc. Quoiqu’ils puissent être retirés par la partie par laquelle ils sont entrés, ils ne le doivent cependant pas, parce que le fer blesserait plus en revenant que le bois en poussant. C. Les traits qui doivent et ne peuvent ims être extraits par la partie par laquelle ils sont entrés^ sont ceux qui étant complètement enfoncés ne peuvent être saisis, mordus et ramenés par les instruments; et cepen- dant si cela était possible il y aurait moins de danger à les ramener qu’à les chasser du côté opposé; ils ne doivent donc pas être ramenés. La manière de les extraire est de faire une incision du côté opposé, là où on sent l’objet, où on croit qu’il se trouve, jusqu’à ce que l’on puisse l’extraire en observant les règles qu’il faut observer. D. Les traits qui ne peuvent ni ne doivent être extraits par la partie par laquelle ils sont entrés, sont ceux qui sont si profondément et si com- plètement enfoncés qu’ils pénètrent jusqu’à la partie opposée ou presque, et ne peuvent être saisis par devant du côté de la plaie; ceux dont le bois est séparé ou auxquels il adhère si faiblement, qu’on le séparerait en tirant légèrement; ceuxquiont pénétré dans un membre principal ou noble, de telle sorte qu’en revenant, si cela était possible, à travers les organes par lesquels ils ont passé, ils leur causeraient’ un plus grand dommage que si on les chassait de l’autre côté. La manière d’extraire ces traits par la partie opposée est, s’ils apparaissent suflisamment, celle qu’on vient de dire; de même, s'ils n’apparaissent pas suffisamment, on pro- cédera comme plus haut, incisant, tirant et poussant, en supposant tou- jours ce qu'il faut supposer. à" Quant à la'manière d extraire les dards fichés dans le corps d’hommes qui ont des armures, ceux seulement qui adhèrent à l’armure, puisque l’on a suffisamment parlé de la manière d’extraire ceux qui n’y adhèrent pas, il faut savoir que les uns adhèrent fortement à l’armure, les autres moins fortement. De plus ces traits, ou apparaissent hors de l’armure ou n’apparaissent pas. S’ils apparaissent, c’est suffisamment ou insuffisamment. Si c’est suflisamment, ou bien ils sont petits ou bien ils sont grands. — Si donc ils sont petits, n’adhèrent pas fortement à l’armure et sont fichés dans des memhres non nobles, dans des régions qui ne sont pas dangereuses et où on ne craint pas de violent écoule- ment de sang, il faut les extraire et enlever immédiatement l’armure. S’ils apparaissent suffisamment en dehors de l’armure, s’ils sont grands 1. Ed. 1892 : « Majus ferret in eis nocumentum ». Manuscrit 1487 : « inajiis fieret in eis nocumentum ».