DOGT. I, CH. X. — MÉDICAMENTS QUI CONVIENNENT AUX PLAIES 375 VII. On donne en chirurgie le nom de médicaments mondificatifs à ceux qui enlèvent des plaies les superfluités grossières, le pus ou une impureté ou superfluité quelconque, superfluités qui toutes empêchent et prolongent le traitement des plaies, parce que, comme on a dit, les plaies ne guérissent qu’après avoir été mondifiées et desséchées. Une fois qu’elles l’ont été, les matières nutritives qui arrivent à la plaie commen- cent, gr.âce à la nature, à engendrer de bonne chair. Ainsi dans toute plaie où se forme une quantité notable de superfluités, l’emploi de ces médica- ments doit toujours précéder celui des médicaments génératifs de chair et consolidatifs. Pour les médicaments mondificatifs faibles, ce qui est dit dans le Traité doit suftire. Quant aux mondificatifs forts et corrosifs, il faut savoir que par leur excès de chaleur ils brûlent * la chair et les autres paiTies sur lesquelles on les applique; nous en traiterons plus complètement dans VAntidotairec’est la Chaux vive, le Vert-de-gris, le Réalgar, l’Orpiment, simples ou composés, et d’autres du même genre. VIII. Galien expose quelles sont la nature, la complexion et la manière d’agir de ces médicaments, de tous ou du moins de la plupart (au livre III du De ingenio^ chapitres 3 et ù, au livre IIP du Megatechni, chapitres k et 5, DES MÉDICAMENTS SIMPLES, à la 3® division qui n’a qu’un chapitre). Avi- cenne (1. IV, f. k, tr. 2) en traite également, ainsi que toutes les Pra- tiques de chirurgie \ auçsi faut-il y recourir à propos de ce sujet IX. Il faut noter cependant ici pour certains chirurgiens de cam- pagne et pour le vulgaire, qu’aucun médicament génératif de chair ou autre, appliqué extérieurement sur une plaie, n’y demeure ou ne se con- vertit en la substance du membre ou de la plaie, mais qu’il est toujours expulsé avec le pus ou autrement. Le médicament génératif de chair n’a pas d’autre effet sur les plaies que de dessécher le sang qui y est envoyé, s’il est trop abondant, jusqu’à ce qu’il adhère au membre; de l’humecter s’il est trop sec, pour qu’il ne soit pas consumé; de le réchauffer s’il est trop froid; de le refroidir s’il est trop chaud, de façon à le ramener à la complexion du membre blessé et de la plaie. Ce médicament ne doit pas être appliqué sur les plaies avant que celles-ci soient parfaitement mondifiées; si on n’en usait pas ainsi, il s’y formerait de mauvaise chair, comme le prouve Avicenne (1. IV, f. h, tr. 3, du traitement des ULCÈRES, etc.). I. Ed. 1892 : « adjuvant ». — Manuscrit 1487 : « adurunt ».