IJOCT. II, GII. VI. — DES APOSTÈMES SIMPLES NON NATURELS 701 c’est à toi de te servir de Tun ou de l’autre de ces noms, feu persique, cIiarl)on ou prune ou inversement, car entre eux il n’y a pas grande diffé- rence. La FocR.Mi (formica) est un aposlème formé de hile corrompue, épaisse, avec une seule pustule; elle est brûlante et forme une croule, est accompa- gnée de grande chaleur; elle est ambulante et corrosive, aussi Avicenne dit-il au chap. cité : en somme tout apostème qui se promène dans la peau et qui n’a pas de largeur est une fourmi, et il ajoute aussitôt : Et si tu ne commences pas son traitement par une évacuation, comme il importe de faire, mais si tu traites l’idcère par un médicament qui guérisse, il revient à une autre place avec dommage. La PRUNE (prima) est un apostème pernicieux formé de mélancolie brûlée, présentant une pustule livide et noire ou des accidents graves, surtout quand il se produit près d’organes nobles, sur la poilrine par exemple. Le traitement du feu persique, de la fourmi et de la prune est celui du carboncle et de l’anthrax, tel qu’il a été décrit ci-dessus. Lorsqu’après l’ouverture, ils s’ulcèrent, on les traite par des dessiccatifs. C’est la doc- trine d’Avicenne qui dit au chap. de la médication des apostèaies : la médi- cation de l’ulcération est la dessiccation, etc., comme on l’a exposé au chap. 'P'’de la 2® Doctrine du IP Traité, intitulé du traitement des ulcères. Avicenne, au passage cité, parlant du traitement de la fourmi, dit en l’at- tribuant à Galien, que le traitement principal de la prune et de la fourmi consiste à les brûler avec une enflammée, instrument creux comme un roseau, qui entoure tout l’aposlème et aspire toute la matière venimeuse. IL Expl icATioNs SUR CE QUI PRÉCÈDE. — J’ai compulsé les auteurs et les Pratiques de médecine et de cliirurgie,\e. les ai tous parcourus, du moins ceux que j’ai pu trouver; en cherchant je n’en ai trouvé que deux qui fussent d’accord dans la détermination de ces apostèmes ou de ces pustules et dans leur description, leurs symptômes, causes et traite- ments. — Ce que l’un appelle fourmi, les autres l’appellent prune, feu persique ou braise (carbo), si bien qu’il n’est personne qui puisse, d’après les dires de tous ces auteurs, ordonner un traitement convenable de ces pustules, sans qu’on puisse, d’après d’autres dires des mêmes auteurs ou Pratiques, arguer contre lui et le reprendre honteusement. Par conséquent, pour ne pas nous tromper dans le traitement, puisque toutes ces pustules sont formées de la même matière ou presque de la même matière que l’anthrax, soit d’une matière corrompue, brûlée, maligne, venimeuse, il est plus sûr de recourir au traitement de l’anthrax et du carboncle. — Tout ce qui a été dit du traitement du feu persique, de la fourmi et de la prune, s’appliquera au traitement de la miliaire et de ïherpès, et on jugera de même des autres.