PREMIER TRAITE — ANATOMIE 18 Sont formés de ces membres consemblables simples, les membi-es com- posés, dont une partie quelconque, que l’on en sépare, n’est pas nommée du nom de son tout, et qui sont dits officiaux, parce qu’ils ont un office dans le corps : les uns sont purement et absolument spermatiques, les autres, en partie spermatiques et en partie non spermatiques. Les com- posés purement spermatiques consemblables, ou, à un autre point de lue, officiaux, sont : la corde, les membranes, la peau. Les composés consemblables ou officiaux, en partie spermatiques, en partie non sper- matiques sont au nombre de deux : le muscle et le lacerte (musculus et lacertus). De ces membres consemblables, simples, composés, et de ces super- fluités des membres, sont composés tous les membres du corps et même tout le corps; et tout ce qu’il y a dans le corps de solide est composé de ces membres, ou est l’uu d’eux. Après les avoir vus, voyons mainte- nant par ordre, l’anatomie, la composition, les fonctions, les usages de chacun de ces membres, ciid sont au nombre de 20. Première des 13 figures qui suioent, lesquelles suffisent pour pou- voir démontrer très clairement toute l’anatomie et ^histoire du corps humain, aussi bien de l'homme que de la femme, aussi bien entier qu'ouvert, aussi bien de la partie antérieure que de la postérieure, et l’anatomie de tous ses membres et de chacun en particulier, tant des internes que des externes, des entiers que des divisés ou diversifiés, de toutes les façons dont on peut les diversement présenter à l’intel- lect humain. Voici la première figure d'un homme, sur lequel sont peints, vus par la partie antérieure, les os, les cartilages, les ligaments et leurs articulations. Dans les membres particuliers et éloignés, comme les cuisses et les bras-, apparaissent les principaux nerfs sim- ples, les cordes et chacun de leurs muscles. Figure [2) d'un homme dans lecquel, vus par la partie postérieure, apparaissent les os, les cartilages, tous les autres membres énumérés ci-dessus et tous les nerfs, pour autant qu'ils prennent naissance dans la moelle épinière {nucha). I. Anatomie et fonctions des membres consemblables simples et purement spermatiques '. L'os est le premier membre consemblable simple, purement sperma- tique, le premier en dureté, froid et sec de complexion, insensible, inflexible, comme il ressort d’Avicenne, 1.1, f. 1, et comme il est univer- 1. « Anulhomia et utüitates meinbrorum consimilium simplicium pure spermalicorum, quorum numerus est praedictus. » — Les derniers mots de cette rubrique n’ont pas d’utilité et peuvent être supprimés sans inconvénient.