XXIX BIOGRÂl'Hlli csl aussi une sorte de Traité élémentaire de patliologie générale cliirurgicale et de déontologie médicale, en môme temps fju’il contient une étude remar- (juable des plaies. Mondeville fait preuve d’érudition, il connaissait les auteurs grecs et arabes dont les livres avaient été traduits, puis les ouvrages italiens; ses indications bibliographiques sont nombreuses, ce qui était une nouveauté pour l’époque; elles encombrent môme parfois son texte, car on ne pouvait alors se con- tenter d’indiquer l’édition et la page, il fallait pour guider le lecteur reproduire les premiers mots du passage cité, d’où des longueurs. Son exposition est claii’e, il multiplie volontiers les détails et les définitions, comme pour enseigner des ignorants. Son style est simple, animé, original, on ne trouve d’obscurité que dans quelques citations; il est bref, concis; quelquefois même, dans le raisonne- ment, après avoir posé les prémisses, il n’achève pas, quand la suite va de soi b On sent qu’il est habitué à accompagner son texte de commentaires ver- baux, c’était du reste la manière d’enseigner au moyen âge, on lisait puis on commentait. Il use et abuse quelquefois du syllogisme, ses descriptions sont déductives, il va de division en division, faisant un raisonnement dichoto- mique, qui quelquefois allonge inutilement la description; c’est la méthode en usage dans les Écoles du moyen âge. Il cite souvent des vers, peut-être i|uelques-uns sont-ils de lui; cette manière d’écrire était alors à la mode, comme l’a montré Gaston Paris; il aime aussi à citer des exemples, ce iiui est aussi une particularité de son époque; Mondeville du reste le fait remar- quer; il aime également les proverbes; de temps en temps il lance une boutade et des remarques singulières, comme à propos de l’excommunica- tion des médecins, et des morsures des animaux. 1. Ainsi quelquefois il commence une cilalion, el sans la terminer ii écrit : etc., ut visum est (comme on sait, p. 10").