DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 212 Toi, tu sais par l’expérience qui en a été faite sur toi-même, quels accidents amène le traitement des anciens, choisis donc. « Maître, si ce que vous dites est vrai, comme cela doit être et comme je le crois, il est aussi facile de choisir entre ces choses, qu’entre ce qui est excellent et ce qui n’est pas hon. Je sais en effet, que ni votre nou- velle méthode ni aucune autre dont on réchappe, ne peuvent être pire que l’ancienne. » Le chirurgien moderne considérera donc avant de commencer le pan- sement, que de ces six plaies, il peut y en avoir d’où le sang coule, d’autres d’où il ne coulé point. Parmi les premières, il coule, des unes doucement, des autres en jet. De ces dernières, dans les unes il coule d’un endroit déterminé, d’une seule artère par exemple; dans d'autres, il coule de plusieurs points, ainsi de plusieurs veines ou artères. D’autre part, de toutes ces plaies, les unes sont sans perte de substance, les autres avec perte de substance. De plus, dans toutes ces plaies, les unes sont sans lésion du crâne, les autres avec lésion; en outre, de ces lésions du crâne, les unes sont seulement superficielles, les autres ■pénètrent jusqu’à la cavité du crâne. Et encore : de toutes ces plaies de la tête, tant sans lésion du crâne qu’avec lésion, il y en a dans les- quelles le crâne est à découvert, exposé à l’air, d’autres dans lesquelles il n’est pas à découvert ni exposé. Tout cela, le chirurgien moderne doit le considérer, car suivant ces différences, les plaies devront être pansées plus tôt ou plus tard, en même temps ou successivement, de la même façon ou diversement. Procédé et ordre du 'pansement des différentes blessures selon les modernes. Il faut panser en premier lieu la plaie d’où le sang coule en jet, s’il n’y en a qu’une de cette sorte, car c’est là qu’est le plus grand danger, et c’est là par conséquent qu’il faut porter le plus vite secours. — S’il y a plusieurs plaies de ce genre, on pansera d’abord celle d’où le sang jaillit avec le plus de force, pour la raison qu’on vient de dire; en second lieu, on pansera celle d’où il jaillit moins fort. On fermera d'abord les lèvres de cette dernière et on les donnera à tenir à quel- qu’un, jusqu’à ce que la première soit pansée. — En troisième lieu, on pansera la ou les blessures dans lesquelles le crâne est à découvert, qu’il soit sain ou lésé, pour qu’il ne soit pas altéré par l’air. — En qua- trième lieu, on pansera la blessure d’où le sang coule doucement, car il pourrait couler si longtemps que cela deviendrait nuisible. — En cin- quième lieu, on pansera la plaie dans laquelle le crâne est lésé avec contusion. — En sixième et dernier lieu, on extraira la flèche, c’est là en effet que le danger était le moindre, parce que rien ne pouvait sortir, ni s’exhaler, ni pénétrer. Toutes ces plaies seront pansées successivement, comme il est montré