661 DOGT. II, CH. II. DES APOSTÈMES EN GÉNÉRAL apostème de cause interne résulte d’une surabondance ou d’une corrup- tion d’hurneurs, ou d’un vent, ou d’eau, ou de deux ou plusieurs de ces causes : l’apostème de cause externe a quelquefois aussi des causes internes, quelquefois il se développe sans elles. Règle. Tout apostème se termine par répercussion, induration ou suppuration; il se produit alors un abcès, à propos duquel Avicenne dit (au 1. IV, f. 3, chap. des abcès chauds) que l’apostème ne doit pas être appelé abcès avant qu’il s’y forme du pus. 3^ Règle. Si en opérant régulièrement on peut guérir un apostème sans qu’il s’y forme de pus, qu’on opère ainsi, parce que partout où il y a sup- puration notable, elle est nécessairement accompagnée de fièvre et de danger. Règle. Le chirurgien doit observer avec soin les conditions de l’apos- tème qu’il se propose de guérir sans qu’il suppure, c’est-à-dire voir s’il résulte d’une cause interne ou externe. S’il provient d’une cause interne avec plénitude et s’il est considérable, le traitement débutera par une évacuation ; s’il provient seulement de la corruption d’humeurs ou s’il est petit, une rectification suffit. — C’est pourquoi Avicenne dit (au 1. I, f. k, cliap.l) : toutes les altérations de la complexion ne se traitent pas par leur contraire, c’est-à-dire par une évacuation, il suffit parfois d’un bon régime pour corriger la réplétion et le mauvais état de la complexion, et il ne faut pas, là où convient une évacuation, appliquer des topi([ues avant de l’avoir faite, parce que le répercussif ne répercuterait pas. En effet il ne répercutera ni la matière antécédente qui afflue continuellement, parce qu’il ne l’atteindra pas, ni la matière conjointe, car Galien dit {Techni., TRAITÉ DES CAUSES, chap. 34, qui commence par « sufticit autem in uno », dans la partie « si ergo fuerit totum corpus, etc. ») : Si nous voulons forcer la matière qui afflue, le corps qui est plein ne la recevra pas; on observe au contraire à la suite d’application de répercussifs que, quoique la douleur s’apaise pour un temps, ils indurent la matière de l’apostème, de sorte que le patient souffre plus qu’avant. On se tromperait de même en appliquant un résolutif, parce que tout résolutif, excepté la Camomille, attire plus qu’il ne résout, suivant Galien au chapitre et à la partie cités. Il dit de même (au IP 1. du Megatechni, chap. 3 : Si autem e con- trario, etc. >)) : Tout dissolutif est chaud, or tout topique cl^iaud est attrac- tif, excepté celui qui est tempéré. On se tromperait encore en appliquant un maturatif; par sa chaleur il attirerait parfois une matière subtile prête à affluer, augmenterait la douleur et exaspérerait l’apostème. Au sujet des purgations, quelques-unes ont été données au chapitre P' de la P" Doctrine du IP Traité, et les autres, pour ce qui suffit à des chi- rurgiens lettrés, seront indiquées dans la IIP Doctrine de ce IIP Traité. Règle. Un apostème de dimensions notables sur un corps plein se