763 ClI. II. — MÉDICAMENTS RÉPERCUSSIFS en les solidiliant eu en les épaississant. — Les médicaments contractifs resserrent et condensent le membre. — Les médicaments expressifs en comprimant les membres, en expulsent les biimenrs, comme le pressoir chasse le vin dn raisin. — Les médicaments opilalifs obstruent les canaux et les méats des membres par l’elTet de leur siccité et de leur viscosité obstruante. Les médicaments répercussifs ont une action inverse de celle des attractifs, mais comme, dans ce livre, je n’ai pas expliqué en quoi con- siste la propriété attractice, il importe qu’on sache que celle-ci, par la calidité et la subtilité (des médicaments), attire les humeurs de la pro- fondeur jusqu’à l’endroit où ils sont appliqués. Cette propriété est utile dans la douleur sciatique, quand le corps a été purgé; elle extrait les épines, les flèches et autres corps étrangers. Telle est, par exemple, l’ac- tion du Castoréum et du Levain. De ce qui précède, il résulte manifestement que tous les remèdes véritablement répercussifs sont froids; il en ressort quel est leur mode d’action et sur quelles matières ils agissent, puisque c’est seulement sur les matières chaudes, car jamais une matière froide ne se répercute propre- ment ni véritablement, tandis qu’elle peut être consumée et dissipée par l’application de remèdes un peu chauds, de même qu’une matière chaude est dissipée par le fait de sa répercussion. C’est pourquoi, à cause d’une certaine similitude et par une manière métaleptiqiie (Iransuraptive) de parler assez commune, on dit que les médicaments chauds sont répercus- sifs quoiqu’ils ne soient point tels proprement ni en réalité. Donc les médicaments froids seuls sont dits proprement, strictement et réellement répercussifs, par rapport aux matières chaudes. Ils conviennent seuls aux matières chaudes qui circulent et à tout flux d’humeur allant d’un membre à l’autre; les médicaments chauds conviennent aux matières froides qui circulent. Les médicaments répercussifs froids sont de deux sortes : les uns possèdent vraiment, strictement et proprement, la vertu répercussive; les autres la possèdent mais moins proprement, non réellement, dans un sens plus large. Les premiers repoussent de l’extérieur vers l’intérieur la matière qui a déjà afflué, et conviennent là où on a plus à craindre de l’abondance et de la quantité de la matière que de l’intensité et de l’acuité de la chaleur*, comme il arrive dans le cas d’une matière sanguine. Cette chaleur est facilement reconnue par le chirurgien expérimenté, soit par le toucher, soit par la vue, soit par les indications que donne le malade. — Les médicaments de cette sorte sont, les uns secs, les autres humides, mais 1. « quam de incendie et acuitale caloris ».