793 CH. VI. — MÉDICAMENTS DÉGÉNÉRATIFS Myrte; en temps chaud et dans les pays chauds ajoutez moitié de Cire blanche;cQ topique étendu sur un linge consolide les plaies sur lesquelles on l’applique. 6" Rp. Cire tb /, Poix, Résine, de chaque quart /, Airain vert Once ijÿ, Térébenthine tb //5; c’est un excellent consolidatif. 7»Rp. Huile de Roses Onces 3, Résilie Onces 2, Cire, noix de Cyprès, Curcuma, de chaque Once 1, écorce d'Encens, Mastic, Colophane, de chaque Once ij2; c’est un excellent consolidatif. En outre, certain praticien célèbre dit que si dans une solution de continuité quelconque, la chair s’élève au-dessus de la peau environnante, on peut la réprimer et la détruire de manière à obtenir une cicatrice régulière, par l’application de fiente de Chèvre cuite avec le Miel. Quant au moyen de cicatriser les plaies et les ulcères avec perte de substance, mais sans chair superflue et saillante, nous l’avons indiqué dans la der- nière partie principale du chap. 1, doct. 1, traité II, etc.; nous avons donné aussi la formule de l’onguent vert corrosif, III. Explications. — Les unes sont générales, les autres particulières, en tout cinq. I. Il a été dit dans ce chapitre que les médicaments régénératifs doi- vent être secs au premier degré, les incarnatifs au second, les cicatri- sants au troisième, mais on peut demander si un même médicament peut à la fois régénérer, incarner et cicatriser. Il semble qu’il ne sau- rait en être ainsi, parce qu’alors il devrait être sec dans chacun des trois degrés, ce qui est impossible; donc, etc. Cependant tous les auteurs admettent la possibilité de la coexistence des trois vertus, et il est de fait qu’on la constate; donc, etc. Il faut donc déclarer qu’un même médicament peut remplir les trois indications. En faveur de cette opinion il faut savoir que Galien dit au livre III, chap. 3 du Megatechni : La Nature aidée par les choses qui lui sont voisines est admirable, elle ajoute à qui a moins, elle retranche du superflu, à moins qu’il n’y ait un écart trop considérable, etc. ; mais il ne semble pas qu’il puisse exister un trop grand écart entre le premier et le second degré, non plus qu’entre le second et le troisième. C’est pourquoi il paraît que la Nature peut corriger et compenser cet écart et que, par conséquent, il est possible que le même médicament remplisse les trois indications; — ajoutons qu’il est possible cependant qu’il ne produise pas également bien tous ces effets chez le même sujet; — ajoutons encore qu’il ne peut pro- duire tous ces effets, sans l’aide de la Nature, chez la même personne ni chez plusieurs sujets de même complexion, mais bien chez divers indi- vidus de tempérament différent. Ainsi, un médicament incarnatif qui est sec au second degré, fait croître la chair dans un corps ferme et sec; de même que l’Encens qui est sec au premier degré produit pareil effet