DES BANDAGES ET DE LA SUTURE 265 DOGT. I, CH. I, PART. IV. qui affluent; le 3®, de ne pas expulser celles qui ont déjà afflué; le de ne pas réunir ni redresser; le 5®, de ne pas maintenir ce qui a été redressé ou uni. VI. Outre les manières de bander les plaies qui seront indiquées dans le Traité, on en emploie souvent beaucoup d’autres ditférentes, suivant qu’il vient à l’esprit des praticiens ou que parfois le cas l’exige. On use des unes dans un but d’utilité, des autres pour plus d’élégance, on en emploie parfois même de moins avantageuses seulement pour donner le change et pour l’apparence, ou pour que le premier chirurgien, s’il y en a eu un, paraisse avoir mal opéré. — Les chirurgiens ont pour règle générale excellente, bien que le contraire soit fréquemment en usage, qu’après avoir conduit le bout de la bande * de la plaie vers les parties voisines, on ne le ramène pas de nouveau des parties voisines sur la plaie, mais qu’on le noue ou le couse sur ces parties voisines et que l’on finisse toujours là le bandage. En effet, si l’on ramenait la bande, il arriverait l’un on l’autre des deux inconvénients suivants ou tous les deux : 1® en ramenant la bande ou la portant en sens contraire ^ on relâcherait le bandage déjà fait; 2“ les humeurs qu’en faisant le bandage, on avait repoussées de la plaie dans les parties voisines, seraient rame- nées de celles-ci vers la plaie. Ces deux inconvénients arriveraient peut- être simultanément. VII. Il faut noter en somme et pour autant que cela modifie la manière de bander les plaies, que les unes sont des plaies simples, les autres des plaies compliquées. Les plaies simples sont de deux sortes : celles dans lesquelles les lèvres sont sur une même ligne, celles dans lesquelles elles ne le sont pas. Cette dernière sorte est encore double ; il y a les plaies dans lesquelles une des lèvres pend, les plaies dans les- quelles une des lèvres domine l’autre. La manière commune de bander toutes ces plaies est de commencer le bandage au niveau de la plaie, en serrant plus fortement, et de passer aux parties voisines en relâchant. Quant à la manière spéciale, elle est unique, que l’une des lèvres pende ou soit plus haute; elle consiste à poser plusieurs compresses sur cette lèvre, tandis qu’on n’en met pas sur la lèvre qui lui correspond, et à com- mencer toujours la pose de la bande par la lèvre qui est plus haute ou qui est pendante. Les plaies compliquées, pour autant que cela modifie la manière de faire le bandage, sont de deux sortes : les unes sont des plaies enflammées non encore suppurées, les autres sont suppurées, avec ou sans tuméfaction inflammatoire. La manière de bander les plaies 1. Ms. 1487 : « Islud tamen habeat cyrurgicus... postquam apud faciern duxerit... » 2. Ed. 1892: « Primiun quod re/ig'ando, aut reducendo autcontraligando». — Manus- crit 1487 : a Primum quod reducendo aut contra ligando ».