DEUXIEME TRAITE. — DES PLAIES 306 lion. Lanfranc dit aussi que celte onction rectifie et rétablit les lieux par lesquels la douleur monte à la tête, amollit le nerf qui était prêt à se raidir sous l’influence du spasme, et empêche qu’il ne s’y produise de la suppuration. Ouant aux considérations 'particulières dont il aété question ci-dessus, il faut observer ici deux choses : T le trailement particulier des plaies des nerfs ; 2° celui des piqûres des nerfs. — Dans la première, deux points à considérer ; 1° le traitement de ces plaies avant qu’elles s’altè- rent; 2° leur traitement une fois qu’elles sont altérées. — Deiix choses dans le premier point : 1® le traitement des plaies qui sont selon la lon- gueur des nerfs; T le traitement de celles qui sont selon leur largeur. Le traitement des plaies faites dans la longueur des nerfs s’accom- plira de la façon et avec les moyens qui ont été indiqués dans le cha- pitre général. Pour le traitement de la plaie d’un 7ierf coupé selon la largeur^ soit en partie seulement, soit en entier, il faut savoir que, suivant les mo- dernes, la plaie de la chair doit être suturée sans toucher ou piquer le nerf, et qu’il faut adapter les deux extrémités du nerf coupé l’une coptre l’autre aussi exactement qu’il est possible. On fera ensuite avec des com- presses et des bandes deux bandages appropriés sur les deux lèvres, un sur chaque lèvre, et on serrera de façon à maintenir les extrémités du nerf et à les empêcher de s’écarter. Si cela est nécessaire, on sutu- rera par une suture passant par-dessus la plaie. On fera ensuite un troisième bandage par-dessus les deux autres, avec du vin, des étoupes et des bandes comme les premiers *. On différera autant que possible le second pansement. Lorsqu’il faudra panser, on défera seulement le der- nier et grand bandage, et on le réappliquera avec du vin et des étoupes; quant aux deux premiers bandages, on ne les enlèvera pas avant que la plaie et le nerf soient guéris. Pour ce qui est du traitement des plaies des nerfs une fois qu’elles sont altérées ou compliquées d'apostème, etc., il faut savoir qu’elles peuvent être guéries uniquement avec du vin, des étoupes et l’emplâtre de Mauves, s’il en est besoin, sans employer rien autre ni intérieurement ni extérieurement, car c’est par ces remèdes qu’on corrige l’altération et qu’on incarne ensuite la plaie. Dans le traitement des piqûres il y a deux cas : 1® traitement de piqûres largement ouvertes ; 2® traitement de piqûres étroites. — Le pre- 1. Nous avons vu plus haut, p. 298, que les compresses (pressuri) étaient formées d’étoupe, et formaient une sorte de plumasseau. H. de M. confirme ce fait en disant que le troisième bandage est fait de vin, d’étoiipes et de bandes comme les deux autres.