423 DOGT. II, CH. I. — DES ULCÈRES ulcère 'peut être ambulant et corrosif ou putride. Si les ulcères sont ambulants, on ajoute quelque chose au traitement qu’on emploierait s'ils étaient fixes; aussi certains auteurs font-ils du traitement de fulcère ambulant ou des ulcères qu’on appelle ambulants, un chapitre spécial, où ils ordonnent des saignées, des purgatifs pour éliminer riuimeur aiguë (humor acutus), bilieuse, brûlée, une purgation particulière du membre atteint au moyen de scarifications, de sangsues et de ven- touses, si cela est nécessaire, et l’application de topiques défensifs et de mondificatifs froids. Le cautère est le dernier et suprême remède, après lequel, si la corrosion augmente encore, il faut parfois, si on peut le faire d’une bonne manière, amputer totalement le membre ulcéré, pour empêcher que la corrosion ne se promène et se disperse sur tout le corps. 6° Définition de l'ulcère de cicatrisation difficile. L’ulcère de cicatri- sation difficile n’est, suivant Avicenne (1. IV, cbap. cité), ni la fistule, ni le cancer, ni le mal-mort; il n’appartient non plus à aucune des espèces précédentes corrosive ou autre, et cependant il ne peut se cicatriser. C’est un ulcère qui ne peut se cicatriser à cause de sa propre malignité (malicia) ou mauvaise propriété qui lui vient peut-être de la mauvaise qualité du corps entier. Si la cause de sa malignité ne se reconnaît pas toujours au toucher ou à la vue, on la saisit cependant par l’intelligence, et cette cause ne fait pas partie des empêchements retardant le trai- tement des plaies dont il a été question plus haut ou le traitement habi- tuel des ulcères, empêchements qui sont mentionnés dans l’avant-dernier chapitre de la première Doctrine du second Traité. Le traitement de cette sorte d’ulcère est en résumé le suivant : si la cause de la difficulté de la cicatrisation peut être perçue par les sens, qu’il y en ait une ou plusieurs, on les fera disparaître, ainsi qu’il est dit à l’avant- dernier chapitre de la première Doctrine du second Traité, car si on ne les supprime pas, jamais l’ulcère ne guérira. Une fois la cause supprimée, on appliquera le traitement commun des ulcères indiqué plus haut, on fera recroître la chair et on cicatrisera. Si la cause de la difficulté de guérison d’un ulcère ne peut être perçue par aucun sens, on peut comprendre par l’intelligence que cette cause est une mauvaise disposition du corps entier, ou bien du membre ulcéré seulement, ou aussi de l’un et de l’autre. Le traitement consistera alors en purgation générale de tout le corps par la saignée ou les purgatifs ou par tous les deux, par des clystères et des médicaments semblables, ou en une purgation du membre ulcéré seule- ment, au moyen de scarifications, sangsues, ventouses, etc. On pansera ensuite avec les médicaments désignés pour ce genre d’ulcère par les auteurs de médecine et les Pratiques de chirurgie., médicaments qui seront décrits dans l’Antidotaire, et en appliquant le traitement local général des ulcères qui a été exposé plus haut.