PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 82 organes de la nutrition, est de la substance du péritoine. Dans ce der- nier, il y a comme les deux cônes d’une bourse un peu étranglée par la substance du scrotum. Ils ne diffèrent d’une bourse qu’en ce que, entre eux et le scrotum, il y a un léger étranglement et non un grand ‘. La partie du péritoine ainsi étranglée, qui est entre la cavité du péritoine et celle du scrotum, et passe entre la chair extérieure et l’os du pubis, des deux côtés de la verge, est appelée didijme, c’est-à-dire douteuse, parce que nous devons toujours craindre son relâchement et sa rupture La seconde partie principale des membres générateurs, la partie interne, se compose elle-même de deux parties, les testicules et les vaisseaux spermatiques. Les testicules sont des membres officiaux, etc., dont la substance est composée de chair glanduleuse blanche; le testicule droit est, chez la plupart des individus, plus fort et plus gros que le gauche. Raisons de la création des testicules et des vaisseaux du sperme : pour que du surplus de la nourriture des membres se forme en eux le sperme. Par les didymes, parviennent aux testicules des nerfs venant du cer- veau, des artères venant du cœur, des veines venant du foie, leur apportant la sensibilité et le mouvement, la vie et l’esprit, et le sang nutritif. De même, par ces veines et ces artères, leur est apporté le sur- plus du bon sang nutritif de tous les membres. Celui-ci est appelé par Avicenne, superfluité de la nourriture. Lorsqu’il a subi une nouvelle digestion dans les testicules et les vaisseaux spermatiques, il forme la matière spermatique. Cela se fait de telle sorte que, dans les testicules, la superfluité de la nourriture commence à prendre, par leur vertu, la couleur blanche, et que lorsqu’elle passe ensuite dans les vaisseaux du 1. « Interior pars ossei, quae ab intra osseuin circumdat testiculos sicut syphac nutritivorum regionem, est de substanlia dicti syphacis et in ipso est sicut duo coni alicujus sacci, aliquantulum solum conslricli sunt de e/us (1187 : sacci) sub- stantia nec a sacco diiïerunt, nisi quod inter eos et saccum fit aliqualis constrictio et non magna. » Ce passage ne me semble compréhensible qu’en faisant rapporter cjus à osseum, et remplaçant saccum par ossenm : le péritoine envoie dans les bourses, deux prolongements, qui sont resserrés dans leur passage à travers les parois abdominales; la partie rétrécie correspond au canal péritonéo-vaginal. Manuscrit français : « La partie de dedens la coille qui avironne les collions ausi confait cifac la région des nutritis est de la substance du dit cifac et est en lui. Tout en la guisse que sont les 2 ceignes qui sont en un sac lesquiex cornes sont lies d'un lien qui nestpas moult estroit. » 2. « Dicitur dindimus i. e. dubitativus (1487 : dubitans) quia semper debemus dubitare de relaxatione ipsius et ruptura. » Henri de Mondeville a élé induit en erreur par une mauvaise transcription : « dindimus », mis au lieu de « didymus ». A propos du prolongement du péritoine dans la bourse, Guy de Cbauliac dit, qu’au moment où il passe sur le pubis « vocatur didymus, quia duplicatus ». (Éd. 1539, p. 37; éd. 1890, p. 68.i