5t)6 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE fois le doigt retiré ; le membre est absolument insensible. Parfois avec le temps le membre devient noir comme s’il eiit été brûlé par le feu. II. A QUELLE PL.VCE IL FAUT AMPUTER. — Dès quc Ic Chirurgien remarque une gangrène de ce genre, si elle est déjà assez avancée pour ne pou- voir être corrigée ou éliminée par des médicaments, il faut l’enlever par les moyens chirurgicaux, pour protéger le malade contre la mort et empêcher la gangrène de s’étendre. Si donc la gangrène est^à l’extré- mité du doigt, on amputera dans l’articulation la plus proche et on fera de même partout ailleurs; ainsi si la gangrène s’étend an delà des doigts sur la main, on amputera toute la main à son articulation, et si elle atteint un des fociles de l’avant-bras, on amputera l’avant-bras à l’articulation du coude; si elle remonte au delà du coude, le patient n’en réchappera pas. Ce qui a été dit du doigt, de la main et de l’avant-bras doit être dit éga- lement des orteils, du pied et de la jambe. Et si la gangrène dépasse le genou le malade mouiTa. C’est l’avis et la doctrine de tous les auteurs de médecine, de tous ceux qui ont composé des Pratiques de méde- cine et également de tous ceux qui ont publié des Pratiques de chi- rurgie, jusqu’à notre époque, ainsi que le dit Avicenne lui-même (lY® 1. du Canon, f. h, tr. h) : la guérison d’un os corrompu consiste dans son excision (abscisio) ou sa section (secatura), et si la corruption a déjà atteint la moelle, il n’est pas possible qu’elle n’envahisse pas tout l’os et sa moelle. Si la gangrène ne peut être guérie sans ablation et section (ser- ratura) de l’os, il faut le suivre jusqu’à l’endroit où il est uni à un autre os, parce que là il finit. C’est aussi l’opinion de Razès, dans Albucasis (livre II, chap. 8). L’un et l’autre me paraissent se contre-dire, puisque tous deux écrivent : si la gangrène commence dans les os de l’avant-bras près de la main, on amputera l’avant-bras au pli du coude, indiquant ainsi manifestement qu’entre les deux articulations la gangrène ne peut être arrêtée, et ensuite ne se fait pas en jet; sur la suture on fait de la compression avec des plumasseaux imbibés de vin chaud et un bandage. Suture du pelletier. — Quand l’écoulement est en jet et considérable, on fait la suture du pelletier à points profonds, serrés et rapprochés. C’est toujours un excel- lent moyen, très employé alors. A tous ces procédés on ajoutait l’élévation du membre. Anesthésie. — 11 est étonnant que Mondeville ne parle pas des procédés employés par son maitre Théodoric pour essayer d’assoupir le malade. — Guy dit qu’on imbibait une éponge neuve avec de l’Opium, des sucs de Morelle, Jusquiame, Man- dragore, Lierre arborescent. Ciguë et Laitue, on la faisait sécher au soleil, puis au moment du besoin on l’imbibait d’eau chaude et on la faisait respirer au malade jusqu’à ce que le sommeil vînt. On le réveillait avec une autre éponge imbibée de vinaigre et placée sous le nez; ou bien on lui mettait du jus de Rue et de Fenouil dans les narines et les oreilles. Quelquefois on a essayé d’endormir le malade en lui faisant prendre de l’Opium.