DES PLAIES DEUXIÈME TRAITÉ. 264 voqués par un bandage trop serré sont plus graves que ceux causés par un bandage trop lâche; aussi faut-il les craindre davantage. La raison prouve aussi que l’on ne doit pas faire de bandage trop serré, puisqu’il n’en faut jamais faire qu’on doive défaire avant qu’il ait atteint le but qu’on se proposait. C’est le cas ici, comme le montrent les auteurs de médecine et ceux qui opèrent rationnellement; donc, etc. Et malgré cela les opérateurs pèchent plutôt en serrant trop que pas assez. — Il ne faut pas non plus faire le bandage trop lâche] cela ressort du fait que ce qui doit atteindre un but et ne l’atteint pas, est inutile; c’est le cas ici, donc, etc. Le point précis d’un bandage fait selon l’art dans les plaies en tant que plaies et aussi longtemps qu’elles sont plaies et ne se compliquent pas d’apostème, est de serrer jusqu’à ce qu’on cause au patient une douleur tolérable et non intolérable, comme le serait une douleur qui lui enlèverait le dormir et le manger. Puisque donc ce ban- dage seul est selon les règles de l’art, il en résulte qu’il ne faut faire ni bandages trop lâches, ni bandages trop serrés. Mais comme il est plus facile de dévier du juste milieu que de le suivre exactement, nous péchons souvent en faisant des bandages qui s’écartent du juste milieu. Aussi parfois le membre bandé se désenlle-t-il inopinément après le ban- dage, ou parfois il se gonfle et enfle plus que nous ne pensions. Quant à ce qu’il faut entendre par douleur tolérable et intolérable, on le dira ci- dessous, à la septième partie de ce chapitre, dans le sixième Notable préliminaire. V. Comme un bandage fait selon l’art présente, ainsi qu’on l’a dit dans le troisième Notable précédent, parfois dans un même cas, parfois dans dilférents cas *, onze avantages, de même les bandages faits en dehors des règles présentent, parfois dans le même cas, parfois dans des cas divers, onze inconvénients. Les voici ; à savoir, six pour les bandages trop serrés, cinq pour ceux qui sont trop lâches. Le 1" inconvénient du bandage serré est d’amener une trop forte douleur, qui est cause de la persistance de l’écoulement du sang; 2"l’afflux des humeurs continue, etc., même après que le sang est arrêté, et peut causer un apostème chaud; 3“ il empêche le passage de la nourriture; h° il mortifie et gangrène; 5" il putréfie la partie gangrenée, et l’on est obligé de couper^ le membre, s’il ne tombe pas de quelque façon; 6’ il tue parfois le malade. — Le 1®'’ inconvénient d’un bandage lâche est de ne pas arrêter le sang ou prévenir son écoulement; le 2®, de ne pas réprimer ou arrêter les humeurs 1. Ed. 1892 : « Inducit aliquando in unico proposito, aliquando in eodem proposito, aliquando in diversis. » — Manuscrit 1487 : « inducit aliquando in unico proposito, aliquando in diversis ». — La leçon du manuscrit 1487 est préférable. 2. Ed. 1892 : « siccari »; — manuscrit 1487: « secari ».