NOTABLES GÉNÉRAUX 138 Galien parle de la nécessité de ce contingent, lorsqu’il dit an livre De tactu pulsus, que le pouls des hommes et des femmes est différent parce que les complexions dilfèrent, et que de même, les opérations qu’on pra- tique sur eux doivent différer. C’est ce à quoi sont attentifs tous les mé- decins modernes qui demandent immédiatement, lorsqu’on leur apporte de l’urine, si elle provient d’un homme ou d’une femme, et d’autres choses de ce genre. XVI. Un contingent résulte de l’air, qui est la première des six choses naturelles extrinsèques ou non naturelles. Ce contingent en renferme plu- sieurs, dont le premier dérive de l’air pris en lui-même. C’est-à-dire, que le chirurgien doit choisir pour son malade un air contraire à sa maladie, soit un air pur, loin de toute corruption, et loin des lieux empestés par des eaux marécageuses; car cet air est manifestement nuisible aux malades, et cause parfois des apostèmes, des-œdèmes empoisonnés, tels que des anthrax, surtout dans les régions chaudes ‘. Si la chambre du malade est humide ou exposée au vent, on transportera le patient dans une chambre qui ne présente pas ces inconvénients. La nécessité de prendre garde à ce contingent est affirmée par Galien, au IIP livre du Megatechni, chapitre 5 : Il faut donc tempérer (tempe- rare) l’air du lieu où est le malade; et il entend par tempérer, l’adapter au contraire de la maladie. Il dit de même dans son IV® livre du De ingenio, chapitre 8 : Il faut s’inquiéter aussi de la condition de l’air qui nous entoure, car il agit sur le corps comme un médicament. Ainsi, lorsque la chaleur y domine sans fraîcheur, elle empêche la guérison des plaies; aussi faut-il adopter une médication qui lutte contre cette complexion. XVII, Un contingent, le second qui dérive de l’air, résulte de sa diversité, et de la variation des saisons. Cela veut dire qu’en été et en hiver, quels qu’ils soient, et surtout lorsqu’ils sont très chauds ou très froids, ainsi qu’aux heures excessives dans l’une ou l’autre de ces qualités, le chirurgien ne doit pas faire d’incisions considérables, ou appliquer des cautères, à moins qu’il n’y soit forcé par la nécessité, ou amené par la prière et le salaire, et qu’il se soit auparavant excusé. Il doit différer, si possible, jusqu’à ce que l’excès de chaleur ou de froid, et la dis- crasie du temps se soit adoucie. Il ne doit pas entreprendre, dans ces 1. « Causât apostema, epedymita venenosa, maxirae in regionibus calidis, ut anUiraces. » — Au Heu de « epedymita », le manuscrit 7130 donne « epydimitia »; — manuscrit 7139 : « epidimitia ». — Pagel dit que les médecins du moyen âge dési- gnent notre œdème par les noms de : undumia, undimia, idema, ypidemia (Guy). ■— Guy dit (p. 71, éd. 1559) : Est ergo undimia vel oedema graece, zimia arabice... (p. 115, éd. 1890).