NOTABLES GÉNÉRAUX 158 d’une maladie varie, le traitement doit de même varier, toutes les autres causes étant les mêmes et non différentes. Prenons comme exemple un apostème provoqué par une cause efficiente externe, tel que coup ou chute, etc., et un apostème formé par une cause efficiente interne, telle que la fermentation de riiumeur qui fait partie de sa matière *; bien que l’un et l’autre soient formés de matière colérique, ou de quelque autre, et qu’ils aient tous deux la même forme, la forme en pomme de pin ou déprimée ^ ils doivent être traités différemment. En effet, à tout apostème chaud qui résulte d’une cause efficiente externe, on peut appli- quer indifféremment et dès l’ahord des remèdes répercussifs, sans les faire précéder d’une purgation; au contraire, à l’apostème résultant d’une cause efficiente interne, s’il s’est formé d’ailleurs par mode de dérivation ou de délégation, on n’appliquera jamais de répercussifs avant que le corps entier ait été suffisamment et complètement évacué et purgé. La nécessité de ce contingent a été démontrée plus haut, à la fin du contingent précédent. XXXVIII. Un contingent, c’est le troisième qui dérive des causes de la maladie, résulte de la diversité de la matière. Selon la diversité, de cette cause, le traitement de la maladie doit être modifié, lors même que les autres causes restent les mêmes. Prenons pour exemple un apostème dû à une matière sanguine, tel que le phlegmon, et un apostème dû à une matière colérique, tel que l’érysipèle. Quoique tous deux, comme il arrive souvent, résultent d’une cause efficiente extérieure et de causes dispo- sitives semblables, et bien qu’ils soient de même forme, en pomme de pin ou déprimée, si l’apostème sanguin est dans un lieu ou une partie lâche et extensible et que la vertu expulsive soit forte, — et si l’apostème colérique se trouve dans un membre et un lieu solide non dilatable, comme au carpe, et que la vertu expulsive soit faible et indolente, et que la matière résiste, — le traitement de l’apostème sanguin devra com- mencer par une saignée et par des topiques froids plus répercussifs et moins réfrigérants, — tandis que le traitement de l’apostème colérique devra débuter par une évacuation de bile et se continuer par des topi- ques plus réfrigérants et moins répercussifs, car la matière de cet apos- tème pèche plus par sa biliosité que par sa quantité. Ce contingent est prouvé par Galien dans les livres XIII et XIV du h « Ut a fervore humoris, qni est ejus materia. » 2. « Formam ut pineatam aut dispersam. » — Manuscrit 1487 dit aussi : « dis- persam >>; — depressam conviendrait mieux; peut-être y a-t-il une faute de copiste, le second terme étant opposé au premier ; « la forme acuminée ou enfoncée ». D’ailleurs, un peu plus bas, dans le Contingent 38, il est dit : « ut pineatae aut depressae ».