CH. IX. — SYNONYMES DES CORHOSIFS 851 197. Sal gemma^ ou Sel de Cappadoce. 198. Sagimen iiitri est considéré par les apothicaires (in apotheca) comme corrosif à l’égal de la Couperose; je crois que c’est l’Ecume de nitre, en ai-abe Baurak (Bauraeh), en grec Aphronitron. 199. Tarlarum, en arabe Durdj (Tartar), se trouve dans la lie sèche de vin qui adhère aux parois intérieures des vases à vin; lorsqu’il a été brûlé il est adurent, abstersif, corrosif de la chair, chaud et sec au 2“ degré. 200. Asphodelns (Aphodillus), Cent têtes, Albucium, Porrago, parce qu’on le compare au Porreau, quelquefois Ânthericon (Aliterion), en arabe Khanta (Khunta), est corrosif. Il en est qui prétendent que la plante dite Cent têtes n’est pas l’Asphodèle mais l’Eryngium (Yringi). Selon Avi- cenne, il est chaud et sec. Ceux qui ont dit qu’il est froid et humide étaient bien loin de la vérité. 201. Nitrum, en arabe Zadjâdj ou Zidjâdj (Zugeg), pierre minérale comprenant deux espèces : le nitre blanc usuel et le rouge, lequel est identique au Bauraeh, ce qui a fait dire à Sérapion : le nitre est la plus folle des pierres; il est parmi les pierres ce que sont les fous dans l’espèce humaine, parce qu’il est propre à toutes les teintures et qu’il peut prendre toutes les couleurs. Il est chaud au 1" degré, sec au 2“ degré. 202. Muscus arboris est la laine qui croît dans les forêts sur les bran- ches des vieux arbres; Avicenne l’appelle Usnée (Uschna). Il en est qui assurent que l’Usnée ne croît que sur les arbres styptiques, tels que le Chêne, le Noyer, le Pin. Elle est un peu froide, styptique, et suivant quelques auteurs, chaude au 1" degré, sèche au 2“ degré. 203. Alléluia, Pain de Coucou, espèce de Trèfle de saveur acide, qui croît dans les bois et dont on se sert pour augmenter, pendant le prin- temps, l’acidité de l’Agresta. 20Zi. Gallitricum, Centrum (Centum) Galli, Crista Galli, en Lombardie Sclarea, comprend deux espèces : l’une cultivée, comestible et plus grande, l’autre dite sauvage; celle-ci a des feuilles plus petites, des graines noirâtres, de forme intermédiaire entre ronde et oblongue, que 197. Sal gemma. Sel gemme. Chlorure de sodium. 198. Sagimen nitri, sel recueilli à la surface d’une solution chaude et concentrée de nitrate de potasse. 199. Tartarum, Tartre rouge qui se dépose sur les parois des tonneaux de vin. 200. Asphodelns, Asphodèle, Asphodelns albus Willd. 201. ISltrnm, Nitre, Salpêtre, Nitrate de potasse. 202. Mnsens arboris, Usnée, Lichen appelé, Usnea barbata et florida L., qui pend aux branches des Pins et Sapins. 203. Alléluia, Oxalide, Oxalis acetosella L. 204. Gallitricum, Orvale, Toute-Bonne, Salvia sclarea L. L’espèce sauvage est la Sauge des prés, Salvia pratensis L.