DOCT. Il, CH. Vil. — DES APOSTÈMES COMPOSÉS NON NATURELS 703 Les symptômes de ^herpès esthiomène, c’est-à-dire qui se ronge lui- même, sont les suivants lorsque le membre est déjà gangrené, car avant ce moment on ne peut reconnaître ce mal : la destruction ou la mort ‘ du membre sur lequel il est, sa corrosion avec combustion et noirceur, accom- pagnée d’une puanteur horrible, pareille à celle des cadavres. Avant que la peau se gangrène, on ne le reconnaît pas ; si l’on touche le lieu malade avec le doigt et qu’on comprime fortement, la chair fuit comme ferait de la farine ou quelque corps semblable dans un sac, et le doigt arrive facilement jusqu’à l’os. L’herpès se forme de cinq manières : 1“ de bile épaisse et de mélan- colie subtile qui sont les pires corrosifs, en ce qu’ils détruisent et cor- rodent le membre dans lequel ils sont; — 2" il se forme quand les pustules malignes mentionnées ci-dessus, la fourmi, etc., sont traitées par des topiques humides, en effet le traitement de tous les ulcères est la dessic- cation ; — 3° il se forme aux extrémités et sur les bras quand ils sont exposés humides à un très grand froid; — le plus souvent il se forme dans les affections des os telles que fractures, quand on les serre plus qu’il ne faut, surtout si en même temps il y a un grand broiement et écra- sement des os et de la chair, et si en outre, le membre est chargé de lourds topiques qui empêchent les vapeurs corrompues de s’exhaler au dehors; — 5“ il provient de lésions venimeuses, si on les néglige et qu’on ne les traite pas en temps voulu. Il y a peut-être encore beaucoup d’autres causes d’herpès, mais ce sont là les plus fréquentes. Le traitement de l’herpès consiste à purger les humeurs brûlées, comme plus haut, fortement si la force vitale est énergique; à appliquer un médicament défensif autour du mal ; à cautériser au moyen d’im fer incandescent, entre la partie gangrenée du membre et la partie non gangrenée, en recommençant plusieurs fois l’opération jusqu’à ce que toute la partie gangrenée soit séparée de la partie non gangrenée; ou bien, dès qu’on reconnaîtra l’apostème, on appliquera de l’Arsenic sublimé dont Théodoric dit (à la /p partie de sa Grande chirurgie^ chap. IX), qu’il en a appliqué entre la partie gangrenée et la partie non gangrenée chez des sujets pléthoriques, purgés et non purgés indiffé- remment, et qu’il les a ainsi tous guéris. Il ajoute que l’Arsenic qui occasionne des douleurs dans tous les autres maux, non seulement n’en cause pas dans l’herpès, mais apaise aussitôt la douleur de ce mal, le mortifie et l’empêche de s’étendre. Cependant Razès (dans la 1'® partie diAlhmasiü^ chap. I) dit qu’il n’y a pas de médicament corrosif qui doive être comparé en valeur au cautère igné. L’herpès une fois mortifié, on le I. « Dissipatio aut disruptio, corrosio cum combustione et nigredine. » — L’/ie?'pès représente surtout les diverses espèces Aq gangrène.