CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 844 Synonymes des régénératifs. Chalcanthum (Dragantum), Vitriolum, en arabe zadj (Zegi), Coleotar (arabe Kulkutar), Chalcidis (Calcadis), Yitriol ro- main, Couperose suivant quelques-uns, mais non suivant d’autres; tou- tefois la Couperose en est très voisine et a une vertu similaire, 158. Vitriolum ou Couperose qu’on a brûlée afin de diminuer sa vertu mordicante et corrosive, sans lui enlever sa sécheresse. Si on applique le Vilriolnon brûlé sur les ulcérations (corrosio) de la verge, il se produit un érysipèle ulcérant, ainsi que l’affirment les praticiens expérimentés. Les diverses espèces de Yitriol ont reçu beaucoup de noms inusités parmi nous, et qu’on trouve mentionnés dans les ouvrages anciens. 159. Vernix^ Sandaros et Sandaraca dans les livres traduits du grec, mais, dans les ouvrages traduits de l’arabe, Sandaraca est une terre miné- rale, l’Orpiment rouge. Il y a deux espèces de Yernis, le blanc et le rouge. Le premier est une gomme chaude et sèche au 2” degré avec laquelle les écrivains saupoudrent le parchemin humide et lâche, parce que par sa chaleur et sa stypticité il dessèche et resserre les tissus. Le vernis rouge est ordinairement considéré comme étant le Kahruba (Karabe), qu’on appelle en français Ambre. 160, Sanguis draconis, en arabe Dam al-Alkhwein (Alachiten et Alakbuein); c’est le suc d’une herbe dont la vertu tient le milieu entre le chaud et le sec au 2® degré. Synonymes des incarnatifs. 161 ai’abe Nakhl (Nacla), arbre qui porte les dattes; il est styptique. SYNONYMES DES RÉGÉNÉRATIFS 157. Dragantum, Colcothar, peroxyde de fer rouge obtenu par la calcination de la Couperose verte ou Sulfate ferreux. 158. Vitriolum, nom donné aux Sulfates de fer (Couperose verte), de Cuivre (Couperose bleue), de Zinc (Couperose blanche). 159. Vernix, Vernis, Sandaraque ou résine de Genévrier, Juniperus communis. Actuellement on la tire du Thuia articulata. Quelques anciens pharmacologues ont abusivement appelé Sandaraque l’Orpiment. — Le Vernis rouge des anciens était l’Ambre ou Succin. 160. Sanguis draconis, Sang-dragon, résine tirée du fruit d’un Palmier appelé Calamus draco. Le Dragonnier des Canaries, Dracaena draco L., n’élait pas connu des anciens herboristes. SYNONYMES DES INCARNATIFS 161. Palma, Palmier-Dattier, Phoenix dactylifera L.