ÜOGT. II, CH. IV. — DES APÜSTÈMES COMPOSÉS NATURELS 68:i Gingembre et Sucre par parties égales et on en donnera 2 drachmes. — En outre le vomissement ne convient pas parce qu’il évacue la matière antécédente, non l’actuelle. — Les scarifications, les sangsues et les moyens semblables ne conviennent pas non plus, parce qu’ils attirent par la douleur qu’ils causent et n’évacuent rien, la matière étant épaisse et enfermée dans un kyste. B. Le régime à suivre dans la diète indique les choses nuisibles et les choses avantageuses; — les choses favorables sont les aliments de diges- tion facile, tels que chapons, poulets, poules, oiseaux des champs et des bois, toutes les perdrix, les alouettes, merles, faisans, œufs à la coque, lapins châtrés, cabris, veaux, chevreaux etc. Plus la préparation de ces aliments sera sèche, mieux cela vaudra ; conviennent aussi des boulettes (offae) de pâte desséchée dans des potages, des salaisons et autres con- diments faits de bonnes et fortes épices. Il faut sur tous les potages et les autres aliments répandre un peu de ces épices en poudre. La boisson sera faite de bon vin, clair et pur, en petite quantité, de claret ou hydromel avec de bonnes épices. Ce qui est nuisible, c’est trop manger et trop boire, prendre des mets humides et aqueux, comme des jus de viandes, des purées (pureta et porela), etc., des aliments de digestion difficile, comme les viandes de vache, de grosse venaison, de cerf, de sanglier par exemple. Sont nuisibles tous les oiseaux aquatiques, etc., tous les fruits verts et humides, tels que Poires, Pommes, tous les fruits astringents tels que Nèfles, Sorbes, Coctanes, et autres semblables, le fromage, le Cliou, le Lait, les Laitues et toutes les herbes que l’on mange communément crues, toutes les plantes âcres tels qu’Ails, Oignons, etc., tous les légumineux, tels que Fèves, Pois, etc., excepté les Pois chiches, tous les aliments désagréables ’ comme les graisses, l’eau froide. En outre dormir l’estomac plein et après avoir pris de la nourriture, manger sans grand appétit est encore nuisible, et aussi la chair de porc, à moins qu’elle ne soit un peu salée, tous les poissons, surtout ceux qui ne sont pas écailleux, excepté les écrevisses de rivière; les poissons à chair molle et gras sont plus mauvais, ainsi que le vin rouge trouble, grossier, épais ou nouveau. En somme supporter la faim et encore plus la soif est la base et la partie principale du traitement de ces malades; ils doivent toujours dormir la tête élevée, prendre garde de ne pas souffrir du cou, et n’avoir jamais le cou serré, comme quand on le serre avec une capuce ou un bonnet (cLim caputio aut cum mitra). G. Topiques et manière d'opérer. Quatre divisions ; 1° traitement spécial aux nœuds; 2“ traitement spécial aux glandes et aux scrofules ne 1. Éd. 1892 : « cibi comestibiles » ; — manuscrit 1487 : « cibi abhominabiles