DOCT. I, CH. VIII. PLAIES DE LA POITRINE ET DU VENTRE 361 Suture de la plaie du ventre : il y a deux manières de suturer eonve- nablement la plaie; la première consiste à enfoncer du côté extérieur dans rune des lèvres de la plaie une aiguille appropriée munie du fil qui convient, de façon qu’elle traverse le mirach et le siphac elle perfore ensuite dans l’autre lèvre le péritoine et le mirach en pénétrant de l’intérieur vers l’extérieur; puis, à la distance d’un petit doigt du point fait, avec la même aiguille et le même fil, sans le couper ou le nouer, on fera un second point. Dans la lèvre qui a été perforée en dernier lieu, on enfoncera l’aiguille de l’extérieur vers l’intérieur et on traversera le mirach et le péritoine, puis on l’enfoncera dans l’autre lèvre de l’inté- rieur vers l’extérieur en traversant le péritoine puis le mirach. On trou- vera alors tout près de l’aiguille l’extrémité du lil que l’on avait laissée auparavant en dehors; on nouera alors ensemble les deux bouts du fd, faisant ainsi un seul nœud pour deux points, et jamais le fil ne passera sur les lèvres de la plaie; il n’apparaîtra que sur ses côtés. Le second procédé consiste à traverser d’abord le mirach puis le péri- toine dans une lèvre, et à traverser dans l’autre lèvre le mirach seulement sans prendi‘e le péritoine; c’est le premier point et on noue le fil. Au second point on traverse le mirach et le péritoine à la fois dans la lèvre où auparavant on n’avait pas pris le péritoine, puis dans l’autre lèvre on laisse le péritoine et l’on traverse seulement le mirach; c’est le second point, et on noue le fil de façon que le second point soit fait presque au contraire du |iremier. On multipliera ensuite les points dans la plaie selon Tun ou l’autre de ces procédés, jusqu’à ce qu’il y en ait suffisamment. Manière de placer le malade (accubitus) dans ce cas et dans toutes les plaies de la paroi du ventre qui sont de quelque importance : l’orifice de la plaie doit toujours être aussi élevé que possible, afin que les intestins n’ouvrent pas et ne dilatent pas la plaie par leur poids, et ne sortent pas à travers elle comme auparavant. Pour le traitement à employer après la suture il suffit de vin chaud, d’étoupes, d’un bandage, etc., comme avant, en ajoutant toutefois que ces différentes manières de traiter les plaies de la paroi du ventre suffi- sent pour toutes les plaies de la région dont il est question, que les organes internes sortent ou non, avant et après la suture et pour la posi- tion du malade ; il n’est donc pas nécessaire de rappeler encore ces procédés. Plaies des organes de la nutrition. Dans le traitement de ces plaies, qucmd des organes internes sortent ou présentent une blessure notable, il y a deux choses à considérer : 1" la manière d’opérer à l’égard des 1. Rappelons que mirach désigne les parois abdominales sans le péritoine, et siphac, le péritoine seul.