93 INTRODUCTION PARTICULIÈRE plus nécessaire, plus utile et demande plus d’art que toute autre opéra- tion sur un corps quelconque, ainsi que cela est évident; de telle sorte que quand on parle de cliiriirgie, sans rien ajouter, on l’entend seulement de l’opération manuelle qui se fait sur le corps humain. Septième point. Comme la médecine a trois moyens d’action, ainsi que cela est prouvé ‘ au premier Notable préliminaire de ce second traité, de même la chirurgie a trois moyens généraux d’action, qu’emploie tout chirurgien, lorsqu’il opère; ce sont : séparer ce qui est uni, réunir le mieux possible ce qui est séparé, extirper ce qui est superflu. Quant aux moyens d’action de la médecine, Théodoric les énumère dans l’introduc- tion de sa Grande Chirurgie, étudiant complètement ce qu’est chacun d’eux en particulier. Les moyens d’action de la chirurgie sont étudiés par Lanfranc, dans sa Grande Chirurgie, au premier traité, chapitre troi- sième de la première doctrine. Huitième point. Les espèces dans la chirurgie, ainsi que dit Johan- nilius à la tin, sont au nombre de deux : l’une, dans laquelle le chirurgien opère sur les membres durs, comme sur les os; l’antre, dans laquelle il opère sur les membres tendres, ainsi sur la chair. On peut ajouter une troisième espèce, dans laquelle il opère sur les membres qui tiennent le milieu entre la dureté et la mollesse, ainsi sur les cartilages, les nerfs, les veines, les artères et autres semblables. Ces espèces se subdivisent en plusieurs parties, qui sont indiquées à la fin de l’Introduction de la Grande Chirurgie de Théodoric. Neuvième point. Le sujet de toute la médecine et de chacune de ses parties est le corps humain, qu’elle préserve et guérit de la maladie, ainsi qu’il ressort de tous les auteurs de médecine. Cependant, il n’est pas traité de la même façon dans la médecine eu général, et dans celle de ses parties qui se nomme la chirurgie. La chirurgie doit le préserver ou le guérir par une opération manuelle, et dans toute la chirurgie on ne traite le corps humain, lui, ses parties, ses maladies ou les autres choses qui s’y rapportent, qu’à ce point de vue. Dixième point. Le chirurgien et tout autre artisan qui opère régu- lièrement, doit tendre à une intention ou à une fin déterminée; celle-ci supposée, il doit se servir des moyens par lesquels il pourra atteindre ce but. La fin générale de tous les chirurgiens ou leur intention princi- pale et générale, quelques différentes que soient leurs intentions particu- lières, présente trois parties^ : 1° conserver la santé par une opération 1. « Prout probatum fuit primo nolabili. » V. le notable XII, p. 116. 2. Pagel : « Fiais aut generalis omnium cyrurgicorurn aut intenlio principalis ; generalis, quantum cunque intentiones particulares particulariter diversentur, est triplex ». — Ms. 1487 : « Finis autem generalis omnium cyrurgicorurn, aut intentio principalis et generalis quantum cunque intentiones particulares particulariter