NOT. V. — AUTORITE DES LIVRES, ETC. 103 lesquelles il importe d’opérer, nécessairement et précisément de telle façon, et non pas autrement. Et encore : si le clerc a de l’intelligence et de bons organes, pourquoi ne peut-il pas opérer aussi bien et même mieux que le laïque, toutes choses égales d’ailleurs? Toutes choses égales, je dis que, si le clerc et le laïque commencent à opérer au même âge, avec la même intelligence, etc., le clerc sera plus habile que le laïque; mais si le laïque commence plus tôt et plus jeune, et que le clerc ne commence que plus tard et plus âgé, le premier sera plus habile que le second ; ce serait le contraire, si les circonstances étaient renversées. Mais s’il survient quelque fourbe qui fuie sa patrie, qui ne sache pas parler la langue du peuple qu’il ne comprend qu’à demi, comme quelque Ultramontain, Juif, Sarrasin, ou converti, on Thonore comme un philosophe, on le croit comme un prophète, on le craint et on l’adore comme un Dieu, et plus qu’un prophète, et on se fait son serviteur, pour tout et en toute occasion. — U y a peut-être à ceci deux causes : la première, c’est que le vulgaire croit que les discours qu’il ne comprend pas, sont plus efficaces que ceux qu’il entend bien; l’autre raison, c’est que nul n’est prophète en son pays. Notable U‘. Ainsi qu’il est dit dans les Aphorismes de Damascenus, aphorisme et dans le Commentaire au même endroit, — l’opérateur ne doit pas avoir une telle foi en ce qui est écrit dans les livres, qu’il ne l’examine d’abord lui-même avec toute sa raison, et ne le revise par son génie naturel, avant de commencer à opérer selon ce qui est écrit. La cause en est peut-être, que les philosophes et les savants, lorsqu’ils ont composé leurs livres, n'y ont déposé que les règles et les préceptes les plus généraux qu’ils ont pu trouver, parce que les cas particuliers sont et seront toujours infinis, et par conséquent inconnus. Or il se rencontre rarement un précepte ou une règle si générale, qu’elle ne comporte dans un ou dans plusieurs cas particuliers, une application spéciale. Par exemple : dans le traitement des plaies on pose comme règle générale, qu’une plaie ne guérit que si elle est desséchée; si toutefois un blessé prenait quelque fièvre consumante ou longue, quelle qu’elle fiit, dans laquelle on craindrait le spasme par inanition, sa plaie devrait être pré- parée ou traitée (preparari aut procurari) avec des pansements humides. L’on doit cependant excuser les hommes de l’art qui ont donné cette règle, parce que pour la plupart des cas, elle contient la vérité, bien que, pour quelques-uns, elle ne soit pas vraie. Ainsi, du droit que chaque praticien puise dans sa science, il lui est permis d’ajouter aux règles 1. Notable \^. De l'autorité des livres. — Du droit de chaque praticien d’avoir une opinion personnelle.