TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 486 Chap. XXIII. Du traitement des apostèmes des hanches^ des cuisses et des parties qui sont au-dessous. La TROISIÈME DOCTRINE de ce troisième Traité aura 43 cha- pitres Chap. I. Du soin des cheveux et des poils; 5 parties : De la correction des cheveux mous et plats, 2“ de la manière de pallier ou de corriger les cheveux blancs, 3° de la manière de cor- riger les autres couleurs désagréables des cheveux, 4“ de la manière d'empêcher les cheveux arrachés de repousser, et de la manière de les empêcher de pousser une première fois, 5“ de la régénération et de la multiplication des poils qui sont tombés. Chap. II. Des maladies des cheveux et des poils; 5 parties : 1" Leur peu de longueur, 2° rareté, 3“ corrosion, 4“ fissure, 5“ chute. Chap. III. Des maladies externes de la boîte crânienne; 5 parties : 1“ De l'eau amassée dans la tête des enfants, 2° tortue ou taupinière ou ver taupe, 3" teigne, 4° saffati ou favus, 5“ furfures. Chap. IV. Des maladies des organes de l'ouie. Il y en a 16 : 1° Défaut total ou perte de Toute, ou surdité, 2" diminution par- tielle de l'ouie, 3° corruption de Toute, 4" tintement ou sifflement, 5" douleur sans cause matérielle, 6“ douleur qui est cause d'un autre mal, 7“ douleur provenant d'une cause ou d’une matière intérieure, et qui est un accident d’une autre maladie, d’un ulcère par exemple, etc., présence d'un corps étranger dans le trou de Toreille, 9® obstruction de naissance, 10" obstruction par du cérumen, 11" obstruction par une verrue ou quelque chose de semblable, 12” écoulement de sang, 13” prurit, 14" ulcère récent, 15" fistule, 16” ébranlement à la suite de paroles ou de sons violents. Chap. V. Des maladies de la face sauf les maladies de ses quatre organes; elles sont au nombre de 17 : 1° Nœud entre Tœil et le nez-, 2° hypopion, 8° fistule lacrymale, 4" fistule de la mâchoire, 5" noli me tangere, 6° butigigua ou tumé- faction générale ^ 7” paralysie, 8” laide couleur de la peau, 9” panniis, 10” taches de rousseur, i\.°^i'ides, 12” brûlure du soleil, 13” couperose, 14° rougeur excessive sans croiite, 15" bouton blanc, 16” petit bouton sec, 17" dépilation des sourcils. d. H. de M. n’a pas eu le temps d’écrire le texte des chapitres qui suivent, mais comme il le dit dans une note, à la fin de la II<= Doctrine, il a voulu donner la table exacte des chapitres, pour que son intention générale fût conservée à la postérité et afin qu’on pût compléter sa doctrine et l’ouvrage entier. — Le quatrième Traité de sa Chirurgie, sur les Fractures et les Luxations, manque également, ainsi que le chap. X de l’Antidotaire et l’Introduction de la seconde Doctrine du Traité III. 2. D’après Guy de Ch., éd. 1890, p. 458, Guillaume de Salicet donne le nom de Butizaga à la couperose qui s’accompagne d’enflure de toute la face.