414 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES (le pareilles humeurs sont inaptes à rincarnation des ulcères et à l’entre- tien des membres. 7® règle : Si les humeurs altérées (mala) qui sont la cause de l’ulcère, y affluent d’autre part, on en interceptera ou détournera l’afflux (Avi- cenne, 1. I, f. h, chap. cité). 8^ règle : Tout ulcère se traite par des aliments, des médicaments et des topiques convenableSj c’est-à-dire dessiccatifs, et par un régime approprié dans les six choses non naturelles, qui soit contraire à la cause de la maladie (Avicenne, chap. cité). 9^ règle : Dans le traitement de tous les ulcères on évitera la suppu- ration à l’intérieur et à l’extérieur autant que possible (Avicenne, ibid.). règle : On n’administrera contre les ulcères aucun médicament naturellement humide; raison : Avicenne, chapitre cité, dit que l’inten- tion dans la médication des ulcères est la dessiccation. //■= règle : L’exposition au midi (meridies), l’air chaud et humide nui- sent à la guérison de tous les ulcères, aussi ne les découvrira-t-on pas lors d’une pareille disposition de l’air (Avicenne, 1. IV, chap. cité); rai- son : parce que cela cause dans les ulcères et partout une suppuration qui entrave leur guérison, ainsi qu’on a vu. règle : On ne doit appliquer sur les ulcères aucun médicament froid en acte Hippocrate dit en effet (à XAphorisme de la 5'" partie) : le froid irrite les ulcères, etc. règle : Sur les ulcères qui inclinent à la chaleur on appliquera des remèdes froids ; sur ceux qui inclinent au froid des remèdes chauds : en effet Galien (sur XAphorisme de la 2® partie ; « ex plenitudine quae- cunque aegritudines, etc. ») dit : tout contraire doit être traité par son contraire ; voir aussi Hippocrate à la fin de cet Aphorisme « et aliorum contrarietas ». règle ; Sur les ulcères internes ou pénétrant jusqu’à la cavité de la poitrine par exemple, on n’appliquera aucun médicament corrosif; raison : parce qu’il pénétrerait dans les cavités en question et ne pour- rait en être extrait. règle ; Sur les ulcères plus profonds et plus humides on appli- quera des médicaments plus secs, parce qu’en allant vers le fond d(‘ l’ulcère la vertu du médicament diminue. Quand l’écart est plus grand, il faut pour le ramener une médecine plus forte. règle : Dans le traitement de certains ulcères il faut veiller à ce que divers membres voisins ne se soudent ensemble, la paupière par exemple avec la paupière ou avec l’œil, un doigt avec un doigt. La raison en est évidente. l. « Medicina actu frigida »; manuscrit 2030 : « médecine froide en fait ».