ooy DOCT. \, Cil. \V. — DE LA DARTRE ET DE LTMPETIGO nuisible à ceux qui souffrent de la bile, sera accordé à ceux qui souffrent <lu flegme. Sont exceptées quelques-unes de ces choses qui nuisent à ceux qui souffrent d’humeurs brfdées non par leurs qualités premières, le chaud et le froid, l’humide et le sec, mais parce qu’elles sont de sub- stance grossière et venteuse comme les légumes, ou visqueuse comme l’azyme, ou de digestion difticile, et celles qui sont un mauvais aliment comme les chairs des oiseaux qui vivent sur l’eau, la viande de Bœuf et quelques autres de ce genre, qu’on défend également à ceux qui souf- frent du flegme et à quelques autres malades. D'ailleurs ceux qui souffrent du flegme, ressente la faim et surtout la soif et se garderont des choses digestibles humides et aqueuses, de tous les fruits humides, de toutes les herbes, de toutes les choses lactées, des substances âcres, des légumes, poissons, surtout de ceux qui sont gras et mous; ils boiront de l’Hydromel ou un peu de bon Vin. Tout homme avisé peut tirer lui-même de ce qui a été dit le complément de ce régime et suppléer à ce qui mamjue; ce qu’on a donné ici comme utile, il le tiendra comme nuisible ailleurs, et considérera comme utile ce qui est donné comme nuisible. 3“ Topiques. Deux points : certaines précautions gétiérales qui règlent leur application et renforcent leur action; 2“ les topiques mêmes. Les précautions générales comprennent sept règles générales. règle. On n’appliquera pas de topiques sur les infections anciennes, <le grande étendue ou qui paraissent de traitement difficile, avant d’avoir purgé convenablement le corps et ensuite le membre malade, si possible, en observant toutefois les règles qu’il faut observer. —• règle. Dans toutes ces maladies il faut faire soiiii' la matière, et sinon par un moyen plus simple, avec des sangsues et des ventouses. — 3‘" règle. Aux mala- dies plus anciennes, plus étendues et plus difticiles à guérir, conviennent, toutes choses égales, des évacuations et des frictions plus fortes, et en général des topiques plus forts. —'P règle. Tous les topiques doivent êtia' appliqués pendant (jue le patient est dans un lieu chaud et humide, comme dans les étuves ou dans le bain. —5“ règle. Après le bain ou les étuves, il faut immédiatement faii'e une friction; elle doit précéder les autres topi- ques. — 6" règle. Toute infection causée par la force de l’action de la Nature sans que celle-ci soit excitée par quelque maladie est, si les autres symptômes sont favorables, facile à guérir; celle qui est causée pai' la Nature excitée, par exemple par l’ardeur du soleil ou par une maladie aiguë sera, si les autres symptômes concomitants sont mauvais, de gué- rison difficile ou impossible, — 7“ règle. Les infections dans lesquelles, des piqûres faites avec une aiguille dans un pli de la peau seule, il sort du sang de bonne couleur, sont curables si les autres symptômes con- ■comitants sont favorables; sinon elles sont dites incurables. Quant aux topiques k appliquer sur ces infections, ils sont de plusieurs NiCAISE. — H. de Mondevillc. .39