NOTABLES SERVANT d’introduction A TOUTE LA CHIRURGIE Suivent ici les >‘uses et les subtilités des chirurgiens envers les chi- rurgiens et les médecins fourbes^ et envers les malades; et la manière d'arracher à ceux-ci un salaire suffisant. Puis viennent les Déclarations préliminaires générales, destinées à faire connaître aux chirurgiens opérateurs les régies et les principes généraux de la chirurgie, et la manière d’opérer manuellement. Ceci formera vingt-six Notables pré- liminaires qui serviront d'introduction, et seront comme les lieux communs de tout ce qui regarde les chirurgiens. VEC l’aide de Dieu, source de tout bien et de toute science! Notable P. Celui qui n’entre pas dans le bercail par la porte, est un larron et un voleur. Quoique cette parole soit écrite dans le divin Evangile, elle peut cependant s’appli- quer à toute science et à toute œuvre soumise à des règles. Car qui- conque veut atteindre, dans une science ou dans une œuvre quelconque, le but légitime et cherché, doit entrer par les voies lixées d’avance et par les portes, et s’il veut s’introduire autrement ou feint d’être déjà entré, il entrera comme un larron et un voleur, comme un traître et un trompeur. C’est là ce que paraît avoir en vue Galien, le Prince des médecins, leur père et leur patron, dans son livre VII du De Digenio 1. Notable I. — Des umts médecins et des charlatans. Note sur les Notables. Après avoir donné un résumé de l’anatomie, H. de M. adopte un plan excellent, qu’on ne retrouve pas dans les ouvrages de son époque, et qui est du reste rarement suivi, même dans les temps présents; il étudie longue- ment certaines questions générales, avant d’aborder la description des plaies, des luxations, etc. Dans ces généralités, auxquelles il a donné le nom de NotaUlia inlroductoria ad totam cijrurgiam, il expose les règles et les principes généraux de la chirurgie, il insiste beaucoup sur les rapports du chirurgien, avec ses confrères, avec les méde- cins, les malades et le public. Il y a là des pages d’un grand intérêt historique, et qui aujourd’hui encore, seront très suggestives pour le jeune praticien. Je renvoie, d’ailleurs, à ce que je dis sur ce sujet dans mon Introduction. Celte partie de l’ouvrage d’H. de M. lui est tout à fait personnelle, on ne trouve rien d’analogue dans les autres Chirurgies du moyen âge. Ces généralités sont contenues dans vingt-six Notables, qui portent chacun un