622 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE Le traitement des pustules consiste à fumiger continuellement pen- dant trois jours, avec une décoction de Mauves, de Violettes, de Gui- mauve, etc., puis on oint avec de la râpure de lard; ensuite on pique chaque pustule à trois endroits avec une lancette, on recueille le sang qui s’en écoule auquel on incorpore une poudre très fine de Litharge ou de Plomb brûlé et de Mastic; on fait ainsi un emplâtre qu’on étend sur toutes les pustules. — On saupoudre aussi avec du Sel gemme des limaces rouges coupées par le milieu; on mélange la liqueur qui s’en écoule avec de la Graisse de terre, espèce de vésicules vertes et grasses qu’on Irouve dans les lieux ombreux et'humides; on en oint les pustules, car cela mondifie et dessèche. — On applique de même de la Terre cimolée {G. de Ch., p. 6M) cuite, pulvérisée et mêlée à du Vinaigre. — On fait aussi des onctions avec la liqueur grasse qui coule du Fumier humide, frais et gras; — on enduit encore avec de la Chaux vive et du Vinaigre. Les croûtes se guérissent par des onctions de Dialthea seul, ou — de Beurre frais, de Violettes et de Dialthea mélangés en égales quantités; si cela n’est pas suffisant, on aura recours au traitement du flegme salé. — Les crevasses (fissurae) se traitent par l’Onguent blanc de Razès, fait avec de la Litharge épaissie, ou par un Onguent de Mastic et d’Amidon mêlés avec de l’axonge de Poule, ou bien on les soigne par le traitement commun des rhagades. — On remédie au rétrécissement des narines des lépreux en introduisant une tente proportionnée de racine de Gentiane ou de « Pauline » ointe avec de l’Onguent citrin avivé de Litharge ou de Plomb brûlé ; —ou une tente d’étoupes ou d’étoffe ointe d’Onguent citrin et sau- poudrée de poudre de Litharge, d’Aristoloche et de Tartre en quantités égales; — ou bien on introduit une tente d’ « Aurea Alexandrina » ou d’Oxycroceum. Tous les jours on lave et on humecte les narines avec du Vin tiède ; s’il y a de l’ardeur, on la réprime en humectant avec de l’eau de Roses, de Mauves ou de Son, etc. — On remédie à la dépila- tion des sourcils de la façon suivante : on scarifie le lieu, on frictionne, on applique une sangsue, on l’enlève quand elle est pleine, on la brûle immédiatement, et on la conserve ainsi brûlée; puis on oint la place avec l’huile suivante : Rp. 07i fait bouillir des Chevexix de Vénus, et du Lapdanum, par parts égales, dans de l’huile de Laurier; on oint le lieu, ensufte on saupoudre avec la poudre suivante : Rp. Taupe écorchée et vidée, coquilles de Noisettes, noix de Châtaignes, Abeilles, Mouches, Guêpes, fiente de Souris, par parts égales; on brûle le tout et on ajoute autant de Sangsues brûlées que d’une de ces substances; on pulvé- rise le tout, et on saupoudre le lieu; — ou bien on compose un onguent avec de l’huile, cette poudre et un peu de Cire. — On frictionne aussi le lieu avec du suc d’Abrolonum et d’Oignon, et on le frotte avec de la Pierre ponce comme on fait sur le parchemin. — Ou bien on brûle une I