779 CH. V. — MEDICAMENTS MONDIEICATIFS rongent la peau et sont appelés ruptoires. ÎNous parlerons des plus forts et des très forts dans le chapitre qui suit celui-ci. II. Celui qui voudra connaître toute la doctrine des monditicatifs, etc., doctrine qu’il serait fastidieux et propre à confusion de répéter ici, puisque ces médicaments ont été décrits ailleurs, devra se reporter au chapitre 10, Doctr. I, Traité II, de certains remèdes dtiles pour le tpaitement des PLAIES, etc. Il trouvera là en effet, au septième Notable préliminaire et dans le Traité, l’explication du mode d’action de ces remèdes, autant du moins qu’il est nécessaire pour le traitement des plaies, et en outre le mode d’action des médicaments corrosifs, que nous appelons mondifica- lifs forts. Il trouvera aussi l’indication des analogies et des différences qui existent entre ceux-ci et les autres remèdes employés pour la guéri- son des plaies; il verra quand, comment, et combien de temps il faut les administrer. Dans cette partie du livre ont été mentionnés quelques mon- dificatifs applicables à des cas spéciaux, et sur lesquels, du reste, je ne veux rien répéter ici. De même, dans le 8® Notable préliminaire sont donnés les noms des auteurs, les Pratiques et l’indication des livres et des chapitres où ces médicaments ont été décrits. III. Ni les auteurs, ni les praticiens, ni les Pratiques ne désignent les divers mondificatifs chirurgicaux sous le nom commun de mondificatifs, parce que ces médicaments n’existent que comme espèces, lesquelles sont détersives (abstersiva), lavatives, extractives des impuretés, etc. De même, l’animal n’est rien en général en dehors de l’homme, de l’âne et du bœuf; et l’homme, l’âne, etc. (considérés comme genres) ne sont rien en dehors des individus. C’est pourquoi Porphyre ‘ a dit : « Heureuses les espèces, heureux les genres, parce que ce sont des monstres n’ayant pas d’exis- tence réelle en dehors de notre esprit (qui les conçoit). » Lorsqu’ils veulent mondifier, les chirurgiens emploient rarement les I. Éd. 1892 : « nihil sunt nisi in suis suppositis, iinde poras : gaudeant... »; — manuscrit 1487 : « nihil sunt nisi in suis suppositis, unde porfirius gaudeanl ». — M. Pagel dit que vraisemblablement il faut lire « philosophus » au lieu de « porfi- rius ». — Mais au ni® siècle de l’ère chrétienne vivait un philosophe syrien qui, sous le surnom de Porphyre, a acquis une grande céléhrilé. C’est précisément lui qui, dans son introduction aux Catégories d’Aristote, a développé la doctrine de ce dernier concernant le genre et l’espèce. Albert le Grand, saint Thomas d’Aquin, et tous les philosophes du moyen âge qui ont écrit des commentaires sur la philo- sophie d’Arislote, l’ont cité chaque fois qu'ils ont disserté sur la question qui fait l'objet du chapitre 'V des Catégories. Toutefois, il importe de noter que Porphyre, non seulement ne s’est pas servi dans la susdite Introduction, ou Isagoge, du langage imagé que lui prête H. de M., dont la mémoire est souvent peu fidèle, mais encore qu’il n’a pas pleinement adopté l’opinion d’Aristote louchant la non-objectivité des idées générales. Porphyre reste hésitant entre la doctrine d’Aristote et celle de Platon; il semble même incliner de préférence vers cette dernière et considérer le particulier comme une conséquence du général.