PIÈCES JUSTIFICATIVES pas atteints mortellement, dont les membres n’étaient pas perdus ou mutilés, ou bien sont morts, ou bien ont perdu des membres ou ont été infirmes, et ceux qui les avaient blessés ont été, les uns pendus, les autres bannis injustement, ô douleur! tandis que la fausseté et la perversité de ces hommes réprouvés et leur œuvre détestable restent et sont restées inconnues et impunies, — donc, faisons savoir à tous ceux qui existent présentement et à ceux qui viendront ensuite, que Nous, considérant ce qui précède, voulant obvier aux dangers de ce genre, pour que — dans la Ville de Paris, qui est particulièrement le lieu où la science coule le plus abondamment, qui enfante aussi des savants, et recevant dans son sein [des igno- rants, après les avoir baignés dans les ruisseaux féconds de sa doctrine, en fait des hommes remarquables par la connaissance des diverses facultés, — de tels abus ne se renouvellen-t point, pour l’honneur des honnêtes gens et des savants, et pour la sécurité et la paix de tout le peuple de la Ville et de la Vicomté de Paris, afin que de chez eux la secte des pervers soit extirpée radicalement : — Par le présent Édit, décidons — que dans la Ville et Vico[nté de Paris, aucun chirurgien\ow aucune rhinirijienne ne se permette d’exercer d’une façon quelconque l’art ou l’œuvre de Chirurgie et de s’en mêler publiquement ou en secret dans quelque juridiction ou terre que ce soit, — à moins qu’ils n’aient été d’ahord examinés avec soin et approu- vés en cet art même, par les Maîtres Chinuyiens Jurés demeurant <à Paris, appelés par Maitre Jean Pitart notre alïectionné Chirurçikn Juré de notre Châtelet de Paris, en son vivant, ou par ceux qui lui succéderont eu celte charge,|qui seront tenus par le lien de leur serment d’appeler les autres Chirurgiens susdits selon le cas et toutes les fois ([u’il sera nécessaire — et à moins que par lui ou par ses successeurs en cette charge, comme il a été dit, d'après l’approbation des autres chirurgiens ou de la majorité, la voie de rappelant lui-même comptée parmi les autres, ils n’aient mérité d’obtenir la Licence d'exercer dans l’art en question; — auquel, en raison de son office qu’il tient de nous, et à ses successeurs dans cette charge, nous voulons qu'appartienne Yoctroi de celle JÀcence et à aucun autre. Ceux qui auront été exa- minés et approuvés par lui et ses successeurs, de la manière indiquée, seront tenus avant d’exercer, de prêter serment, en présence de notre Prévôt de Paris, qu'ils exerceront consciencieusement cet office, que de plus ils ne visiteront ou ne panse- ront un blessé quelconque dans les lieux sacrés et privilégiés, si ce n’est seulement la première fois, et que aussitôt après celte visite ou ce pansement, ils révéleront ou même déclareront celte blessure à notre Prévôt de Paris ou]à son^lieutenant, ou aux Auditeurs du susdit Châtelet. — Donnons donc à notre Prévôt de Paris actuel et à ses successeurs, par la présente ordonnance, en tant que sous la vertu du serment auquel ils sont tenus, eu raison de leur administration, ordre d’assurer la publica- tion solennelle et l’exécution ferme du présent statut, maintenant et toujours, lors- qu’il sera expédient, dans la Ville et 'Vicomté de Paris. Les Bannières de tous les Chirurgiens et Chirurgiennes susdits, non approuvés et Jurés, comme il [est dit, qui resteront suspendues à leurs maisons, après la publication de cet édit, seront brûlées publiquement devant les mêmes maisons, leurs personnes mêmes seront saisies et ■conduites en notre Châtelet de Paris et seront retenues autant',que nous l’aurons justement prescrit. On leur défendra rigoureusement et formellement qu’à l’avenir ils ne se permettent pas d’exercer l’art susdit, à moins d’avoir été préalablement examinés et approuvés par cedit Maître Jean ou ses successeurs audit office, comme il a été dit, et à moins d’avoir prêté le serment susdit. Mais sPquelqu’un d’eux refu- sait de prêter le serment, nous voulons que l’œuvre et l’exercice dudit art lui soit absolument interdit. Et si contrairement à notre défense et interdiction ils osaient pratiquer ledit art, nous voulons qu’ils soient punis prima rationc par notre Prévôt susdit, selon que la qualité du fait l’exigera, et qu’iljlui appartiendra. Pour que le présent édit ait force et durée dans l’avenir nous avons fait apposer notre sceau à la présente pièce. Fait à Paris, au mois de novembre, l'an]du Seigneur 1311. {Ordonn. des Rois de France, t. l, 1723, p. 491; — Rech. siu\. l’origine de la Chir., 1741, p. 437 *.) 1. Cet édit, reproduit ici in extenso, a servi pendant longtemps de base aux édits qui NlCAlSE. — lî. de Mondeville. 6