SYNONYMES DES RÉSOLUTIFS CH. IX. 833 95. Lingua bovis^ Buglossa, en arabe Lisân-al-Thaur (Lisan); est chaude et humide au 1" degré. 96. Ebulus, Ysatis, Cliamæactis (Chamæacte) est un petit ou infime, Aclê ou Sureau; il est chaud et sec au 3® degré. 97. Valeriana, Phu (Fu), Fistra, Amentilla, Potentilla, est de deux espèces, Tune cultivée, l’autre sauvage. La Valériane cultivée a de grosses racines noueuses, étalées sur la terre, odorantes, que les auteurs appel- lent Nard indigène et le peuple de notre pays Zedoar indigène. — La Valériane sauvage croît le plus souvent dans les bois et quelquefois près des rivières; elle a plusieurs grosses racines grêles exhalant une odeur fétide; c’est celle que dans notre pays on appelle particulièrement Valé- riane; elle est chaude au 1" degré, sèche au 2® degré. 98. Apium, en arabe Karafs (Karlin), en grec Selinon (Silmon). Il est chaud au 1" degré, sec au 2® degré. Il en existe deux, l’un cultivé, l’autre sauvage. — Le premier se subdivise en deux espèces, d’abord celle bien connue à cause de son fréquent usage, puis celle qu’on appelle Persil, Petroselinon, c’est-à-dire Persil des rochers, et qu’on emploie comme condiment culinaire. —L’Apiurn sauvage comprend sept espèces : 1" le Cresson aquatique ou Ilydroselinum, de hydor, hydros, l’eau, nommé aussi Seneçon, Poivre d’eau, Cyminum (Giminum) ou Cumin. Avicenne en a parlé dans le IP Canon^ au chapitre de Apio, de Cymino et de Pipere aquae; — 2“l’Apium des grenouilles ou Ranium ou Batrachion (Natracheon). Les herboristes de Montpellier disent que c’est une espèce de Pied de Corbeau à feuilles non tachées. Le Pied de Corbeau dont les feuilles ont des taches noires est appeléPatalupi (Patte de Loup);—3“ la Berula, dite Pupille de l’œil et Poivre d’eau ; — à" le Persil macédonien, bien connu ; — 5“ le Trèfle; — 6“ l’Apium risus, Batrachion (Botrucium), Herbe scélé- rate. Chez nous, les gens du peuple l’appellent Herbe du cancer, parce qu’ils prétendent qu’elle guérit le cancer. C’est une petite plante verte qui 93. Lingua bovis, Buglosse, Anchusa officinalis L. 96. Ebulus, Ilièble, Sambucus ebulus L. 97. Valeriana, Valériane; la cultivée est Valeriana-phu h., la sauvage est V. offici- nalis L. Les anciens médecins grecs les appelaient iVctrdos et distinguaient Nardos cel- tice (Valeriana celtica L., saxatilis L., et saliunca AH.) et Nardos oreinê (Vale- riana montana L.), puis le Nardos indicé (Nardostachys Jatamansi DG.). 98. Apium, Ache; notre auteur énumère deux espèces cultivées : 1e Céleri, Apium graveolens L., et le Persil, Petroselinum sativum Hoffm. Les espèces sauvages sont ; 1° Cresson officinal, Nasturtium officinale R. Br.; 2° la Renoncule dite Herbe scélé- rate, Persil sardonique, Panunculus sceleratus L. L’indication de celle-ci se trouve, par interversion dans le texte latin, au n° 6; 3‘> une sorte de Berle, dite Becca- bunga, Veronica beccabunga L. ; 4® le Persil macédonien, Bubon macedonicum L. ; 3® le Trèfle d’eau, Menyanthes trifoliata L. ; 6° la Sylvie, ou Anémone des bois à fleur blanche, Anemone nemerosa L. ; 1° l’Herbe aux hémorroïdes, Ficaria ranuncu- loides Mœnch. NiCAISE. — H. de Mondeville. 33