671 TROISIÈMl-: TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES intUiilé : des potions et des évacuations chez les blessés, et au IIP Traité, Düclr. 1, chap. 3, intitulé ; de la saignée et de ses effets. Les topiques, que, les évacuations faites, le patient qui supporte les évacuations, réclame comme second moyen de traitement, et que réclame le patient non replet comme premier moyen, car il n’a pas besoin d’évacuation, sont des répercussifs, puis des résolutifs. Les topiques dont on-t besoin tous ces malades indifféremment, après emploi des précé- dents, si ceux-ci ne suffisent pas pour atteindre le but qu’on se propose, sont de plusieurs espèces, maturatifs, apéritifs, mondificatifs, régénérât]fs, cicatrisatifs, qu’il faut tous employer successivement et seulement si l’un d’eux n’achève pas toute la cure. Les répercussifs, une fois l’évacuation et la mondification faites, là où elles conviennent, et non faites là où elles ne conviennent pas, doivent être appliqués au début des apostèmes chauds, comme il ressort de l’autorité de Galien qui dit (au XIP 1. du Mega- techni, chap. 1) : Notre intention dans le traitement de l’apostème chaud est de chasser la matière affluente du lieu de l’apostème vers un autre, et de dissoudre ce qui est coagulé, etc., mais on procède différemment selon les cas. — Dans Xapostème bilieux il convient d’appliquer au début des répercussifs purs et forts, froids en acte et en puissance, à moins qu>e la région souffrante ne soit nerveuse ; dans la période de croissance on appliquera des répercussifs plus énergiques que les résolutifs qu’on y mêle; dans la période d’état et de déclin, des résolutifs purs, si l’apos- tème commence à diminuer vers la .fin de la croissance; sinon, s’il con- tinue à augmenter et commence à être douloureux, on le traitera par des maturatifs, une fois mûr par des apéritifs, une fois ouvert par des mon- dificatifs, une fois mondifié par des reconstituants de chair, une fois rempli par des cicatrisatifs. — Dans Xapostème sanguin, il convient d’employer au début des répercussifs faibles, non purs, non froids en acte; dans la période d’augment, des résolutifs plus énergiques que les l’épercussifs qu’on y mêle; dans la période d’état, des résolutifs et des émollients en quantités égales, si l’apostème commence à diminuer; et dans la période de déclin, des résolutifs purs. Si on redoute une indu- ration de l’apostème, on fomentera avec de l’eau chaude salée et on trai- tera par des émollients purs. Si à la fin de la période de croissance il ne diminue pas, mais augmente et devient douloureux, etc., on le mûrira et on fera tout ce qui a été dit pour l’apostème bilieux. La manière d’opérer dans ces apostèmes et dans presque tous les autres, consiste à ouvrir les apostèmes mûrs de la façon qui paraîtra la plus avantageuse au chirurgien, soit avec des apéritifs ou avec un inci- soir, comme il a été dit à la 16' règle du chapitre général, et au chapitre DES INCISIONS, dans les seize précautions et dans tout le reste de ces chapitres, en faisant l’ouverture dans un point déclive de l’apostème et là