258 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES traitement des plaies dn poumon, au chapitre 3) que le repos est néces- saire à un membre blessé. Les poudres ne conviennent pas non plus, parce qu’elles dessèchent la surface de la plaie, et enferment le pus dans le fond; celui-ci ronge grâce à son acuité, ainsi que le dit Galien (sur la IIP partie des Pronostics, au passage « et complexio febris, si in die rupturae dimiserit, etc. »). Ce qui convient donc, comme on vient de le prouver, c’est un médica- ment humide, fluide et dessiccatif; or on n’en rencontre pas de tel, si ce n’est le vin, donc, etc. Ce n’est donc pas l’huile, comme on a vu, ni d’autres onctueux qui conviennent, suivant Galien (livre IV du Mega- techni, près du commencement), mais c’est avec du vin qu’il faut laver les plaies. Or on doit remarquer que l’huile aûssi bien que le vin peuvent être considérés de deux façons différentes, de telle sorte que si l’on considère l’huile en tant que chose tempérée, elle convient, mais si on la considère en tant qu’onctueux, elle "ne convient pas ; de même, si l’on considère le vin comme un mordicant ‘ chaud, il ne convient pas, mais si on le considère en tant qu’il mondifie, lave, dessèche, etc., ü convient de préférence à tous les autres médicaments. Ces raisonnements sont bien enchaînés. II. On pourrait hésiter encore sur la question de savoir s’il faut mettre du vin entre les lèvres de la plaie. Il semble que non, car Théodoric ne l’ordonne nulle part, lui qui est le premier auteur de ce traitement', donc il ne faut pas en mettre. En outre le même Théodoric dit au livre 1", chapitre de'Ligatura : Pour moi, confiant dans ma propre expérience des plaies, je ferme toutes les parties. Il n’y met donc pas de vin. En outre Galien (dans le Techni, traité Des causes, chapitre 30, dans la partie « conglutinat vero distantia »), enseigne qu’il faut prendre garde que rien d’étranger ne soit entre Jes lèvres des plaies, donc, etc. Les praticiens font communément le contraire. Il faut dire qu’en tous cas on doit s’enquérir de deux choses, à savoir : 1“ s’il faut mettre du vin entre les lèvres des plaies récentes et sangui- nolentes; 2'’ s’il faut en mettre entre les lèvres des plaies suppurantes et douloureuses. S’il s’agit du premier cas, je dis non. Raison : parce qu’on ne doit rien faire dans des plaies récentes qui excite l’écoulement du sang, qui lubrifie et enlève le sang qui se trouve entre les lèvres des plaies, lequel doit les réunir et faire recroître la chair; c’est le cas ici, donc, etc. S’il s’agit du second cas, je dis oui. Raison : parce que le vin, en pénétrant au fond de la plaie, en se mélangeant au pus et le rendant plus subtil, le lubrifie, en prépare l’expulsion, mondifie, lave et dessèche la plaie, et par conséquent apaise la douleur dont la suppu- 1. Mordication est synonyme d’irritation âcre (Littré).