747 CIL I. — CONSIDÉRATIÜNS GÉNÉRALES OU ancienne selon qu’il a fermenté ou non ; — 3“ la variété des cons- tellations, qui changent à chaque moment, peut être cause de la diversité d’action des remèdes; — h" la qualrième cause peut être la spécificité (tota species) qui est une certaine propriété inhérente à chaque remède individuellement, en outre de la complexion commune qui est chaude ou froide. Par exemple, chaque fragment individuel d’un aimant possède quatre propriétés, par le moyen desquelles il agit de quatre manières : il se compose de matière dont l’application sur le corps humain l’accable par sa pesanteur et le blesse par sa dureté; — il a la forme et la com- plexion commune à tous les corps, qui est la froideur et la siccité, de telle sorte qu’appliqué sur le corps humain il le refroidit et le dessèche; — il a une troisième propriété qui est spécifique et appartient exclusive- ment à l’aimant. Cette propriété appartient® perpétuellement à tout aimant et à rien autre, comme le rire à l’homme; elle appartient à l’aimant entier composé de matière et déformé communes; elle est distincte de la matière et de la forme, car ce qui a la forme commune n’a pas nécessairement la spécificité et non réciproquement. En effet la qualité première de l’aimant n’est pas la complexion, mais sa spécificité, qui est dite par quelques-uns spécificité parfaite (perfecta species), grâce à laquelle l’aimant appliqué sur le corps attire le fer enfoncé. — Outre ces trois propriétés, chaque aimant en possède une dernière spéciale, par laquelle il attire le même morceau de fer plus ou moins vite, ce que ne fait‘‘ pas un autre aimant d’égale quantité, étant donné que le morceau de fer n’oppose pas quelque résis- tance venant d’une de ses parties; c’est pourquoi le même morceau de fer n’est pas attiré également par deux aimants. X. Je ne donnerai pas dans le présent Antidotaire, parce que cela ne serait pas raisonnable, les recettes relatives aux topiques communs et usuels qui ont été mentionnés dans \Antidotaire de Nieolns^ tels que les emplâtres de Diachylon et de Cire, l’Apostolicon, l’Oxycroceum, l’onguent brun Populeum et autres semblables. Cet Antidotaire soit en français, soit en latin, étant assez répandu et d’ailleurs peu coûteux, il y aurait con- fusion et presque redite à décrire ici les topiques susdits. XI. Il ne faut jamais appliquer extérieurement un remède topique chez un sujet pléthorique, avant de l’avoir purgé autant qu’il est nécessaire. Cette règle a été établie par Galien (dans le Techni^ Traité De causis, chap. 24 : « sufficiunt autem manifeste », dans le canon : « si ergo fiierit totum corpus) » ; elle a d’ailleurs été suffisamment développée dans le 1. Éd. 1892 : « Inducit secunduni quod antiqua »; manuscrit 1487 : « Inducil secundum quod recens aut secundum quod anliqua ». 2. Éd. 1892 : « convenit omui et soli »; — manuscrit 1487 « ... omni soli ». Il faut lire : convenit ornai (magneti) et solo (magnetij. 3. Éd. 1892 : « quam faciat »; manuscrit 1487 : « quin faciat ».