CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 814 3" Le premier de ces composés, qui est le troisième par rapport aux précédents, se fait de la manière suivante ; Rp. Racine de Bryone et de Guimauve, de chaque Once /, mondez et coupez en petits morceaux que vous mettrez dans une fiole en verre avec 4 onces d'huile de Lis simple, faites bouillir jusqu’à ce que le suc des racines ait été con- sumé. Cet onguent sera étendu sur la partie malade, qu’on recouvrira de laine grasse. Ix° Rp. Axonge de Porc non salée One. 3, graisses de Canard, d'oie et de Poule, de chaque once i, faites fondre, passez, puis ajoutez une once de Cire. Cet onguent, dit Onguent des graisses, convient aux par- ties du corps desséchées, émaciées, non tuméfiées, dans lesquelles il n’y a pas d’humeurs infiltrées, mais qui sont disposées au spasme par ina- nition. 5" Au précédent onguent : ajoutez Térébenthine Once d. Etale Onces 4, farines de Fenugrec et de graines de Lin, de chaque Once 1, Bdellium, Opopanax, Mastic, Encens, de chaque Once dj2, laissez macérer les gommes dans le vin; faites dissoudre avec les graisses, l’a.xonge, la cire et Chuile, passez, puis ajoutez les poudres pilées et les incorporez. Cet onguent ramollit beaucoup et fortifie à cause de la Térébenthide qu’on peut appeler la Thériaque des nerfs, et aussi à cause de l’En- cens et du Mastic qui sont styptiques; il ramollit les indurations les plus rebelles. 6» Rp. Graisse de Porc vieille et non salée. Onces 4, lie d'huile de Lis et de graines de Lin, Bdellium en sortes variées, de chaque Once d, Styrax, Calament, Galbanum, Opopanax, Gomme Ammoniaque, de chaque Once i, trempez les gommes dans le vin et lorsqu'elles seront ramollies, pilez-les dans un mortier, ajoutez-les ensuite aux graisses fondues et mêlez; ce topique est un excellent émollient. 7° C’est le sixième onguent décrit dans la 7” partie du Catageni, il est réputé être émollient au second degré; on le prépare avec Litharge, Huile, axonge de Porc récente', Galien ajoute qu’il sera plus fort, si l’axonge est vieille et non salée, et qu’il sera très fort si toutes les sub- stances sont vieilles et non salées; il semble donc supposer que les médi- caments de cette sorte ramollissent davantage lorsqu’ils sont plus anciens, et en outre que le Sel diminue leurs vertus émollientes. III. Explications; au nombre de huit : I. Avant d’appliquer les onguents émollients et autres, il faudra faire des fomentations sur la partie à ramollir jusqu’à ce qu’elle rougisse, mais pas plus loin. On emploiera à cet effet des décoctions de fleurs de Camo- mille et de Mélilot, de graines de Fenugrec et de Lin, de racine de Gui- mauve, de Mauve et autres herbes semblables. En fomentant, on fric- tionnera légèrement et s’il s’agit des articulations, on leur fera exécuter