UOCT. Il, CH. IV. — UU CANCER ULCÉRÉ 475 chauds et plus favoral)lcs, s’ils sont appliqués dans les cas où ils con- viennent; les auteurs et les praticiens rationnels les ont donnés; il serait fastidieux de les énumérer ici. Les humectations se font avec de l’eau de Morelle, de Pourpier, de Planlain, etc., et avec leurs sucs; on peut les faire à chaque pansement et enlèvement des ongiumts; ou, si cela est plus prolilable au malade, on peut, laissant de côté tous les onguents, maintenir sur le cancer pour tout médicament des morceaux de toile ou de la charpie trempés dans l’une des préparations ci-dessus. Aussilôt que les topiques s’échaiilfent et que la douleur se réveille, on doit les renouveler plus souvent, comme aussi tous les autres. Nous devons modérer tous les topiques selon que le cas l’exige : si le mal présente une foite et douloureuse corrosion, de l’âcrelé et de la brûlure et qu’en même temps le malade soit débile et délicat, nous augmenlei’ons leur froideur en ajoutant de la Céruse, des sucs et d’autres substances froides, tandis que si le ronge- ment (corrosio) du mal n’est pas si grand, mais tolérable, nous ajoute- rons à leur chaleur, c’est-à-dire de la Tuthie, de l’Huile, etc.; on peut en outre ajouter un peu de Cire blanche. Mais n’augmentons jamais la froi- deur des topiques, à moins que nous n’y soyons contraints par la dou- leur ou les exigences du malade, parce que nous rendrions la matière plus grosse et plus épaisse ce qui amènerait ensuite des douleurs plus vives; n’augmentons pas non plus leur chaleur sans y être contraints, de peur que le mal ne s’échauffe trop et que sa corrosion n’augmente. Il est en effet très nécessaire d’opérer dans ce cas avec circonspecfion, d’user d’un pcfit nombre de topiques éprouvés et d’abandonner complètement tous ceux qui n’ont pas été expérimentés, parce qu’une erreur de notre part serait suivie d’un dommage irrémédiable et éternel. Dans ces cas le chirurgien ne doit pas opérer exclusivement d’après les auteurs ni selon sa tête, mais surtout suivant son expérience propre, s’il en a. En outre, pour avoir une doctrine complète de ce traitement, il faut recourir aux règles générales et à quelques autres parties des chapitre Du traitement des ulcères et des fistules, ainsi qu’à quelques-unes des choses notées ci-dessus dans le présent chapitre, qui sont nécessaires dans ce cas et qu’il est inutile de répéter ici, pai’ce que tout chirurgien opérateur sait du reste les retrouver au milieu des autres, III. Explications sur ce qui précède. Seize choses à noter. I. Tous les auteurs fameux de médecine exposent le traitement du cancer ulcéré; plusieurs le réunissent au traitement du cancer non ulcéré ; ainsi Hippocrate [Aphorisme 38 de la 6® partie), Avicenne (1. IV, t. Ed. 1892 : « iu grossiliera medicinae >>; le mannscrit 2030 dit ; « matière », ce qui est plus conforme au sens; — le manuscrit 1487 a une abréviation : « me' ».