CH. II. — ANATOMIE DE LA TÊTE 27 de clievetix, est appelée, par le Philosophe, au P‘' livre du De historiis^ chapitre IV, « pot de la tête ». Elle se compose de trois parties princi- pales : 1“ la partie charnue, qui est eu dehors du crâne; 2'^ le crâne; 3“ les membranes et le cerveau. La partie charnue est composée de cinq parties, à savoir les cheveux, la peau, la chair lacerteuse, les veines, artères et nerfs, et la memhrane qui recouvre les os de la tête’. Xaprtll « JOxria C- JCxo D l^ânicul* Jt .^riineii f t>ura mr O pia mater .Co'fbiut ■Otirich fc6» fci» •R *Rrt< mlrabre Z ^acum ■£0 neriw^parü jCorüaiU O "atfuti •p audit» Q £>lfiicm0 •R eulhia r 4oionaU0 Z SVijtttar + 2judJ 1. L’anatomie est restée stationnaire pendant le moyen âge, et jusqu’à Vésale (1542) (voy. le résumé historique de mon édit, de Guy de Chauliac, 1890, p. 25); on enseignait celle de Galien et d’Avicenne. Mundini,au commencement du xiv« siècle, remit son étude en honneur, mais il y ajouta peu de choses. C’est pourquoi les ligures anatomiques publiées après la découverte de l’imprimerie, concordent avec les descriptions des auteurs antérieurs. Nous reproduisons ici, en notes, les figures de Johannes Peyligk et de Magnus Hundt, que le docteur Stockton Hough, de Trenton, vient d’éditer de nouveau avec grand soin. Ces figures, qui datent de 1499 et 1501, s’accordent encore avec les descriptions de Henri de Mondeville, à près de deux siècles de distance *. * Johannes Peyligk, 1499. Compendium philosophiae naturalis, l^ipsiae.— Magnus Hundt, 1501. Antropologium, etc., Liptzick. — Stockton Hough, 1890. Incunabula medica, Trenton, New-Jersey, E. U. s Senfus pmüi» Z 3nuig(nitfluit 3nreUcctu0 a ÆogiMriua ÏDfmotanaa Fig, 3. — La tète, selon Magnus Hundt.