274 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES moins que l’écoulement de sang ne soit arrêté, car cet écoulement est plus à craindre que la présence de quelque corps étranger entre les lèvres de la plaie, aussi est-ce de lui qu’il faut s’occuper d’abord et surtout. Si cependant le corps étranger peut être enlevé facilement et vite, et sans grand danger pour ledit écoulement, on l’enlèvera sans attendre davantage. Une fois le sang arrêté, on pourra enlever les points en totalité ou en partie, ouvrir la plaie, et s’il se trouve quelque corps étranger entre ses lèvres, on pourra alors l’extraire. Sur la manière de suturer dans les cas spéciaux, laquelle peut être tirée presque tout entière de ce qui vient d’être dit, il faut faire attention à deux choses : 1“ quelles plaies doivent être suturées, et quelles ne doivent pas l’être; 2° comment il faut faire la suture. Dans le premier cas il y a deux questions : 1“ à quelles plaies convient la suture; 2“ à quelles plaies elle ne convient pas. Des plaies à suturer ; règle : la suture est avantageuse à toutes les plaies simples dont les lèvres sont écartées et peuvent être rapprochées l’une de l’autre, quand un bandage fait selon l’art ne suffit pas à les rapprocher, les unir et les maintenir. Des plaies qu’on ne doit pas suturer : la suture ne convient pas aux plaies dont il suffit, pour unir et maintenir suffisamment les lèvres, d’un bandage fait selon l’art, ou dont les lèvres ne peuvent d’aucune façon être rapprochées l’une de l’autre. Quant à la manière de suturer les plaies auxquelles convient une suture, il faut faire attention à deux choses ; d’abord à la position des points, ensuite à la manière de piquer. Pour la position des points de suture, il faut savoir qu’avant de suturer, le chirurgien doit considérer si la plaie à suturer a une longueur de plus d’un travers de doigt; si c’est le cas, et qu’elle n’excède pas la mesure de deux doigts, il suffit d’un point; si elle l’excède et atteint une longueur de trois doigts et pas au delà, deux points sont nécessaires. Mais si la longueur de la plaie excède cette mesure, on fera autant de points qu’il faudra, suivant la mesure et le nombre susdits de travers de doigt. Manière de suturer une plaie ou l’on fait un seul point : On doit toujours le faire au milieu, à moins que la plaie ne soit plus profonde d’un côté, parce qu’alors le point doit s’enfoncer plus vers la partie profonde. — Manière de procéder s’il suffit de faire deux points : On divise la plaie en trois parties — Procédé si trois points seulement sont suffisants et 1. Le ms. 2030 ajoute ici ; « La maniéré de ce est que vous fâchiez le premier point vers le bout de la plaie qui est plus pendant et lautre point vers lautre bout en tele maniéré que entre les 2 poins ait tel proportion corn il a de lun des bous duc au point et ainsi seront 3 portions egals en cele plaie ».