CH. I. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 7(il nous avons évité la confusion qui serait résultée de la mention maintes fois répétée du même médicament en un grand nombre de chapitres. Précédemment nous avons renvoyé à ces topiques, le chirurgien opéra- teur, mais sans indiquer avec précision le chapitre auquel il devra se reporter comme répondant le mieux à son cas et à son but; de cela nous ne l’avons pas averti, comme nous le faisons maintenant. Par exemple, si nous renvoyons le chirurgien au chapitre des répercussifs, ou à un autre semblable, il ne sait pas s’il doit choisir un onguent ou un emplâtre, et s’il est renvoyé aux onguents, il ignore encore quel est celui qu’il doit choisir, à moins que celui-ci ne soit nominativement désigné : ongiient de Roses, onguent Populeum, Onguent brun. Mais puisque tous les topiques n’ont pas de nom spécial, j’ai décidé de remplacer celui-ci par un numéro, lequel tiendra lieu de nom propre, par exemple, en pla- çant ensemble, à part, sous le même numéro toutes les huiles réper- cussives; j’ai fait de même pour les onguents et pour toutes les autres espèces de topiques dans les divers chapitres de cet Antidotaire \ et dans chaque chapitre chaque espèce de topiques, les huiles ou les onguents, etc., portent les n“* 1, 2, 3 ou h. Par ce moyen, le chirurgien aura un guide certain. XIX. Le chirurgien opérateur est prévenu que les médicaments régé- nérateurs, incarnatifs, cicatrisants, de même que les remèdes des mala- dies des yeux ne doivent pas être broyés au moyen d’un pilon, ou faits dans nn mortier ayant servi à la trituration de remèdes âcres, comme le Poivre, l’Ail, ou des remèdes corrosifs comme l'Arsenic, le Réalgar et autres semblables, parce que lors même qu’on les a lavés avec soin, ces instruments restent imprégnés de Tâcrelé des susdites substances, de sorte que les médicaments qu’on prépare ensuite, non seulement perdent leur vertu, mais deviennent corrosifs. C’est pourquoi il est nécessaire que le chirurgien ait un mortier et un pilon servant exclusivement à la prépara- tion des substances âcres et corrosives, et un autre mortier avec son pilon pour triturer les autres matières. S’il n’en possède pas, qu’il fasse la pré- paration chez un apothicaire. En outre, il ne doit pas placer les médica- ments destinés aux yeux dans une même armoire, au milieu des sub- stances corrosives ou près d’elles.