DOCT. n, CH. III. — DES FISTULES S63 ceux-ci, il en est de dél'eiisifs, de répercussifs, de sédatifs, d’autres qui élargissent sans corrosion, avec corrosion, en rompant (rumpendo), en incisant, en cautérisant; il y en a de réfrigérants, de suppuratifs, de nion- dificalifs, de dessiccalifs, de régénéralifs, de consolidalifs ; de tous ces topiques les uns sont faibles, d’autres moyens, d’autres très forts. Tous ou plusieurs d’entre eux peuvent être appliqués sous la forme d’onguent, d’empicàtre, de poudre, de lotion, etc.; on en a déjà donné quelques-uns au chapitre X de la I™ Doctrine du II® Traité, Des médicaments qui con- viennent au traitement de certaines plaies, etc., d’autres, dans le môme Traité, Docir. II, chap. I, Du Traitement des ulcères, d’autres enfin seront indiqués dans VAntidotaire. Néanmoins, il n’est pas possible d’exposer dans des règles déterminées la ([iiantité des remèdes qu’on peut employer, la manière de les appliquer et de faire le bandage, comme le dit Galien (au I. III du Megatechni, chap. III, vers le milieu); mais le chirurgien qui a de l’art et de l’expérience les ordonnera parfaitement ici ou là en se laissant guider par l’art, par son expérience et par les circonstances particulières. La manière d’appliquer ces topiques et d'opérer renferme sept inten- tions : 1° si la fistule a un orifice étroit, on l’élargira avec des lentes de moelle de Sureau, de racine de Gentiane ou d’Eponge serrée, employées avec art; si ces moyens ne suffisent pas, on élargira autant qu’il sera nécessaire avec l’incisoir, le cautère, un ruptoir ou des corrosifs. La manière d’élargir par une incision ou un cautère a été suffisamment exposée dans le traitement des ulcères profonds. La manière d’élargir avec des corrosifs consiste à appliquer, en quantité convenable, celui qui convient au but. Nous traiterons dans XAntidotaire de tous les corrosifs dont nous avons communément besoin dans toute la chirurgie; — 2® une fois l’orifice élargi, s’il était étroit, on enlèvera toutes les callosités inté- rieures de part et d’autre. Cela peut se faire de trois façons : en inci- sant, en cautérisant ou en corrodant; on agit de la même manière que pour l’élargissement de l’orifice. Si on enlève avec le cautère, un corrosif ou un ruptoir, on appliquera immédiatement des remèdes froids qui calment la brûlure; une fois qu’elle sera calmée, on provoquera la chute de l’escarre avec des suppuratifs; — 3“ une fois l’escarre enlevée, on rnondifiera toute la fistule, parce qu’elle ne guérirait pas sans cela et si elle semblait être guérie, elle récidiverait. Cette mondification se pratique avec des médecines de miel et d’autres substances du même genre, avec des emplâtres, onguents, ablutions, etc., usités dans ce cas, dont on a indiqué le mode d’emploi dans le traitement des ulcères prolonds; — à® on desséchera après la mondification; — 5® on reformera de la chair; — 6® on cicatricera; — 7® on fera le bandage comme il a été dit pour les ulcères profonds.