NOTABLES GÉNÉRAUX dOi des anciens, ou d’en retrancher, selon que cela lui paraît utile. Aucun auteur ne doit être écouté d’une façon absolue, quoique ses règles s’ap- pliquent véritablement à la plupart des cas particuliers. Au contraire, il n’y a rien dans les œuvres de l’homme qui soit parfait, car des succes- seurs de moins de talent, corrigent parfois les ouvrages excellents, de prédécesseurs plus grands qu’eux, et les ornent, en y ajoutant de bonnes choses, qu’ils ont nouvellement trouvées par l’expérience ou la pratique des opérations. Pour cela, ils doivent remporter louange et reconnais- sance, suivant le mot de Galien au Y® livre du De accidenti et morbo, au milieu du chapitre 5. Il dit que les paroles des anciens doivent être expliquées avec respect par leurs successeurs, et que, ce qui y manque, doit être ajouté par eux avec bienveillance. Il n’est pas étonnant qu’un ouvrage quelconque, fait avec soin par quelque auteur, ne soit trouvé défectueux par d’autres, à cause même de ses qualités, puisque, autant d’hommes autant d’avis, comme il est dit à la troisième partie des Aphorismes de Damascenus, à l’aphorisme 35; et puisque ce que l’on ordonne un jour, le lendemain ou même sur l’heure on l’ordonne et on le dispose soi-même autrement. Bien plus, ceux qui critiquent les ouvrages sont utiles de plusieurs manières, parce qu’ils excitent l’homme d’art et de science à mieux faire, afin qu’il puisse ensuite composer un ouvrage irrépréhensible. Il y a de même dans les arts mécaniques de pareils remanieurs, qui vont cherchant et reprenant les murs, les maisons et autres ouvrages semblables récemment construits, et qui rendent de grands services pen- dant la construction. Les jours de fête, ils se promènent par les rues et les places de la cité, regardant les constructions nouvelles. Ces gens sont appelés à Paris « ouvriers des dimanches et fêtes »; ils rendent ainsi souvent service à ceux qui bâtissent. ISotable VI \ En outre de ce qui a été dit et de ce que l’on dira, l’on demande parfois, si la chirurgie est une œuvre purement mécanique, si c’est une science ou un art, si elle est théorique ou pratique. Pour résoudre ces questions, il faut noter, comme cela peut être déduit ^ des paroles d’Averroès, dans le Commentaire sur les Cantica canticorum d’Avicenne (près du commencement, dans la partie où cet auteur divise la médecine, en médecine théorique et pratique), — que les œuvres rationnelles s’apprennent de trois manières : les unes par la pratique seulement, tel l’art du carrossier^ et d’autres semblables, que peut 1. Notable VI. La chirurgie est une science et un art. 2. Pagel : « sicut dici potest »; manuscrit 1487 : « sicut elici polest ». 3. « Garpentatoria », pour carpentaria, fabricant de la voiture nommée carpen- tum, et par amplification, carrossier.