77 CH. IX. — ANATOMIE DE LA MATRICE, ETC. intérieure qui est au milieu des reins, où elles apportent de la susdite veine, Taquosilé urinale, qui n’est cependant pas tout à fait dépourvue de sang. De cette aquosité ainsi amenée dans tes reins, la vertu sépa- rative de ces derniers attire et sépare le sang, pour leur propre nutrition; celte aquosité ainsi dépouillée prend le nom (ïaquosité urinale^ et est envoyée par les deux canaux urinaires (per poros uritides) à la vessie. Les reins de l’homme sont semblables à ceux de la vache, noueux, comme s’il y en avait plusieurs réunis ensemble, et ayant plusieurs cavités. C’est pourquoi les maladies des reins sont plus difficiles, à guérir, et que ces organes sont plus denses que les autres membres L II y a à cela deux raisons : 1° pour que les reins soient moins lésés par l’acuité de l’urine qui les traverse; 2° pour que l’urine, traversant leur substance dense, soit mieux filtrée et concentrée. Les raisons pour lesquelles il existe deux reins et non pas un seul, sont au nombre de trois : 1° s’il n’y en avait qu’un, il faudrait qu’il fût considérable, et il occuperait ainsi la place d’autres membres; c’est pourquoi, etc.; 2“ s’il n’y en avait qu’un, il serait ou sur l’épine, ou d’un des deux côtés. Il ne peut être sur l’épine, car il occuperait, etc.; il ne peut être d’un des cotés, car par son poids il ferait pencher tout le corps de ce côté-là; 3° pour que, quand cela est nécessaire, l’un puisse faire l’office des deux. Aux reins, se rend du cœur une artère, qui passe à travers le foie. Raison : afin qu’elle leur apporte le sang vital, l’esprit et la chaleur. De même, le foie leur envoie quelques veines. Raison : afin qu’elles apportent du foie, à leurs parties exté- rieures, le sang nutritif. \-i'axonge est une substance grasse (crassicies) qui enveloppe les reins, comme il a été dit au premier chapitre sur l’anatomie des membres con- semblables. La raison de sa création est qu’elle tempère et diminue la chaleur des reins, due à l’irritation de l’urine. La vessie est placée un peu au-dessous des reins, entre l’os du pubis et le rectum. C’est un membre official, composé de deux membranes ner- veuses, froid et sec de complexion, dont le col est un peu charnu, allongé chez les hommes, et se continuant par la verge en traversant le périnée court chez les. femmes, se rattachant à la vulve.. La place de la vessie est chez les hommes entre l’os du pubis et le rectum, chez les femmes entre cet os et la matrice ; tout animal qui a du sang ou un grand poumon, possède une vessie. A la vessie, se rattachent près de son col les canaux urinaires 1. « Qiuare morbi renum difficilioris curationis existant et sunt solidiores ceteris membris. » 2. « Perytoneon », de rispcTovatov, veut dire péritoine, mais dans les traductions de l’arabe on a par erreur employé ce mot pour désigner le périnée, lispivaiov. C’est ce que confirme Guy de Chauliac : « Perinoeum est illud quod arabica translatione peritonaeum dicitur » (éd. 1559, p. 38; édit. 1890, p. 09).