XI.VÜ LA CHIRURGIE DE II. DE MOXDEVILLE Aux apostèmes éludiés dans celle doctrine, il faut ajouter ceux dont il a été question dans la Doctrine I, les verrues et les porreaux et la tumeur simple, puis le cancer ulcéré qui est placé dans la Doctrine II du Ti-aité II. Nous arrivons à la troisième Doctrine, celle qui contient la chirurgie spéciale dont les Rubriques des 43 chapitres montrent toute l’importance qu’elle devait avoir; mais Mondeville est épuisé par la maladie, il n’écrit qu’une courte introduction où il ne parle que de l’âme, de son union intime avec le corps; on le sent en détresse, il invoque Dieu et le remercie d’avoir prolongé sa vie depuis trois ans, mais il demande encore un sursis afin de finir son livre. Le sursis ne vint pas, nous ne possédons rien de la troisième Doctrine, ni (lu ïrailé sur les Fractures et les Luxations. D’après ce que l'on connaît de Mondeville, on doit le regretter grandement, car son livre complété eût été une œuvre magistrale, qui aurait tenu une grande place, à côté de celle qui a été occupée par Guy de Chauliac; Mondeville aurait eu, il est vrai, contre lui l’animosité des Universités ecclésiastiques du moyen âge à cause de son esprit criliiiue, et des efforts qu’il fait pour montrer à chacun qu’il doit, tout en respectant et suivant ses maîtres, avoir ses raisons personnelles pour se déterminer dans ses actions. L’ouvrage se termine par l’Anlidotaire, qui représente une somme de tra- vail considérable, et dont la préparation a dû être longue, aussi suis-je disposé à croire qu’il était composé en grande partie lorsque Mondeville écrivait l’introduction de la 3*= Doctrine du Traité III. Pareille étude ne semble pas être l’œuvre d’un phtisique anhélant, toussailleux, épuisé. Des considérations générales servent d’introduction à l’Antidotaire. Monde- ville en montre la nécessité et dit comment il doit être édifié; il décrit les diverses espèces de topiques chirurgicaux, les procédés de combustion et de lavage des médicaments, le mode de préparation des topi(|ues composés. Il recommande encore une fois au chirurgien de bien se pénétrer de ce qu’il a dit dans ses Notables et ses Contingents. Il le prémunit de nouveau contre la perfidie de son temps. Après avoir prescrit les règles qu’il doit suivre il dit : Mais ces règles ne peuvent servir aujourd’hui à cause de la méchan- ceté, de la perfidie et de la perversité des modernes. Étant forcés de nous mettre en garde contre la malice des hommes et de conformer notre conduite à celle de nos contemporains, comme il est préférable de tromper les trom- peurs, plutôt que d'être victimes de leurs fraudes, nous sommes quelquefois entraînés à dénaturer et à vicier notre art et, aujourd’hui surtout, à prendre toutes sortes de précautions. A cause de ces inquiétudes pénibles et de ces craintes, dès que nous sommes mandés auprès d’un malade nous appliquons aussitôt un topique; ces topiques alors doivent être inolïensifs. Là encore il lance une apostrophe en faveur de l’initiative individuelle. — Ce serait, dit-il, une absurdité et presque une hérésie de croire que Dieu glorieux et sublime, ait accordé à Galien un sublime génie à condition qu’au- cun mortel après lui ne découvre rien de nouveau. Quoi! Dieu aurait ainsi abandonné une partie de sa puissance! Dieu n’a-t-il pas donné en propre, à chacun de nous, comme à Galien, un génie naturel? Misérable serait