NOTABLES GÉNÉRAUX loi TRAITÉ DES CAUSES, Chapitre 3, « quod si phlegmon », où il dit : La règle dans le traitement des maladies composées est de traiter en premier lieu la plus grave. Galien dit la même chose dans les Aphorismes (première section ; « humidae dietae, etc. ») : de deux maladies, il faut traiter d’abord la plus forte, et ne pas négliger l’autre. De même au VIF livre du De ingenio^ chapitre 9 : Si de deux maladies l’une est plus pénible, qu’on la guérisse la première. De là le vers : l’Art d’abord se dresse contre ce qui le plus fortement presse XXXIY. Un contingent, c’est le sixième qui dérive de la maladie^ résulte de la diversité des maladies à traiter^ suivant qu'elles sont chro- niques, lentes et faibles ou aiguës, rapides et fortes. Ainsi le chirurgien qui soigne une maladie lente, chronique et faible, laquelle laisse des trêves, telle qu’un apostème flegmatique, un mal froid des articulations^ etc., ou une maladie dans laquelle il veut essayer des médicaments, doit dans des cas semblables, opérer'^d’abord avec les remèdes les plus faciles, comme dans le traitement des maladies des yeux. C’est ce que dit Cons- tantin dans son livre sur les Traitements des maladies des yeux, au chapitre du traitement du phlegmon des yeux. Au contraire, dans les maladies rapides, aiguës et fortes, qui ne laissent pas de trêves, ainsi dans les maux très aigus, l’esquinancie, le panaris corrosif, et les piqûres fermées des nerfs et des articulations % ou dans les maladies d’une guérison difficile, comme sont les ulcères sordides, le cancer, l’érysipèle rongeant, il faut débuter par de violents remèdes. C’est ce que disent Avicenne, 1. Ix, f. h, tr. 3, chapitre du traitement des plaies sordides, et Galien dans le V® livre du Megdtechni, chapitre 9 ; ne commence pas par.les petits remèdes. Pourquoi le chirurgien essayerait-il d’opérer par les moyens faciles, alors que les remèdes violents et les plus violents, ne suffisent souvent pas dans ces cas. De même, s’il s’agit de quelque apostème au début, dans un corps peu pléthorique ou faible, ou que la saison soit très chaude ou très froide, le médecin ne doit p'às en venir de suite aux évacuations. Il suffit même quelquefois d’un bon régime et de l’abstinence, ainsi que l’a dit Avicenne, P” livre des Canons, f. h, chapitre 1, de sermone universali in medicando : le meilleur médecin est celui qui guérit les maladies avec des aliments et des boissons alté- ratives, puis par des boissons digestives et des médecines laxatives, etc. 1. « Unde versus ; Ars prius insurgé! in causam, quae magis urget. « 2. « Morbura frigidum junctarum. » 3. « Panaricium corrosivum et punclurae nervorum clausae et juncturarum. »