213 DOCT. I. DÉCLARATIONS PRÉLIMINAIRES plus bas. Une fois qu’elles seront pansées, chacune comme elle l’exige, le patient reposera, et ne mangera ni ne boira jusqu’au lendemain. Le lendemain, il mangera du pain, de la viande facile à digérer, des œufs mollets, et boira seulement du bon vin pur, et il sera gouverné comme on verra plus bas au chapitre de la diète des blessés. Si le crâne est lésé jusqu’à la cavité intérieure il boira du piment, ainsi qu’on le mon- trera ci-dessous. Tout blessé doit être laissé en repos après le premier pansement, et celui-ci ne doit pas être changé avant le quatrième ou le cinquième jour, ou avant que la guérison soit complète, à moins que la douleur n’ait augmenté après le premier pansement, ce qui arrive rarement s’il n’y a pas eu d’erreurs ou si quelque contingent n’a pas été omis. Si la douleur augmente, à quelque moment que ce soit, on ouvrira immédiatement la plaie, et on la traitera, comme on te fera voir plus bas au chapitre De Vapostème chaud, par un emplâtre de mauves et d’autres, jusqu’à ce que la douleur s’apaise; une fois qu’elle est apaisée, on revient au trai- tement de la plaie, de la même façon qu’avant. De ce qui a été et sera dit, on peut voir, me semble-t-il, que le panse- ment des plaies d'après la méthode des anciens est défectueux, dans chacune de ses parties, et ensuite dans son tout, en effet ; 1° ils sondent les blessures; 2” ils les élargissent; 3° ils laissent couler le sang; ils mettent des tentes; 5“ ils appliquent des topiques astringents froids; 6“ ils no font pas de bandages selon des règles; 7“ ils appliquent des topiques suppuratifs ; 8° ils enlèvent violemment les esquilles d’os dans les plaies du crâne; 9° ils prescrivent un régime froid, humide, mou, indi- geste ; 10° le traitement ancien est réprouvé dans son ensemble pour quatre choses ; d’abord pour la manière violente intolérable de sonder les plaies, laquelle est des plus douloureuse pour le patient, donc, etc. Il est réprouvé en second lieu, parce qu’en agrandissant les plaies on cause de la douleur, on coupe parfois des nerfs ou des organes sembla- bles, et on provoque ainsi quelquefois un écoulement de sang, dont le patient ne réchappe pas. Le traitement des anciens est réprouvé en troisième lieu, parce que, quoique l’écoulement du sang soit utile en prévenant un apostème chaud, il est encore plus nuisible en affaiblissant la vertu qui guérit les maladies. Nous avons une autre manière, bien plus simple, d’arrêter l’apostème et de le guérir, c’est la saignée, la pharmacie et les remèdes locaux, préférables à l’écoulement de sang par la plaie, etc. La quatrième raison pour laquelle il est condamné, c’est que les tentes mises dans la plaie causent de la douleur, distendent ses lèvres, les écartent et comme conséquence amènent une sécrétion (rheuma) et entretiennent l’écoulement du sang. La vertu est plus abattue par le