DEUXIÈME TRAITÉ, DES PLAIES 302 plicaüoii (le narcotiques froids, ou par l’altération vers son contraire VIII. Il faut noter à propos du traitement des plaies des nerfs coupés selon la largeur, non pas complètement, mais seulement en partie, et également à propos des piqûres des nerfs, que, si pour quelque cause ou par suite de quelque erreur elles sont atteintes d’apostème ou de douleur, il se produira nécessairement des spasmes. Si les nerfs sont complètement coupés, il ne s’en produira pas nécessairement. Une des causes pour lesquelles les nerfs coupés en partie seulement et non pas entièrement, sont pris de spasmes, est qu’un nerf complètement coupé, n’a pas de douleur extensive (dolorem extensivum), et par conséquent peut se rétracter; tandis que le nerf qui n’est coupé qu’en partie ne le peut. La seconde cause est que quand un nerf est coupé seulement en partie, il parvient au cerveau une double douleur, à savoir celle de cha- cune des deux lèvres du nerf; tandis que quand il est complètement coupé il n’y a que la douleur de la lèvre supérieure du nerf qui parvienne au cerveau. Or une double douleur fait plus de dommage qu’une seule, et c’est la violence de la douleur qui provoque le spasme, parce que le cer- veau fuyant la douleur resserre sa propre substance. Par là même les nerfs qui sont reliés à cette substance se retirent en même temps. — Lorsqu’un nerf est atteint ou commence à être atteint de spasme ou de douleur, on lui appliquera le pansement qui est indiqué dans le Traité pour les piqûres fermées douloureuses, à savoir des remèdes locaux qui ouvrent, ou bien on incisera ou on cautérisera, et ensuite on emploiera des mitigatifs; si après l’ouverture, la plaie ou la piqûre exige une suture, on ne piquera pas la substance nerveuse. IX. Avicenne dit (au 1. IV, f. à, tr. 2, chap. De la piqûre et de l’ex- traction DES PARTIES d’ÉPINE OU DE FLÈCHE QUI SONT RETENUES) t la piqûre et la déchirure (disruptio) sont voisines, et il ajoute : une petite piqûre se guérit d’elle-même lorsqu’on l’abandonne; lorsqu’elle est plus forte et parvient jusqu’à la chair, le principe de son traitement est d’apaiser l’apostème et la douleur; le régime des plaies n’est pas nécessaire, etc. Du traitement des plaies des nerfs. ANS ce 2° chapitre principal qui traite de ce qui est requis pour le traitement des plaies des nerfs et des semblables d’après la doctrine générale, il faut considérer deux choses : 1“ les choses susdites qui conviennent au sujet; 2" l’ordre à suivre dans ce qu’il y a à dire, — Quant au premier point, il faut savoir qu’au I. « Aut per alterationem ad suum contrarium.