319 DOCT. I, CH. III. — DES PLAIES DE LA TÊTE on pourra entreprendre le traitement encore pendant tout le troisième — Si elle était ouverte, etc., pendant tout le second jour. — Si la plaie est ouverte, etc., et qiÊon doive appliquer le traitement quoi qu’il en soit, on enlèvera tout corps étranger qui se trouvera entre les lèvres, et on ne lavera jamais avec du vin ni aucun autre liquide *, de peur qu’il ne pénètre dans les parties profondes. Cependant si cela est nécessaire, on nettoiera légèrement, après avoir réuni ou du moins rapproché les lèvres; on suturera, s’il le faut,.et après avoir fait la suture, on lavera avec du vin, et ensuite on traitera comme les autres plaies. Quant aux plaies pour lesquelles il s’est écoulé un plus long délai que ceux qu’on vient de citer, avant que le traitement ait été commencé, elles ne doivent jamais être traitées par cette méthode. Mais pour celles qui doivent l’être, plus elles seront fraîches et moins elles seront altérées, mieux elles guériront. La raison en est l’autorité d’Hugues, de Théo- doric et de leurs adeptes et prédécesseurs, éprouvée par le raisonnement et corroborée par une longue expérience. Cinquième ■point. Manière de composer la potion ou le pigment. Il se fait de la façon suivante : Rp. meilleure Cannelle 1 once, meilleur Gingembre djÿ once, Grains de Paradis, de Galanga, bon Carda- mome, Poivre long, ati / drachme, clous de Girofle choisis au nombre de 12, Poivre noir do grains; que tout soit pilé et tamisé. — D’autre part : Rp. du meilleur miel d tb, du meilleur vin rouge, subtil et pas trop fort, 5 tb; dcms une petite quantité de ce vin on fera bouillir tout le miel jusqu'à ce que l’écume monte à la surface. La raison pour laquelle il faut ajouter un liquide au miel pour le faire bouillir, est que si le miel bouillait seul sans autre liquide, il brûlerait, si on ne l’humec- tait pas avec un autre liquide. — On ôtera du feu, on fera tiédir, afin que les poudres ne soient pas brûlées et afin d’éciimer plus facilement; on incorporera ensuite presque toute la poudre, puis on ajoutera tout le vin restant, et on mélangera; on goûtera alors. Si c’est trop fort, on ajoutera du vin, jusqu’à ce que ce soit agréable à boire et de bon goût; si c’est trop faible, on ajoutera de la poudre, jusqu’à ce que cela suffise ; on fera passer alors plusieurs fois à travers un filtre, comme on le fait pour la lessive (lexivium). On donnera à tout blessé neuf petites cuille- rées ^ de ce pigment dont chacune, au moment d’être avalée, doit être addi- tionnée de la poudre suivante dont on mettra trois fois autant qu’on en 1. Le manuscrit Q. 197 ajoute dans une note marginale : « Si la plaie pénètre jusqu’à la cavité du crâne et du cerveau ». 2. « Debent dari 9 ciali parvissimi. »— Cyalhus, coupe, verre. Mesure contenant la douzième partie du Sexlarius ou 10 drachmes grecques. — Au moyen âge « Chuite» signifiait ; pot, baril (Du Gange). — Le manuscrit 2030 dit : Et de cest piugment doivent estre données au navre 9 1res petites dates se sont cullerees ».