DOCÏ. I, CH. VIII. — PLAIES DE LA POITRINE ET DU VENTRE 3C:i réduits, et on suivra les autres pratiques en obsei’vant tout ce qu’il faut observer. Lorsque les intestins sortent et sont blessés^ le traitement comporte deux choses ; le traitement de leur plaie; 2“ la manière de les faire rentrer. — Le traitemenlt de la plaie se divise en deux : 1“ traitement d’une plaie sans perte de substance; 2“ Iraitement d’une plaie avec perte de substance. — Dans le premier cas la plaie peut être petite, moyenne ou grande. Si les plaies sont petites, comme celles que fait un trait, elles n’exigent pas de suture; il suffit de remettre les intestins en place et d’abandonner les plaies à la nature. Traitement d’une plaie moyenne lorsque par exemple l’intestin est incisé sur la moitié environ de sa largeur ou un peu plus, et pas entièrement, sans perte de substance, il faut observer deux choses : —A. Une plaie de ce genre est incurable dans les intestins grêles. Il y a à cela quatre raisons : 1° il y a plusieurs veines mésaraïques qui partent des intestins, y prennent racine, en attirent la nourriture et y causent des mouvements; elles entravent ainsi le traitement des plaies; 2° ces intestins sont ner- veux et secs, or une trop grande siccité empêche l’incarnation et l’adhé- rence pour lesquelles il faut quelque humidité; 3“ la bile pure envoyée de la vésicule du fiel aux intestins pour aider leur faculté expulsive, les pique et les irrite et y cause des mouvements qui empêchent la consoli- dation, car, comme dit Galien (au Y'’ livre du Megatechni, chapitre 3, au commencement), les plaies ne guérissent qu’au repos; I\° les intestins par leur structure se dilatent au passage des fèces, ce qui sépare les lèvres des plaies. Il faut observer : — R. que dans les gros intestins une plaie semblable est guérissable; cela pour quatre raisons ; 1" ils reçoivent peu de mésa- raïques; 2“ ils sont un peu charnus; 3“ il n’y arrive pas de bile comme dans les intestins grêles; /U ils sont plus larges et laissent passer plus facilement les fèces, se dilatent moins par conséquent à leur passage et ainsi les lèvres de leurs plaies sont moins tendues. — On fera sur ta plaie avec de la soie une suture à points très serrés, comme les pelletiers cousent les peaux on fomentera avec du vin chaud, on desséchera et on mettra de la poudre rouge consolidative; puis on réduira l’intestin de façon qu’il reste près du péritoine, sur les autres intestins si possible, et aussitôt après on suturera la plaie extérieure de la paroi, de peur que l’air qui est suppuratif et froid^ par rapport à la chaleur intérieure, ne pénètre dans la plaie et ne cause de la suppuration dans la cavité du ventre, de la douleur et une torsion des intestins. J’ai vu des plaies de ce genre, qui avaient été immédiatement fermées et recousues d’après 1. « Sualur vulnus cum serico spisse sicut pelliparii suunt pelles. »