INTRODUCTION PARTICULIÈRE 495 famille, afin d’éviter des dommages, et que malgré ces bornes l’im lance parfois sa faux dans la moisson de l’autre, aveuglé qu’il est par la cupi- dité et l’avarice et quelquefois le prend en haine et souhaite sa mort, — même chose arrive enire médecins et chirurgiens, et parfois entre méde- cins seulement. Aussi les auteurs de médecine, pressentant chez eux la naissance de la cupidité et de l’avarice, désirant parer à des dangers à venir, et sachant que, comme le dit le Philosophe au livre de VEthique^ quoique en soi le potier aime le potier parce qu’il est son semblable, il le hait cependant par accident, quelque parenté ou amitié qui les lie, parce qu’il lui prend de son gain, — pour conserver la paix, ces auteurs ont donc posé entre eux, selon Dieu, la justice et la raison, des limites fixes entre les maladies à soigner, comme on l’a fait voir au second Notable préliminaire de la première Doctrine du 2® Traité (p. 99), attri- buant aux médecins les deux tiers et aux chirurgiens le troisième tiers seu- lement, ainsi qu’il ressort d’un très grand nombre de leurs autorités. — D’après cela, les médecins doivent prescrire les médecines et ordonner au patient le régime convenable, les chirurgiens ne doivent faire que l’opération manuelle. Ainsi toute maladie qui comporte potion ou diète doit en tant que telle, être traitée par les médecins seuls, et les mala- dies seules qui entraînent une opération manuelle, doivent comme telles, être traitées par des chirurgiens; toutes les maladies qui exigent les deux modes de traitement doivent, en tant que telles, être soignées à la fois par des chirurgiens et des médecins. Mais, comme ni les médecins ni les chirurgiens ne sont contents de ces limites, et qu’au contraire les médecins veulent accaparer avidement toutes les cures sans distinction, tandis que les chirurgiens s’efforcent de soustraire leurs cures aux médecins, il en est résulté que les 'peuples de l'Occident^ quoiqu’il n’en soit pas ainsi dans d’autres contrées, s’indi- gnant à bon droit de cela, ont décidé^ presque à l’opposé de ce qui vient d’êlre dit sur le traitement des dilférentes maladies, que toutes celles qui apparaissent à l'extérieur où que ce soit, sur le corps entier ou dans une de ses parties, telles que plaies, ulcères, apostèmes, gale, mala- dies des seins, hémorroïdes, impétigo et autres semblables, ainsi que toutes les maladies extérieures de la tête, des bras, des cuisses et au- dessous, dont le siège peut être désigné, bien qu’elles n’apparaissent pas au dehors, telles que les douleurs des articulations, la faiblesse de la vue, la surdité, la douleur des mains, etc., doivent être traitées par les chirurgiens^ et que pour leur traitement on devra dès lors et tou- jours recourir aux seuls chirurgiens. Au contraire, les maladies qui sont dans la cavité intérieure de la tête et non pas à l’extérieur, qui sont dans l’intérieur du coffre du corps, excepté les calculs, l’hydropisie et quelques affections de ce genre, — concernent, suivant la,décision du