DOCT. I. — DÉCLARATIONS PRÉLIMINAIRES 219 ce serait là sa première intention; mais, comme il ne le peut pas, il a alors recours au borax, soudant l’or avec du borax. La cbair est encore semblable à de la cire dure fondue, qu’on consolide avec de la cire liquéfiée; les os sont comme du bois qu’on consolide avec une sub- stance visqueuse, de la colle par exemple. Les membranes divisées ne sont guéries ni par l’une ni par l’autre de ces intentions, car elles ne se sou- dent ni au moyen d’une membrane, ni au moyen d’une colle, mais d’un tissu (cLim filo), qui ne procède pas d’elles, puisqu’elles ne reçoivent pas de nourriture. D’ailleurs dans la réparation des membranes et autres tissus de ce genre, la nature n’opère ni seule ni avec l’aide de l’homme de l’art, c’est l’homme de l’art qui opère seul. YIL En outre, vraie consolidation peut être entendu de deux ma- nières ; 1“ quand ce qui réunit et ce qui est réuni sont de même nature, comme on vient de voir; 2“ quand un membre qui a été blessé exerce toutes ses fonctions naturelles aussi bien qu’il le faisait aupara- vant. Fausse consolidation se dit d’autant de procédés qu’il y a de procédés d’union des choses contiguës, etc. A propos du mode de cicatrisation des plaies des membres moyens, les auteurs de médecine se demandent, en particulier Galien, comme il a été dit tout à l’heure, si leurs plaies guérissent par voie de première intention et de vraie consolidation, ou par voie de seconde intention et de consolidation non véritable, ques- tion que nous laissons rechercher aux médecins. Il doit en effet nous suffire, à nous chirurgiens, que ces membres moyens, s’ils ont été blessés, exécutent après leur guérison toutes leurs opérations naturelles aussi bien qu’avant, et nous n’avons pas à nous inquiéter si c’est par le moyen d’une substance homogène ou hétérogène aux dits membres que les plaies ont été consolidées. VIII. Galien, exposant au livre III du De ingenio, au chapitre 2, le traitement des plaies charnues, dit ceci : La plaie la plus simple est celle qui est faite à la surface des membres charnus; à propos de quoi il faut noter que parmi les plaies, on doit distinguer la plaie simple et la plaie composée; cette distinction s’applique à la plaie aussi longtemps qu’elle est plaie. Des plaies simples, autre est celle dans laquelle rien de la substance du membre n’est complètement perdu ou séparé du membre, ainsi une plaie faite par un instrument qui n’enlève rien au membre, comme un trait; autre est la plaie simple, qui n’est accom- pagnée d’aucun accident, tel qu’apostème, discrasie, ulcère et autres. Plaie composée se dit de même dans deux acceptions ; 1° de celle dans 1. Éd. 1892 : « Non vera consolidatio tôt modis dicilur [1487 et Q. 197 : quia quot modis dicitur] unum oppositorum, etc. »; — les manuscrits 1487 et 7139 : « non vera consolidatio tôt modis dicitur quia quot modis dicitur appositorum, etc. ».