708 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES suffit en effet de considérer quel est le cancer le plus mauvais, parce que nous savons que, toutes choses égales, celui-ci est formé d’une matière plus mauvaise, par exemple de mélancolie deux fois brûlée, et qu'à un pareil mal il faut obvier avec soin, plus rapidement et plus prudemment. CHAPITRE NEUVIÈME De l'apostème aqueux pur. UELQUEFOis un apostème est formé de simple eau pure, sans mélange. — Deux points sur ce sujet : la description; 2" le traitement. I. Description. Le mode de formation de cet apostème est le suivant ; il arrive quelquefois que l’eau, à cause de son abondance, ou de la faiblesse de la force expulsive, ou de l’obstruction des voies natu- relles, ne passe pas tout entière dans les voies urinaires; abandonnée dans les autres parties, elle se rassemble dans quelque lieu faible et y cause parfois un apostème. Les symptômes sont les suivants : si l’apostème est près de la peau, il est luisant et la peau qui le recouvre est tendue; s’il est grand, et si on applique çà et là deux doigts des deux mains et qu’on presse successi- vement tantôt de l’un, tantôt de l’autre, on sentira une inondation d’eau sous le doigt. IL Traitement. A propos de ce traitement et de celui de l’apostème venteux on donne quatre règles générales : 1’’® règle. Les topiques de ces apostèmes doivent être maintenus par un bandage plus serré que les topiques des autres apostèmes. — 2® règle. Ces topiques doivent être serrés plus fortement sur le centre des apostèmes que sur les parties voisines. — 3® règle. Dans ce cas une boule d’étoupes ferme et serrée est nécessaire pour faire une compression plus convenable. — 4® règle. Les topiques doivent être assez grands pour recouvrir une portion des parties saines qui entourent l’apostème. Ceci dit, le traitement de cet apostème sera le même que celui de l’apostème flegmatique, si ce n’est qu’ici on purgera une humeur pure comme il a été dit au chapitre de l’impetigo, puis on traitera par des topiques très secs, parce que cette matière est très humide, et de plus on pansera comme nous avons enseigné de le faire pour un membre hypertrophié contre nature. III. Explication au sujet du traitement de l’apostème aqueux, etc. ; on