TROISIÈME TRAITÉ — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 670 II. L’abcès (exitura) diffère de l’apostème et des autres dénominations en ce que chacune d’elles peut s’appliquer à toute tumeur contre nature, qu’elle émette du pus, qu’elle doive ou non en émettre, tandis que le mot abcès s’applique seulement à l’aposlème chaud ou échauffé accidentel- lement, une fois que le pus s’y est formé et non avant; aussi Avicenne ajoute-t-il dans le chapitre cité : lorsqu’on reconnaît une très forte pul- sation, ou une dureté prolongée et de la chaleur, l’apostème est en voie de devenir un abcès; avant l’apparition de ces symptômes, il n’en était pas ainsi, c’était alors un apostème '. III. La pustule et le bouton (bothor) diffèrent en ce que, suivant Avi- cenne au chap. cité, le bouton est une petite éminence ou un petit apos- tème dont toute la matière est hors de la chair, entre elle et la peau. Sa matière n’est pas venimeuse; il se nomme en français « bubete » la pustule est formée de matière venimeuse qui se corrode elle-même. IV. Avicenne dit (au 1. I, f. 2, doctr. 1, chap. 5, de mordis compositis) ; Il ne faut pas croire que par apostème chaud on entende seulement celui qui est formé par du sang ou de la bile; mais celui qui est formé par une matière quelconque, qu’elle soit chaude par son essence ou qu’elle^ le devienne par la suppuration ; d’ailleurs les symptômes de l’apostème varient suivant la variété de la matière qui le forme, c’est-à-dire suivant qu’elle est flegmatique, mélancolique, etc. V. Il faut noter que cause primitive, extrinsèque, extérieure, antécé- dente, — cause intrinsèque et intérieure, congestion et congrégation, sont même chose, — dérivation et délégation idem VI. Quatre Notables s’occupent de la valeur de la signification des termes; c’est que Galien dit (au V" 1., Des médicaments simples, doctr. 2, chap. 1) : Une erreur dans tes noms qui désignent les choses cause aux malades un grand dommage, et il ajoute (à la 4” doctrine, chap. 2) : les médecins confondent et corrompent les noms, et non seulement les noms, mais la science des noms et des choses. VIL Suivant Avicenne au chap. cité, l’apostème est un mal composé, c’est-à-dire que dans l’apostème il y a plusieurs genres ou tous les genres de maux, soit : une mauvaise complexion, parce qu’il ne se produit pas d’apostème sans mauvaise complexion ; une altération dans la forme, parce qu’il n’y a pas d’apostème sans modification dans l’aspect ou sans tumeur ; une solution de continuité, parce que quand la matière de 1. Éd. 1892 : « et non erat apostema »; manuscrit 1487 : « et tune erat apos- tema ». 2. « Bubete. » — Bubatte, petite ampoule (Du Gange). 3. « Notandum, quod causa primitiva extrinseca exterior antecedens, intrinseca interior congestio congregatio idem, derivatio, delegatio idem. »