DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 216 port aux anciens comme des nains sur la tête d’un géant etc. Ils font comme 1e campagnard avec son chien décrépit, qui quoique l’animal salisse de ses poils la maison et tous les ustensiles, qu’il pue outre mesure, noise en toute chose et ne soit utile à rien, ni ne puisse l’être à l’avenir, — cependant il ne le chasserait pas, et ne lui viendrait pas moins en aide qu’à loi-même en cas de besoin, et loi vivant, ne vou- drait jamais acheter un autre chien qu’il saurait lui être nécessaire ; d’ailleurs ce paysan n’en ferait pas autant pour son père. Le traitement des modermes a des conditions directement opposées à celles-là; par conséquent, etc. III. Toute l’intention des chirurgiens opérateurs, quelques particula- rités et différences qu’elle comporte, a trois objets généraux, à savoir la séparation de ce qui est continu, la jonction de ce qui est séparé et la suppression de ce qui est superflu, de même que toute l’intention des médecins a pour objet ; le régime, la potion et la chirurgie. Qu’est-ce qu’une solution de continuité, une plaie, une blessure, un ulcère; qu’est-ce que ces choses ont de commun et en quoi elles dif- fèrent? Ce que c’est qu'une solution de continuité. Une solution de continuité, c’est toute séparation ou division d’un corps ou d’un membre continu, que cette lésion se produise avec plaie manifeste ou sans plaie manifeste, telles sont les fractures intérieures ou cachées des os, des os des cuisses par exemple, sans plaies de la chair, ou les luxations des membres ou des articulations, ou leurs torsions; toutes ces choses sont des solutions de continuité. La plaie (plaga), comme l’entendent communément les modernes, est toute solution de continuité manifeste, ou externe, ou seulement appa- rente. Cependant, il est peut-être plus vrai de dire que la plaie est toute solution de continuité soit interne et non apparente, soit externe et appa- rente \ La blessure (vulnus) est ainsi définie par quelques-uns : on appelle blessure une solution de continuité récente avec effusion de sang. Mais cette définition, semble-t-il, pèche en trois points : 1“ à la place du genre on met ici la solution de continuité, qui n’est pas le genre immé- diat de la blessure, par lequel elle doit être définie spécialement; on dira mieux : la blessure est une plaie (vulnus est plaga), etc.; 2“ elle ne convient pas à toute blessure, ainsi aux blessures du ventre, qui ne I. « Secundum veritatem tamen forte plaga est omnis solutio continui sive sit intrinseca non apparens, sive extrinseca et apparens. » Pour H. de M., toute solution de continuité (plaie, fracture sous-cutanée, ulcère) est plaga. Cette manière de voir n’est pas acceptée, elle amènerait de la confu- sion dans le langage.