324 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES Du traitement de la contusion de la tête avec fracture du crâ?ie sa?is plaie de la chair extérieure et de la peau. xAMiNONs ici deux choses : 1“ les moyens qui permettent de reconnaître si la contusion est avec fracture; T la manière de traiter une contusion et une fracture de ce genre. Dans le premier point, trois chefs, puisqu’il y a trois moyens pour faire le diagnostic. Par le premier moyen on reconnaît quelquefois net- tement la lésion, quand la chair conluse par le coup, est assez amincie sur le crâne pour que la peau seule reste intacte, et quand la fracture du crâne est grande; on peut alors reconnaître manifestement la fracture du crâne avec la pulpe du doigt. Dans le second moyen on percute la tête avec une baguette légère et sèche, de Saule par exemple; si l’on obtient alors un son rauque et sourd, c’est le signe d’une fracture du crâne; on peut, pour le mieux distinguer, percuter à côté une tête saine. Le troisième moyen paraît être plus certain que le second; on fait tenir au patient un fort lil ciré entre les dents, et l’on tire fortement avec les ongles le long de ce fil ‘. Un homme blessé au crâne ne peut supporter cette traction sur le fil. Quant à la seconde question, à savoir la manière de traiter une con- tusion et une fracture de cette espèce, on doit observer qu’il faut d’abord humecter la tête avec du vin chaud et bien raser les cheveux au niveau de la contusion et au loin tout autour; on fera ensuite une boule d’étoupe (sphaera de stupis) assez grosse pour recouvrir, quand elle sera trempée, exprimée et comprimée, toute la partie rasée. La raison pour laquelle nous mettons dans ce cas, non des plumasseaux, comme fait Théodoric, mais une boule, est qu’il est inutile de faire par le plus ce qu’on peut faire par le moins; or cette gradation de plumasseaux prescrite par Théodoric, ne s’emploie que pour comprimer plus fortement le milieu de la contusion et plus lâchement sa circonférence, compression graduelle qui est ici nécessaire, parce que, là où la contusion est plus forte, il faut comprimer plus fortement; or c’est au milieu. Mais cette compression graduelle s’obtient aussi bien et mieux par une seule boule que par plu- sieurs plumasseaux; donc, etc. On humectera la boule de vin chaud salé, et on l’exprimera ensuite; puis on recouvrira de miel chaud salé la partie de cette boule qui doit être posée sur la tête et on l’appliquera sur la con- tusion, La raison pour laquelle on trempe successivement la boule dans ces différents liquides, est que ce sont de forts résolutifs et des préser- I. « Teneat patiens forte Ilium ceralum inter déniés et aliquis trahat fortiter ungues circa dictum tilum. »