DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 320 peut prendre avec trois doigts : feuilles de Pimprenelle, de Benoîte ou Sanamimda, de Valériane, racine de Gentiane, ââ, Piloselle autant que de toutes les substances susdites ou que deux d’entre elles. —A chacune des trois additions de cette poudre dans le verre de pigment, on la répandra en forme de croix en disant à chaque fois : « Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, Amen! Au nom de la Sainte et Indivise Trinité! La droite du Seigneur a fait ma force; la droite du Seigneur m’a exalté, la droite du Seigneur a fait ma force. Je ne mourrai pas, mais je vivrai, et je raconterai les œuvres du Seigneur. En me frappant, le Seigneur m’a frappé, il ne m’a pas livré à la mort. » — On fera donc ainsi le mélange, après avoir auparavant adressé au Seigneur la dévote prière que le blessé soit guéri par lui. Sixième point. A quelle heure et quand faut-il donner la potion? (La raison en a été donnée dans les Déclarations préliminaires en dehors du Traité dans deux questions déjà étudiées.) Donc la plaie ayant été pansée, la poudre mêlée au pigment, et le blessé s’étant abstenu de boisson et de nourriture jusqu’au lendemain, lorsqu’il commencera à manger, la première chose qu’il boira sera un des neuf verres du pigment préparé avec tout ce que l’on vient de dire. On lui en donnera de la haême manière un second verre à midi, un troisième après le dîner (coena), et ainsi on lui donnera pendant trois jours, trois verres chaque jour, ce qui fera neuf. Septième point. Examinons ce qu’il faut faire après avoir donné la potion au blessé, car s’il ne vomit pas, on peut espérer. En effet, c’est là un signe certain de l’intégrité du cerveau et par conséquent de l’esto- mac, car ils ont l’un avec l’aiifre des relations étroites par le moyen de nombreux grands nerfs, comme on l’a vu dans l’anatomie. Or l’inté- grité du cerveau et de l’estomac est, pour des plaies de ce genre, un signe certain de guérison et de salut. Si le patient vomit, on dépansera immédiatement la plaie pour mettre ordre à son mauvais état et à la dyscrasie, selon qu’il paraîtra avantageux au chirurgîen; car c’est le mauvais état de la plaie d’abord, puis du cerveau et enfin de l’estomac qui sont successivement la cause du vomissement, par suite des rapports dont il a été question. On considérera avec soin la plaie et les parties voisines. Si la plaie n’est ni gonflée ni douloureuse, le vomissement ne provient pas d’elle ; il est par conséquent moins mauvais. Si la plaie ou une autre partie de la tête est douloureuse, que la plaie soit gonflée ou non, si le patient vomit, c’est un mauvais vomissement. On pansera alors la plaie et on la nettoyera extérieurement avec du vin et des étoupes, puis on appli- quera sur elle et le lieu douloureux un emplâtre de Mauves qu’on renou- vellera une fois par jour, comme on l’a dit ailleurs, jusqu’à ce que la