DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 218 grande brigue (briga) de la variété de cicatrisation des plaies, selon qu'elles sont dans des membres différents, mous comme la chair et ses semblables ou durs comme les os et leurs semblables, disant que les plaies des membres mous guérissent par voie de première intention, i celles des membres durs par voie de seconde intention. Ils hésitent sur ^ le mode de guérison des membres moyens, surtout Galien, au livre Y S du De ingenio, chapitre 5, et Avicenne, 1. h, f. 4, traité 1, chapitre 1, ■ près du commencement. Nous n’avons guère cure de cette hésitation, car la diversité de leurs modes de cicatrisation ne met dans l’œuvre de chirurgie ni diversité, ni difficulté, aussi laissons-nous cette hésitation à lever aux médecins. YI. On dit qa'une plaie est guérie par voie de première intention, lorsque ce qui sert à réunir les lèvres des plaies est de la même nature et substance que les lèvres des plaies réunies, et leur est homogène; ainsi ce qui sert à réunir les lèvres des plaies de la chair est de même nature qu’elles, et leur est homogène : C’est et cela s’appelle de la chair, comme les lèvres de la plaie. Ce mode de guérison des plaies par voie de première intention s’appelle vraie consolidation, et ne peut se faire que dans les membres mous, comme dans la chair et ses sembla- bles, parce que leur matière qui est le sang, s’engendre tous les jours dans le corps. Il en est de même pour les os des enfants, qui sont encore mous, pour deux raisons : la première, parce qu’ils sont encore de la nature des spermes des parents la seconde, parce qu’ils n’ont pas encore émis de sperme propre. On dit qw'itne plaie est guérie par voie de seconde intention, lorsque la matière qui réunit les lèvres des plaies et les incarne est de substance i différente et hétérogène et d’un nom différent, par rapport aux lèvres des ; plaies qu’elle incarne, ainsi ce qui réunit les lèvres des plaies d’un os dur est le pore sarcoide (porrus sarcoïdes), qui est d’une substance diffé- rente de l’os lui-même et hétérogène, et porte un autre nom. Ce mode , de guérison des plaies ou cette incarnation par voie de seconde intention, s’appelle fausse consolidation (consolidatio non vera). ^ On dit donc première intention, parce que la nature qui fait toujours pour le mieux si elle n’est empêchée, et le chirurgien qui doit être son imitateur, s’efforcent de guérir ainsi les plaies dans tous les membres. Mais lorsque la nature est empêchée, parce qu’elle ne trouve pas dans le » corps de nourriture tout à fait semblable au membre lésé, elle a recours à ■ une autre intention, seconde, et qui est dite seconde justement parce qu’elle est conçue en second lieu. Il en est de même de l’orfèvre, qui, s’il pouvait souder l’or avec de l’or, n’aurait jamais recours au borax; 1. « Quia ad hue sapiunt naturam spermatum parentum. » I