DOGT. I, CH, I, PART. V. — ÉVACUATIONS ET POTIONS DES BLESSÉS 279 nature agit comme un bon architecte, qui met une pierre angulaire à l’angle et une pierre droite dans la façade; donc, etc. Les potions des anciens, qui se trouvent dans leurs Pratiques^ sont innombrables; leurs usages et leur réputation se sont augmentés au point qu’on ne trouve pas de vieille femme si ignorante, ou de chirurgien de campagne si imbécile, qui ne s’approprie quelque potion. En voici une : Rp. Garance des teinturiers, graines ou feuilles de Chanvre, Armoise, ana \ de la garance autant que de toutes, soient pilées et bouillent avec du vin, de Veau et du miel, etc. Une autre : Rp. bourgeons d'Asperges, Ronce, Plantain, Consolide rogale. Herbe à Robert, soient pilées; on boira le suc cru avec du vin, autant qiVon voudra, pendant deux ou trois jours, loin du repas Les potions que donne Théodoric (1. I, cap. 26) sont au nombre de trois, en voici une : Rp. Chou rouge, Chanvre, Tanaisie, grande et petite Consolide, des feuilles de toutes en parties égales, de la grande Garance autant que de toutes ^ soient pilées ensemble. On la donnera en doses d’une once avec du bon vin, ou on en fera des trochisques qu’on dessé- chera. On en dissoudra un au moment voulu dans un peu de vin, et on fera prendre. On mettra sur la plaie une feuille de Chou rouge renversée. D’autres y mettent des semences de Chanvre et de petite Garance autant que de toutes les autres. Théodoric en outre des potions qu’il propose d’après les autres auteurs, au livre et au chapitre susdits, en donne une qui lui est propre (au livre II, chapitre 3 : du traitement des plaies de la tête), potion qui convient seulement, comme on a déjà vu et comme on verra plus loin, dans des cas spéciaux. V. D’après l’avis de tous les chirurgiens qui ont précédé Théodoric, c’est-à-dire des Rationalistes (rationabiles), non d’après son opinion ni la nôtre, il faut noter que lorsqu’on donne une potion, on doit faire attention à un certain nombre de choses.— Ce sont‘ l’art, l'âge, la vitalité (virtus), la complexion, la région, la forme, les habitudes, le symptôme, la réplé- tion, le temps et l’air. L’art, parce qu’il faut savoir ordonner facilement une potion ; — l àge, parce qu’on n’en doit pas donner à un vieillard ou à un enfant ; — la vitalité. 1. « Rp. rubeae (rubiae) tinctorum, seminis aut foliorum canabi, arteinisiae ana. » 2. « Rp. spargulae (asparagae) teneritatum, rubi, plantaginis, consolidae regalis, herbae Roberti. » 3. « Rp. caulis rubei et canabis renaît, tanacèti, consolidae majoris, omnium folia ana, rubeae majoris quantum de omnibus. » 4. « Quod in dandis potionibus aliqua sunt atlendenda, quae possunt intelligi per hos versus : Potio si danda, sunt sex ista notanda. »