DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 472 règle ; S’il s’agit de guérir un cancer, comme la cure est néces^ sairement violente, il faut appliquer d’une façon continue un défensif autour du lieu malade. règle ; Le meilleur traitement curatif consiste à exciser d’abord complètement le cancer entier en une fois jusqu’aux racines, à exprimer complètement le sang de la surface de l’excision, et à cautériser ensuite. (Galien, XIV’ 1. du Megatechni^ chap. 4, au commencement.) 14'" règle ; Une fois le cancer cautérisé par le feu ou par un cor- rosif, etc., on applique la 9® règle du chapitre Des fistules. règle : Toutes les fois que dans les cancers, par suite de l’action du feu ou d’un corrosif, il se forme une escarre, etc. (voir la 10® règle du chapitre Du traitement des fistules), on se reportera aux règles 11, 12 et 13. B. Mcmière particulière d'opérer. Ce qui précède fait voir quel est le cancer qui est tout à fuit incurable et auquel le chirurgien doit éviter d’appliquer le traitement curatif par le feu, etc., car le traitement pal- liatif seul l’améliorera un peu. De même on voit clairement quel est celui qui est curable quoiqu’avec de grandes difficultés. Le traitement palliatif lui convient aussi et peut devenir curatif, s’il est dirigé avec beaucoup'de circonspection et de prudence ; mais le chirurgien ne se laissera entraîner qu’après beaucoup de prières et d’instances et par un salaire fort élevé. De ce qu’on vient de dire ressort également la manière particulière d’opérer qui consiste en trois choses : la diète, les purgations et la manière d’opérer manuellement. La diète doit nécessairement rester la même, sans changements et sans interruptions, pour l’une et l’autre espèce de cancer, depuis le début jusqu’à ce que le malade soit mort ou guéri. Il faut savoir que selon Galien (au XIV® livre du Megatechni, chapitre cité), elle doit être en toutes choses froide et humide, c’est-à-dire que le patient usera de pain de Froment bien fermenté, de bonnes viandes, comme d’agneau, de chevreau, de veau, de chapons, de poules, de poulets, de perdrix, de faisans, de petits oiseaux des champs au bec fin; il peut comme potages user de Bourraches, d’Epinards, etc., et de bouillons ou de consommés des viandes susdites, auxquelles il peut mélanger des œufs qu’il mangera aussi seuls à la coque. Il boira pour toute boisson de l’eau d’Orge ou du vieux vin blanc ou rose, clair et aqueux; il s’abstiendra de toutes les autres boissons. Il doit s’abstenir de viande de chèvre, de bouc, de cerf, de lièvre de bœuf, ainsi que des oiseaux aquatiques, des substances ^ 1. Le manuscrit Q-197 porte en note : Le lièvre n’a pas de rate, et par suite n’est pas purgé de la mélancolie. 2. « Acrumina. » — Du Gange : acrumen, aigrun, toutes sortes d’herbes et fruits aigres.