DEUXIÈMB TRAITÉ. — DES PLAIES 228 plaies où les choses susdites sont insuffisantes, en totalité ou en partie, ainsi que la manière de détruire la chair superflue ou mauvaise qui se produit dans certaines plaies. PREMIÈRE PARTIE DE l’extraction DES TRAITS Déclarations préliminaires spéciales. OTONS pour bien comprendre la première partie du chapitre qui va suivre, partie qui traite de l’ablation des corps étran- gers des plaies, qu’Avicenne dit au 1. h, f. h, tr. II, chapitre Des piqûres et de Vextraction de ce qui est resté retenu., des épines et des flèches (et là-dessus tous les auteurs de médecine et de chirurgie, tous les anciens praticiens ‘ sont d’accord), que si les corps enfoncés dans une plaie ne cèdent pas à une traction légère, ils doivent être laissés quelque temps dans la plaie, lorsqu’ils sont, dans une région dangereuse, et même parfois lorsqu’ils sont en une région non dangereuse. Il semble que l’on fasse cela uniquement pour l’une des trois raisons suivantes : 1“ pour éviter un écoulement de sang; 2° pour que la plaie soit rendue plus glissante par le pus qui s’y forme, de façon qu'on puisse extraire plus facilement l’objet enfoncé; 3“ parce que quel- quefois la nature par la marche du temps expulse le corps étranger. Nous modernes, à savoir Théodoric et ses adeptes, dans ce cas comme dans tous les autres, nous extrayons le plus tôt possible un objet quel- conque enfoncé dans la plaie, en observant les règles qu'il faut observer. La raison pour laquelle on doit extraire des organes nobles et des endroits dangereux, les corps qui y sont plantés (car pour les autres cela ne fait aucun doute du moment qu’on a reconnu qu’il faut les extraire des premiers), est la suivante : tout ce qui est enfoncé dans un organe noble, y cause une solution de continuité, distend ses parties, provoque en lui un flux d’humeurs, de la douleur, de l’apostème, de la fièvre par son implantation et son séjour dans l’organe, et quand l’extraction apaiserait ces accidents, — doit être immédiatement éloigné et extrait de l’organe noble et du lieu dangereux. C’est le cas ici; donc, etc. La majeure ressort de ce que les membres nobles ne supportent pas les graves et longues affections, comme on le conclut de Galien, sur Y Aphorisme « quibuscunque gibbi, etc. », et au IIL livre du Meyatechni, I. H. de M. divise les chirurgiens de son temps en deux groupes, les anciens et les modernes-, les anciens suivent la pratique anciennement adoptée.