DEUXIÈME TRAITÉ. DES PLATES 240 et fichés dans des membres nobles ou dans des régions dangereuses, et si l’on redoute un grand écoulement de sang, qu’ils adhèrent ou non à l’armure, la manière de procéder doit être la suivante : on préparera d’abord ce qui est nécessaire pour la plaie, et un armurier avec ses instruments enlèvera prudemment et délicatement l’armure, ou bien la lacérera après avoir auparavant coupé la hampe du trait, pour qu’elle ne le gêne pas dans son opération; ensuite on retirera le trait, en sup- posant ce qu’il l'aut supposer. 11 y a à ce procédé deux raisons : la pre- mière, la crainte que, si on arrachait dès l’abord le trait, il ne sur- vienne un jet impétueux de sang que l’armure empêcherait d’arrêter; la seconde raison est la crainte que le trait, une fois arraché de la chair, ne puisse être séparé de l’armure, et que n’étant plus maintenu par les tenailles et revenant vers le corps, il ne pénètre de nouveau dans la première plaie, ou par suite d’un mouvement de l’armure ne fasse une nouvelle blessure à côté de la première. Il peut se produire ainsi un écoulement de sang ou une piqûre dans la première blessure, ou bien deux plaies au lieu d’une, et parfois un écoulement de sang en même temps que deux plaies. Si le trait n’apparaît pas sulTisamment, s’il est petit et en dehors‘d’un membre noble, etc., on l’arracbera si cela est possible et on enlèvera ensuite l’armure; s’il n’est pas possible de l’extraire ainsi, on lacérera l’armure, etc. Si l’objet est grand et n’apparaît pas suffisamment, on lacé- rera l’armure, etc. Dans le cas où le trait n’apparaît pas hors de l’armure : ou bien il adhère à l’armure, ou bien il est enfoncé sous elle et en est complètement séparé; s’il adhère, on lacérera d’abord l’armure, etc.; s’il est enfoncé sous elle et séparé d’elle, on enlèvera l’armure et on extraiera ensuite le trait. 5° Il faut savoir au sujet de Y extraction des traits sourds on d'objets semblables, que les uns apparaissent au dehors, les autres pas. De ceux qui apparaissent, ou bien lé renflement du milieu apparaît, ou il n’apparaît pas. Pour ceux dont le renflement médian est resté en dehors, on les extrait facilement avec des turquoises, en observant ce qui est à observer, etc. Pour ceux dont le renflement n’apparaît pas, on les extrait facilement s’ils adhèrent légèrement; s’ils adhèrent fortement, on ne les extrait que difficilement en^éjargissant la plaie, jusqu’à ce que le renflement du milieu puisse être saisi avec des instruments. Quant à ceux qui n’apparaissent pas ou sont complètement enfoncés, on les extrait avec peine s’ils adhèrent fortement, parce qu’il faut élargir la plaie jus- qu’à ce que leur renflement puisse être saisi par les instruments. S’ils adhèrent peu, comme lorsqu’ils sont fichés seulement dans la chair, il suffit alors pour les extraire, de mordre leur pointe avec des instru- ments appropriés, en observant toutes les règles qu’il faut observer.