195 NOT. XXIV. — DU RENOUVELLEMENT DES PANSEMENTS son indiquée tout à l’heure; 3“ si le malade est dans une si grande situa- tion que le chirurgien doive condescendre pour lui à certaines choses qui ne sont pas trop contre la raison, et que ce malade soit convaincu qu’un pansemeut fréquent lui serait utilealors le chirurgien avance un peu, mais pas beaucoup, l’heure à laquelle il doit faire le panse- ment, pour qu’on ne lui fasse pas de reproches, si l’affaire va mal. Du quatrième point, du fait des médicaments ou des applications locales, dérivent cinq raisons : 1" si nous voulons savoir et voir quel elfet a produit un remède local; 2° si nous savons que la vertu du topique que nous avons appliqué est épuisée; 3° que la vertu du remède soit épuisée ou non, du moment que nous savons qu’elle n’a plus d’action à cette place; h° du moment que nous voyons qu’elle est nuisible; 5“ lors- qu’il nous semble, pour quelque raison, qu’il faut appliquer un remède de la même vertu ou d’une autre. Du cinquième point, du fait du chirurgien qui opère, on fait dériver trois raisons ; 1" quand il faut que le chirurgien qui dirige le traite- ment s’absente, il doit alors avancer l’heure du pansement; 2° si le chirurgien n’est pas là à l’heure convenue, il faut alors que le panse- ment soit retardé jusqu’à son arrivée; 3“ pour que le chirurgien paraisse faire quelque chose; cela n’est pas une raison légitime, mais trompeuse, cependant elle se présente quelquefois. Du sixième point, de quelques nécessités extérieures, dérivent deux raisons : 1" s’il y a là des personnes, telles que des parents du malade, qui veuillent et doivent voir la lésion et qui peut-être ne peuvent pas attendre l’heure convenable ; 2° s’il y a là quelque personne envoyée de la part de la justice, un chirurgien juré par exemple, pour voir la lésion et rapporter à la justice si elle présente ou ne présente pas de danger. S’il y a encore d’autres raisons pour changer ou panser à nouveau le malade, je crois qu’elles peuvent et doivent se ranger sous l’un ou l’autre des chefs susdits, ou qu’elles peuvent y être ramenées. L’on peut d’après les raisons précédentes renouveler le pansement des malades, mesurer exactement le temps qu’il doit y avoir entre deux pansements, temps pendant lequel la nature se repose et opère en toute liberté sur les remèdes locaux qu’on a appliqués, dont les uns sont de substance si solide et si compacte et ont leur vertu si cachée dans leur profondeur, qu’avant que îa nature puisse l’extraire tout entière, et la réduire de puissance en acte, un long temps est nécessaire. Les médicaments de cette sorte sont par exemple l’emplâtre diachylon, I. « Habebat imaginationem fortem, quoi crebra praeparatio aut tarda juvel ipsum. »