441 DOCT. II, CH. IL — DES MORSURES ET DES PIQURES naire, selon la variété des cas particuliers, avec du Miel‘,ow applique tiède jusqu’à ce que la plaie soit mondifiée. — On peut aussi user de Fèves crues écrasées et mâchées ou d’huile d’Ers et d’autres substances de ce genre; on lave avec de l’eau de mer ou salée; ou bien il suffit d’oindre la plaie une fois après l’autre avec de l’huile chaude, jusqu’à ce que la douleur s’apaise; on applique ensuite une Fève mâchée ou du Froment mâché; l’effet est plus grand si celui qui le mâche est à jeun et est un enfant. Il suffit aussi d’un Oignon broyé avec du Miel d’abeille ou du Miel rosat et de mie de pain mâchée. Il est cependant plus sûr de traiter les morsures de tous les animaux qui peuvent être enragés comme s’ils l’étaient en elfet, et de les incarner et les consolider ensuite à l’aide de XOnguent noir, suivant ; Rp. Cire, Suif, Poix, ana 1 drachme, Galbanum 3 dr. Cet onguent en effet est excellent pour les morsures et les piqûres que font les oiseaux rapaces avec les ongles ou avec le bec. Il faut donner maintenant quelques règles spéciales pour les lésions faites par certains animaux : la morsure de la belette est fort doulou- reuse et prend une couleur brune; le patient prendra des Oignons et de l’Ail avec du bon vin; on appliquera sur la plaie un emplâtre de ces mêmes substances, ou bien des Figues mûres avec de la farine d’Ers; si on applique comme emplâtre la belette elle-même sur sa propre morsure ou sur une morsure de chien, la guérison sera immédiate. — La morsure d'un homme, surtout s’il est à jeun, se guérit en appliquant de la Poix ou de l’Oignon écrasé avec du Miel, ou la racine de l’Iris appelé « Flammula » broyée avec du vinaigre, ou bien de la racine de Fenouil broyée avec du Miel, ou encore de la farine de Fèves avec de l’eau et du vinaigre. Les morsures de singe et de chien non enragé se traitent avec de l’Oi- gnon et du sel broyés avec du miel, ou avec de la laine succide imbibée d’huile et de vinaigre tièdes, ou par l’onguent suivant : Rp. Cire, graisse de Poide, ana 5 drachmes, huile de Lotus 10 drachmes; on mélange. Si ces morsures se compliquent d’apostème, on ajoute de la Litharge avec de l’eau. Quant aux piqûres d’abeilles, de guêpes et de tous les insectes ailés venimeux, il est bien connu que la piqûre dabeille est celle qui blesse le moins, celle de la fourmi volante blesse davantage; la piqûre des guêpes est encore pis et celle des cantharides est la plus mauvaise. Le traitement commun de toutes ces piqûres est empirique ou réglé. — Le traitement empirique est celui que fait le peuple en appliquant aussitôt sur la plaie un fer froid; on saisit ensuite quelques-uns des animaux qui ont piqué, on les écrase et on les applique, ou bien on met le membre dans l’eau chaude pendant un jour, et ensuite dans de l’eau salée avec du vinaigre. — Le traitement selon l'art commun à toutes ces piqûres comprend deux moyens : des potions, des topiques. Les potions se font