DEUXIÈME TRAITÉ. DES PLAIES 298 manière d’obtenir de belles cicatrices; 2° la manière d’améliorer les cica- trices difformes déjà formées sur la plaie. Manière d'obtenir de belles cicatrices. — 1“ Il faut noter qu’il y a des plaies qui sont suffisamment réunies et maintenues par le bandage et la suture; 2” d’autres dont les lèvres n’ont pas été au début réunies ni maintenues, tandis qu’elles auraient pu l’être, mais on les a laissées écar- tées et séparées. Aussi croît-il entre elles de la chair en excès, laquelle parfois ne fait pas saillie, parfois fait saillie, chair superflue ou mauvaise; la plaie était cependant sans perte de substance. 3“ Dans d’autres plaies les lèvres ne peuvent être au début réunies ni maintenues, ainsi celles qui sont avec perte de substance; dans celles-là la chair n’est pas mauvaise. h° Il y en a d’autres enfin, dans lesquelles et sur lesquelles a crû en excès de la chair superflue qui apparaît à l’extérieur. Les manières d’ohtenir la cicatrisation varieront selon les différences que présentent ces plaies. Pour obtenir de belles cicatrices dans les plaies énumérées en premier lieu, il y a deux choses à considérer : 1° l’égalisation des lèvres ; 2° l’enlè- vement des points de suture. — Pour le premier objet il y a deux procédés : 1° par des compresses2“ par la taste ou un instrument semblable. Premier procédé : si une lèvre dépasse l’autre, on y placera des com- presses proportionnées à l’écart, on comprimera jusqu’à ce que les lèvres soient de niveau. — Second procédé : on introduit une taste ou un instru- ment semblable entre et sous les lèvres et avec son aide on soulève la lèvre déprimée ou on abaisse celle qui est trop haute, jusqu’à ce qu’elles soient de niveau. — Quant à la manière d’enlever les points pour avoir une belle cicatrice : On les enlèvera comme il a été dit plus haut, avant qu’ils coupent la chair suturée, pour que la cicatrice ne soit pas mar- quée en croix. Pour obtenir une belle cicatrice dans les plaies énumérées en second lieu, il faut savoir que la chair superflue doit être détruite comme nous l’enseignerons, les lèvres rapprochées peu à peu et réunies par des com- presses et un bandage jusqu’à ce qu’elles soient de niveau. La manière d’obtenir la cicatrisation des plaies nommées en troisième lieu consiste à les cicatriser petit à petit, un peu avant que toute la chair perdue soit restaurée, en les recouvrant à'Ongiient vert corrosif et de charpie; on les cicatrise ainsi très bien. Avicenne dit en effet (au 1. IV, f. à, tr. 1, où il est question des plaies des membres et spécialement des médecines consolidatives) : il faut appliquer le médicament consolidatif 1. « Cutn pressuris »; — manuscrit 2030 : « faite de pressures ce sont bocetes(?) faites destoiipes ». — Pressura est un mot employé par l’auteur pour désigner un objet qui sert à comprimer (d'où compresse); le manuscrit 2030 nous dit qu’il est fait d’étoupe, et le traduit par le mot de « pressure » ou « presse » (V. p. 254, 262);