365 DOCT. I, CH. IX. — DES PLAIES DANGEREUSES de les suturer. — On a indiqué déjà la manière d’élargir une plaie externe. — La manière de suturer les plaies de ces organes est celle qui a été indiquée pour les plaies des intestins qui sortent du ventre. Pour ce qui regarde le traitement de l'accident pernicieux qui est la torsion ou une douleur perforative intolérable qui se produit dans les intestins et le ventre, et accompagne souvent les larges plaies de la paroi du ventre par lesquelles les intestins sont sortis ou qu’on laisse ouvertes, comme faisaient les anciens qui mettaient des tentes dans les plaies de ce genre, — il faut savoir qu’on le traite de la façon suivante : on fait bouillir du Yin avec du Sel, on y ajoute du Son pour épaissir le vin jus- qu’à ce qu’il ne coule plus et soit solide; on le met dans un sac qui puisse recouvrir toutes les parties voisines de la plaie et même éloignées; on applique ce sac sur le bandage de la plaie, aussi chaud que pourra le supporter le patient en bonne manière. Lorsqu’il sera refroidi on l’enlèvera et on appliquera un autre sac semblable; on continuera jusqu’à ce que le malade sente la chaleur sous le bandage et que la douteur et la torsion soient apaisées. En effet ces torsions proviennent le plus sou- vent de grosses ventosités et du froid ; or le Vin modérément chaud est confortatif et résolutif; le Sel est chaud, et ainsi on a un consomptif de la ventosité, du froid et de l'humidité superflue; le Son est un tempéré anodin, etc. CHAPITRE NEUVIÈME Quelles sont les plaies dangereuses et mortelles et celles qui ne le sont pas. Déclara lions prêt im in a ires. ici cinq choses sur la doctrine du chapitre suivant, faut noter, pour savoir quelles sont les plaies dangereuses îlles qui ne le sont pas, que les plaies sont dites dangereuses 3ut pour deux raisons, la mort et une difformité (male- factio). On sait ce qu’est la mort\ c’est une corruption qui fait passer les organismes vivants de l’être au non-être; c’est la dernière des choses terribles, comme dit le Philosophe (au IIP livre de VEthique). La difformité., qui s’appelle en français vulgaire « malefaçon » est