210 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES façon suivante : Si elles sont petites, ils y enfoncent d’abord une taste, puis le petit doigt avec violence, ensuite le médius, enfin le doigt majeur en élargissant toujours la plaie dans le fond; en cinquième lieu ils élar- gissent l’orifice lui-même avec un incisoir, en disant : cette plaie est plus large au fond qu’à l’orifice, et cela est vrai parce qu’ils l’ont faite ainsi; et le patient rit tout le temps avec les dents. Ensuite, si quelques- unes de ces plaies donnent du sang, et qu’il n’en soit pas encore beau- coup sorti, ils le laissent écouler, jusqu’à ce que la quantité leur suffise, disant qu’un écoulement sanguin moyen est favorable aux plaies en les préservant d’un apostème chaud. Si le sang a coulé assez abondamment et coule encore, alors ils compriment, s’ils peuvent. Ils pansent et traitent par le même procédé toutes les plaies qui sont sans fracture du crâne : ils les dilatent et les remplissent de tentes imbibées de quelque médicament froid et visqueux, par exemple de blanc d’œufs, et mettent par-dessus de petits plumasseaux mouillés du même médicament. Ils s’inquiètent peu pendant toute la marche de la maladie si le bandage est fait selon l’art. Lq second pansement, lorsqu’ils veulent panser les plaies à nouveau, se fait communément le second ou le troisième jour suivant. Ils enlèvent les tentes et remplissent de nouveau la plaie jusqu’à ses bords de tentes semblables aux premières; ils posent par-dessus des médicaments sup- puratifs, aussi le plus souvent les plaies ainsi traitées s’enflamment-elles. Du reste, qu’ils opèrent ou non ainsi, ils appliquent à toutes les plaies indifféremment, des médicaments suppuratifs. Ils continuent à traiter ces plaies selon cette méthode, avec des tentes et des suppuratifs, sans rien changer pendant longtemps, les pansant trois fois par jour en été, deux fois en hiver. Ensuite ils reviennent aux étoupes et au blanc d’œuf, comme devant; c’est avec cela seulement qu’ils essaient de mondifier et de dessécher la plaie; ils n’ont pas coutume d’appliquer d’autre médicament. Si certaines de ces plaies sont avec lésion de crâne, pénétrantes ou non, en les pansant, ils incisent la peau et la chair extérieure en forme de croix jusqu’au crâne, et à la pointe de chaque quartier ils fixent un fil fort avec une aiguille, afin qu’en tirant sur ce fil on niaintienne les lambeaux plus facilement écartés. Ensuite avec un couteau ils séparent du crâne ces lambeaux de chair, jusqu’à ce que toute la plaie du crâne soit à découvert et apparaisse à la vue, l’élargissant autant qu’on peut avec les instruments de chirurgie sans léser la chair extérieure ce que I. Éd. 1892 ; « Deinde quarteria cum novacido a craneo excarnant »; ms. 1487 : « Deiiide quarteria a cranco cum novacula excarnant ». Novacula veut dire rasoir, ou couteau quelconque. Guy emploie ce mot pour désigner le rasoir à raser les