236 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES velles espèces de traits, etc., et par conséquent il faut trouver une nou- velle manière de les extraire, puisque ce qui est nouveau, demande nouvel avis; aussi faut-il au chirurgien un prompt génie naturel; 2° second canon général, règle ou enseignement qu’il faut observer dans l’extraction des objets fichés : on les extraira le plus légèrement et le plus rapidement possible, en observant les règles à observer; 3“ troi- sième canon général : toutes les fois qu’après l’extraction d’un trait ou d’un objet semblable, l’on, prévoit une plaie grande ou petite dans un membre noble ou dans une région dangereuse, ou près d’une telle région, ainsi que toutes les fois que l’on prévoit un violent écoulement de sang, et en général toutes les fois qu’après une extraction de ce genre menace un péril évident, le chirurgien ne doit pas pratiquer l’extraction ni panser la plaie tant que le blessé ne se soit confessé et n’ait ordonné, etc. ‘ ; pendant ce temps il préparera ce qui lui est nécessaire, il rasera les poils, enlèvera l’armure, fera les plumasseaux, etc. Cela fait et le patient con- fessé, il extraira l’objet fiché le plus rapidement et le plus légèrement qu’il pourra, en observant les règles qu’il faut observer. Quant aux considérations spéciales, il faut être attentif à deux choses : 1“ à l’extraction des engins fichés; 2“ à l’extraction d’autres objets, m‘or- ceaux de verre et autres semblables. Le premier cas en comporte deux : 1“ les engins ne sont pas empoisonnés; 2° ils sont empoisonnés. Le premier cas se divise en deux : 1“ l’engin n’est pas barbelé; 2° il est barbelé. Le premier cas en renferme deux : 1” l’engin fiché est creux; 2” l’engin est massif. Le premier cas en comporte deux : 1° l’engin est fiché dans le corps non recouvert de l’armure; 2“ dans le corps recouvert de l’armure. Le premier cas en contient deux : V l’objet fiché apparaît; 2“ il est complètement caché. Le premier cas en ren- ferme deux : 1" l’objet apparaît suffisamment; 2“ il n’apparaît pas suf- fisamment. 1” Quant au premîer cas, soît la manière d’extraire des traits qui apparaissent suffisamment au dehors pour l'extraction, îl faut savoîr que le boîs fiché, ou bien adhère au fer et est dans sa cavîté, ou n’y adhère pas. S’il y adhère encore, on l’extraira en le mordant le plus près du corps qu’il pourra être saisi et mordu par les instruments appropriés. Si le bois est séparé et sorti du fer, il faut alors remplir solidement le trou du fer avec un morceau de bois proportionné, parce que si le fer était vide, il I. « Cyrargicus nec extrahat infixum nec praeparet vulnus, donec vulaeratus sit ^ confessas et ordinaverit. » — Manuscrit 2030 : « le cyrurgien ne doit apareiller la..* plaie ne traire ce qui s’est fichie duc alant que le navre soit confes et que il ait ordene de ces choses». — Le traducteur du xiv® siècle traduitpraepamre par apjja- reiller.