NOT. XXV. — DE LA SUPÉRIORITÉ DU CHIRURGIEN 197 moineaux et le profit, et qu’il est comme le mouton dont le poète dit : ce n’est pas pour lui mais pour les autres que le mouton porte sa laine *. Quel avantage a un chirurgien célèbre, réputé et honnête, si tous les jours, du matin au soir, sans trêve, il court à droite et à gauche, et visite les malades; si toutes les nuits, repassant dans son esprit ce qu’il a vu pendant le jour chez chacun de ses patients, il prévoie et arrange ce qu’il lui faudra faire le lendemain, s’il dépense toutes ses forces dans les affaires d’autrui, et si l’on dit, que seul il fait de grandes merveilles, et qu’avec cela on ne lui donne pas une rétribution digne de son travail, et pour le grand bienfait d’avoir rendu la santé, une haute rétribution et de l’honneur. La loi ne dit-elle pas que personne n’est tenu de servir dans l’armée à ses propres dépens, et le vulgaire dit aussi que l’ouvrier mérite salaire et récompense ^ Donc, pour que les chirurgiens magnifiques [?] puissent et sachent arracher, autant qu’il est possible, un salaire suffisant à leurs patients riches, et les y amener habilement, il faut se reporter plus haut au VII® Notable, dans lequel on a traité des moyens et de l’art par les- quels on peut s’attacher les malades riches et aussi les assistants. En outre, il faut encore être attentif aux quelques points qui suivent, afin de connaître mieux les raisons par lesquelles on prouvera tout à l'heure que les chirurgiens doivent recevoir un plus fort salaire que les autres hommes d'art : 1® Le chirurgien habile et éloquent doit s’adresser ainsi au malade indigne et négligent ; Seigneur, il semble, et c’est vraiment étonnant! que pour fixer les salaires, vous et les autres riches ne fassiez aucune différence entre les chirurgiens et les médecins lettrés d’une part et les tailleurs, les pelletiers, et autres artisans purement mécaniques, illettrés et bêtes; si vous saviez en effet quelle dilférence il y a entre eux, vous sauriez bien fixer le salaire qui convient à chacun. Ne savez-vous pas que le chirurgien conserve la santé, guérit la maladie, répare les mem- bres lésés, et par conséquent conserve la vie? Le pelletier répare des fourrures qui préservent seulement du froid, et ne sont que de peu ou d’aucune utilité en été. Quel rapport y a-t-il entre ces personnes? Qui est celui qui ne préférerait pas perdre son capuchon ^ et souffrir du froid, d’après le manuscrit 7130, domos? au lieu de dûmes. — Il n’y a pas de doute à avoir, c’est « dumos », les « passeres », les moineaux le prouvent. 1. « De quo dicit poeta : Non sibi sed aliis aries sua voilera portât. » 2. « Nonne dicit lex : quod nemo tenetur propriis stipendiis militare? et vulgus similiter dicit : quod dignus'est operarius salarie et mercede. » 3. « Caputium », pour « capitium », vêtement qui couvre la tête.