160 NOTABLES GÉNÉRAUX tics, disant dans la vieille traduction ‘ : je pense qu’une des meilleures choses c’est la prévoyance du médecin, et il ajoute : Le but louable de la médecine est atteint, quand le médecin, dans chaque maladie, pèse ce qui peut se produire, car les différences dans la fin des maladies modifient la manière d’opérer. XLI. Un contingent résulte des symptômes (ex accidentibus) de la maladie à traiter, qui sont la troisième chose contre nature. Ce contin- gent se divise en plusieurs^ car il se produit plusieurs symptômes dans une maladie ainsi qu’on le verra dans la suite. Le premier résulte de la douleur, qui est un symptôme de la maladie et l’accompagne. Pour une plus grande clarté, il faut considérer au préalable cinq points : 1“ comme tout phénomène qui précède une ma- ladie est dit sa cause, ainsi le frisson (rigor) dans les fièvres, l’horri- pilation et le tremblement (tremoi'), de même, tout phénomène qui suit une maladie déjà existante et complète et s’y ajoute, s’appelle symptôme (accidens) de la maladie, telle est la douleur qui s’ajoute à l’ulcère ou à la fistule, à l’apostème ou au cancer; 2“ la douleur qui est une maladie, est celle que ne précède aucune autre maladie, telle en général la dou- leur de tête et des articulations; 3'^ il y a une douleur tolérable, ‘qui n’empêche pas le sommeil ni la nourriture, et il y en a une intolérable parce qu’elle ne laisse le patient, ni dormir ni manger; h° certains patients sont faibles, d’autres forts, les uns supportent gaillardement et vaillamment ce qu’il faut supporter, les autres non; 5° certaines maladies accordent des trêves au malade et au médecin, d’autres pas. De tout ceci, il ressort que dans la douleur qui sn joint à la maladie et qui en est la conséquence, celle qui est intolérable et ne donné aucune trêve, surtout si le malade est faible et délicat et ne supporte qu’avec peine ce qu’il faut supporter, — doit être guérie avant la maladie princi- pale, car l’art s’en prend d’abord à la chose qui presse le plus; Avicenne le dit expressément au I" livre du Canon, f. h, dernier chapitre. D’autre part, il n’est pas nécessaire d’apaiser avant la maladie principale, une douleur tolérable qui est un symptôme de la maladie, quand elle laisse des trêves, surtout si le malade est courageux. On les guérira plutôt toutes deux ensemble, s’il est possible, ou bien on guérira la douleur après la maladie, si elle persiste une fois celle-ci guérie. C’est ce qui arrive après la guérison des fractures de certains membres, telle est la douleur persistante qu’on observe au bras par exemple. 1. Ceci permet de supposer que H. de M. a consulté des traductions de certains livres d’Hippocrate. 2. Pagel : « accidunt uni membro » ; il y a faute de copiste, il faut ; « acciduut uni morbo ».