NOT. XXII. — DE LA CONSULTATION 191 aux autres, que l’on parle l’un après l’autre, et si tous se taisent, comme ils le doivent devant lui, qu’il prenne lui-même la parole, et les ques- tionne tous les uns après les autres, en commençant par le plus jeune et le moins renommé, et ainsi de suite, montant toujours de l’inférieur au supérieur. Si, en effet, le plus âgé ou les plus âgés parlaient les premiers, les plus jeunes ou les moins considérables n’auraient rien à ajouter, et ainsi la consultation serait nulle, tandis que, quoi que disent les plus jeunes, il est loisible aux plus càgés, et cela n’est pas sans valeur, de régler, d’ajouter, retrancher, détruire ou approuver. Qu’il demande donc à tous dans l’ordre qu’on vient de dire, quelle est la maladie présente, comment elle se nomme suivant l’expérience des hommes experts, quels sont les auteurs qui en font mention, et dans quelle partie de leurs ouvrages. Une fois la réponse donnée, qu’il de- mande si le mal est curable ou non, et dans le cas où il le serait, par quel moyen. Prenons un exemple facile de chirurgie, pour faire mieux voir la chose : s’il s’agit de traiter un apostème dans un lieu charnu, à l’épaule ou à la fesse, il s’informera de quelle matière ou humeur il est formé, si c’est du sang par exemple ; il s’informera de la date de la maladie, de son commencement, de sa croissance, et demandera ensuite si une évacuation est convenable, et, étant donné qu’elle l’est, de quelle sorte elle doit être, une saignée par exemple? Si oui, à quelle place, dans quel membre, à quelle veine, quand et où il faut la pratiquer, car on la pratique diversement selon les diverses saisons, les habitudes du patient, et même selon l’état de la lune et des corps célestes, et ainsi d’une infinité de choses. Il faut considérer encore la diversité des périodes de la maladie, suivant qu’elle est à son début, en croissance, à sa période d’état ou à son déclin; car, selon leur diversité, on pratique les évacuations, en cas d’apostème, d’une façon ou de l’autre, comme on le fera voir plus complètement ci- dessous, doctrine II, traité III, du traiteme.xt des apostèmes. On a exposé déjà complètement au Contingent 35, ce qu’est le début d’une maladie, sa croissance, etc. En faisant des évacuations, l’on considérera les habitudes du malade, en tenant compte de la quantité accoutumée de ses évacuations, si le cas le permet, et de l’époque de l’année; les uns ayant coutume de choisir le printemps, d’autres l’automne, et ainsi des autres choses, tenant compte encore des heures qu’il préfère, le matin, à midi ou le soir, à jeun ou après le repas, car les uns ont coutume de se faire saigner après avoir bu et mangé, les autres à jeun. Quant à savoir s’il faut suivre ou ré- former ces habitudes, on en a parlé ci-dessus au hh" Contingent. Que l’on considère enfin les positions de la lune et des corps célestes, comme il apparaîtra au chapitre I de la doctrine II, traité III, intitulé des effets