NOTABLES GÉNÉRAUX 172 (loges trop serrés, en croyant bien faire, et n’osent pas les relâcher tant que le chirurgien n’est pas là; aussi leurs membres se gangrènent-ils très souvent. De même que la prétention et la simplicité du malade entraînent quel- quefois des modifications dans l’œuvre du chirurgien, ainsi font son audace ou sa crainte, son abstinence, son intempérance, ses plaintes, sa continence, sa luxure, et mille aulres choses dont il serait inutile et trop long de poursuivre l’énumération. Un exemple : parfois un malade courageux et brave, croyant qu’il sera d’autant plus vite guéri qu’on le pansera plus souvent, et ne craignant pas la douleur du pansement, donne au cbirurgien plus .tôt qu’il ne devrait, les signes qui indiquent l’utilité d’un nouveau pansement. Au contraire il arrive parfois qu’un malade par crainte de la douleur du pansement, comme font les enfants, etc., dissimule les signes qui indi- quent qu’on doit le panser; il trompe à la fois le chirurgien et lui- même. La nécessité de ce contingent tiré de certaines conditions du patient, est démontrée par Hippocrate à la fin du 1®'' Aphorisme : « oportet autem medicum, etc. », lorsqu’il dit : « egrotantem, etc. », et par Galien .dans son Commentaire à ce passage : Mais il faut que le malade obéisse et ne fasse aucune opposition au médecin. XLYIII. Un contingent résulte de certaines conditions de ceux qui assistent le malade. Si en effet les assistants ne sont pas soigneux et consciencieux, et n’obéissent pas au chirurgien en toutes les choses qui regardent le traitement de la maladie, cela crée des différences et des difficultés dans l’œuvre de chirurgie. Par exemple, un blessé robuste doit être pansé avant le repas, et un blessé faible après avoir pris de la nourri- ture. Si les assistants n’ont pas pourvu au nécessaire aux heures fixées, de façon que le chirurgien ne trouve ni feu, ni étoupes, ni bandages, ni vin *, il lui faut changer l’ordre du pansement; alors, le malade qui devait être pansé l’estomac vide, sera pansé après avoir pris de la nourriture, et le malade faible qui devait être pansé après le repas, sera peut-être pansé à jeun. Et encore, si les assistants sont bavards et verbeux et si par hasard ils rapportent au malade de mauvaises nouvelles sur son état (ce dont le chirurgien leur avait fait part en secret), ou des choses qu’on leur aura dites sur ses amis ou ses ennemis ou sur ses biens, ils peuvent ainsi' provoquer chez le malade un accès de colère ou de fièvre qui engage le chirurgien à modifier la méthode et l’ordre du traitement, et qui parfois tuent le patient. De même, si les assistants se disputent entre eux. 1. « Non inveniat ignem neque stuphas nec fascias nec vinum.