31.3 DOCT. I, CH. II. — DES CAUTÈRES Le sujet de ce chapitre comprend cinq questions générales qu’il faut examiner sommairement ; 1“ la description du cautère ; 2° la doctrine à suivre dans les cautères artificiels; 3“ des lieux dans lesquels on fait communément et utilement des cautères, de leurs avantages et des mala- dies auxquelles ils conviennent; de certaines précautions à observer dans l’application des cautères; 5“ les explications des points obscurs. I. La DÉTERMINATION DU CAUTÈRE Contient quatre points ; 1° description du cautère et détermination des parties de cette description ; 2“ sa division et explication des variétés; 3“ analogies et dilTérences des variétés entre elles; 4“ comparaison des variétés. 1° Description du cautère. Le cautère est un instrument ou une opé- ration spéciale de chirurgie qui contribue beaucoup à préserver de certaines maladies auxquelles on est prédisposé, et à pallier et guérir certaines autres déjà déclarées, comme il apparaîtra dans la suite. Cau- tère, brûlure, cuisson (coctura), et chez les campagnards « fileta» ‘, sont quatre termes qui désignent la même chose. Cautère vient de « cauma » ^ qui veut dire vive chaleur, parce qu’il embrase; cuisson vient de cuire, brûlure de brûler, fileta est comme fille, parce que le cautère donne beaucoup de soucis et pendant longtemps, et que le malade doit être sans cesse occupé de l'observer et de le diriger comme sa propre fille (filia naturalis). 2° Variétés des cautères. Les uns sont actuels, les autres potentiels. Le cautère est actuel.^ pour autant que cela regarde notre sujet, quand on le fait avec quelque métal, fer ou autre, brûlant et chauffé. Potentiel est celui qui est fait avec quelque médicament simple, comme les Cantha- rides, ou composé, tels que les ruptoirs et autres de ce genre, qui ne sont ni brûlants ni chauffés artificiellement, mais possèdent une faculté de brûler non actuelle, mais latente. 3“ Analogies et différences des deux variétés de cautères. Elles se ressemblent en ce que Tune et l’autre lèsent, cautérisent, évacuent et con- sument, et en quelques autres choses dont il ne faut pas faire grand état. Elles diffèrent en ce que le cautère actuel lèse peu, car le feu est un élément simple et qui ne se manifeste que quand sa vertu est transmise à un objet matériel; aussi opère-t-il plus vite et sa lésion disparaît-elle plus rapidement, parce que son action se produit au moment du contact et qu’il n’attend pas que la chaleur du membre sur lequel on l’applique, opère sur lui. Il n’attire rien d’autre part et par conséquent ne lèse pas les membres éloignés et peut être appliqué en tout temps et à toute 1. '< Fileta », d’après Du Gange, Filheta, fille de joie. 2. « Cauma », xaü]j.a, brûlure. NiCAISE. — H. de Mondeville. 33