DES POUX ET CIRONS DOCT. I, CH. XX. 635 noirs, comme s’ils étaient frits, à moins qu'ils ne se sauvent; aussi arrive- t-il que ceux qui peuvent fuir, se rassemblent dans la queue du capuchon (caputium), ou dans les chaussures (caliga) autour des pieds, en telle quantité que le vulgaire croit qu’ils sont enchantés. 2“ Les LENTES (lendes) sont bien connues. Traitement ; On lave la tête avec du Vinaigre très fort, ou on frictionne les extrémités des cheveux avec du Genêt, de la Menthe, du Gallitrich cuits dans du Vinaigre, ou avec de la farine de Lupins cuite dans du Vinaigre. 3“ Les CIRONS ou ‘ scarabées (syrones aut carabei) sont de très petits animaux qui font des cavernes et des corrosions entre la peau et la chair, surtout sur tes mains des oisifs. — Traitement : on lave la place avec du suc de Lierre terrestre, ou on fait macérer de l’Aloès avec du Vinaigre; on chauffe et on fait une fumigation, puis on fomente le lieu. /G Les PUCES (pulices) sont connues; elles se rassemblent autour d’un morceau de bois de Figuier oint de graisse de bouc, — ou bien on met dans une partie du lit une cuirasse (lorica) luisante, elles s’y rassemblent toutes, et le matin on les jette dehors avec elle. Si un chien a des puces, on l’oindra d’huile; toutes les puces enfleront et crèveront. Outre cela, on recherchera quelques indications sur les puces au cliap. 2 de la 2® Doctrine du Traité II, intitulé nu traitement des morsures et des piqûres, dans les explications, au notable YI. 5“ Les morpions (platelli sive pesolatae) sont des animaux plats et ronds ayant beaucoup de pieds, qui se meuvent rarement et se fixent si bien au lieu où ils sont qu’on peut à peine les en arracher vivants ; ils naissent communément à la poitrine et sous les aisselles. — Traitement : On oint le lieu d’IIuile et de Cendres, en outre je crois que tout ce qui tue les poux tuerait les morpions. 6“ Les cossus (cossi) ^ sont des nodules durs, qu’on appelle en français vulgaire « verbles »; ils sont le plus souvent fixés dans la peau et la chair autour du nez; quand on comprime fortement le nez, ils sortent et sont blancs comme des morceaux de pâte ; si on ne les fait pas sortir, avec le temps ils infectent la région atteinte. — Traitement : on lave le lieu avec de la criblure de Son tiède, puis on frotte avec la poudre suivante : Rp. Oliban^ Galbanum, Serpentaire^ os de Sèche^ par parties égales; ensuite on lave le lieu avec du blanc d’œuf et de l’amidon mêlés à de l’eau tiède; — ou bien on incorpore 2 parties de Savon français, 1 partie de 1. Le sarcopte de la gale est connu depuis longtemps. Avenzoar au xii“ siècle a découvert les « pediculi parvunculi », mais sans établir de rapport entre l’animalcule et la « scabies », ou l’éruption de la gale. Les auteurs qui ont suivi, tout en con- naissant le ciron, ne font pas considéré comme l’agent de la gale; H. de M. fait de même. (V. G. de Ch., p. 417, 422.) 2. V. la note p. 601.