LNTaODUCTION LU des résumés des manuscrits complets. En outre, suivant ce que dit Monde- ville dans son ouvrage, on est conduit à penser que ces manuscrits sont une première rédaction de sa chirurgie. En 1312, 1316 et les années sui- vantes il achève et complète son œuvre et l’on a alors les manuscrits com- plets, dont la similitude entre eux est évidente ; c’est la seconde édition manuscrite, donnée par Mondeville. La plus ancienne de ces copies est le manuscrit 1487 de la Bibliothèque nationale (n» 1). — Après la publication des manuscrits complets, les premiers ont dû être tout à fait abandonnés; du reste, il n’en existe aucune copie postérieure à 1314. Ce qui confirme cette manière de voir, c’est que nous voyons Guy de Chauliac, qui cite si souvent Mondeville, le faire d'après l’édition complète, où se trouvent les Notabilia, les manuscrits de la première rédaction ayant à leur place des Advertanda. Cette opinion qui représente Mondeville revoyant et complétant ses deux premiers Traités en 1312, etc., a été soutenue par M. Pagel, et c’est celle à laquelle je me suis rallié. Parmi les manuscrits les plus anciens, n”® 7, 8, 9 de mon catalogue, le manuscrit 7131 de notre Bibliothèque nationale mérite de fixer l’attention. En effet, autour d’un texte occupant le milieu de la page, se trouvent des noies nombreuses, placées partout, même sur des petits morceaux de parchemin, ajoutés à la page ; ces notes se rencontrent à toutes les pages du 1" et du IP Traité. Elles sont de deux écritures, les unes de la même écriture que celle qui occupe le centre de la page se rapportent au texte écrit avant 1308, les autres sont de la même écriture que celle de la 2“ Doctrine du Traité II écrite en 1312. — Ce manuscrit a donc appartenu à deux personnes, puis- qu’il est de deux écritures; il n’y a pas de ratures; le texte est donc copié, ce n’est pas un original de Mondeville. Enfin ce manuscrit si intéressant a été lui-même copié, avec intercalation des notes dans le texte, aux renvois indiqués, et cette copie forme le manuscrit d’Erfurt, Q. 197 ('n“ 8); la traduction française de 1314 présente une grande- analogie de texte avec le manuscrit 7131. Ce dernier permet de faire une autre remarque générale, qui rend compte de la manière dont se faisaient les interpolations. Sur un manuscrit avec marges, le possesseur inscrit des notes quelconques, le copiste qui vient ensuite les insère dans le texte. — C’est ainsi que le manuscrit d’Erfurt, Q. 197, avons-nous dit, renferme entre ses lignes et non plus en marge les additions- du manuscrit 7131; c’est ainsi que le manuscrit 13 002 (n“ 4) renferme des interpolations de la Chirurgie de Lanfranc, et la note concernant G. de Brescia, qui se retrouve dans l’édit, de 1892 (p. 10). On dit de certains manuscrits que ce sont des cahiers de cours, des cahiers de notes prises au cours. — Mais à l’époque où nous sommes, au commence- ment du xiv“ siècle, il n’y avait pas de papier, le parchemin était rare et cher (G. de Ch., 1890, p. cvii), et toutes les miniatures qui nous représentent des cours, et elles sont nombreuses, nous montrent toujours les étudiants écou- tant, mais sans prendre de notes. Ce qui servait généralement à cette époque pour prendre les notes provisoires, c’était des tablettes de cire, sur lesquelles on écrivait avec un slylet. Puis, les notes recopiées, ou devenues inutiles, on