666 TROISIÈME TRAITÉ. CHIRUHGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES fait Qiûrir le reste ; autre raison ; lorsqu’on ouvre un apostèrae qui n’est pas mùr, cela cause une plus grande douleur, laquelle affaiblit la force vitale et augmente l’écoulement (reugma). Dans six cas il faut ouvrir avant maturité : 1“ lorsque la matière est prête à corrompre le membre ou qu’elle est brûlée ; il vaut mieux alors ouvrir l’apostème avant maturité que laisser le membre se corrompre. — 2“ Lorsque l’apostème est près d'un organe noble, de crainte que la matière longtemps retenue dans l’apostème, ne s’y porte. — 3“ Si l’apostème est dans un émonctoire, pour la même raison. — 4“ S’il est dans une articulation, parce que le pus pénétrerait profondément et attaquerait les ligaments de l’articulation. — 5“ S’e7 est près de l'anus^ parce que près des canaux des immondices il se forme facilement une fistule. — 6” Si l’apostème, où qu’il soit, est formé de flegme adhérent (viscosum), épais, parce qu’un apostème de cette sorte reste parfois plein de celte matière fluide et visqueuse pendant une année, avant de mûrir parfaitement. dS’' Règle. Dès que l’apostème sera mûr, on l’ouvrira immédiatemen pour faire sortir le pus, en observant les règles prescrites, excepté dans trois cas. — Raison de la règle : Galien dit (dans le Techni, traité des CAUSES, chap. 33, dans la partie « ila vero in capitule, etc. ») : Quoi qu’il y ait dans le corps contre nature, on l’extraira, etc., et cela est prouvé encore plus évidemment dans les explications préliminaires du chapitre L"’ de la 1'"' Doctrine du Traité II, intitulé : nu traitement général des plaies. — Le premier des cas exceptés, c’est quand l’apostème est formé d’hu- meurs brûlées, comme l’anthrax, etc. Le pus est dans ce cas aussi vis- queux et aussi tenace qu’un nerf ou du cuir, et pour cette cause, malgré l’incision de l’apostème, il ne sort pas. — Le second cas, c’est quand la force vitale du malade est complètement épuisée, parce que si on fait alors une incision et que le patient meure, sa mort sera imputée au chirurgien. — Troisième cas.: Quand le chirurgien doit toucher de l’ar- gent et qu’il ne l’a pas encore reçu, suivant le proverbe (dum dolet accipe) « accepte pendant qu’on souffre », parce qu’une fois l’apostème ouvert et le pus évacué, la douleur et la fièvre tombent, et quand elles sont tombées, on s’acquitte sans écus envers le chirurgien naïf. Outre ces règles générales, le chirurgien opérateur devra recourir, comme complément de la présente doctrine, à certaines règles données au Traité II, Doctrine IL, chapitre l*"*', du traitement des ulcères, et il en tirera celles qui sont nécessaires à cet art. De celte définition, avec ses explications, de ces variétés, causes, sym- ptômes et règles générales, avec quelques autres qui concernent le même sujet, les chirurgiens instruits peuvent déduire presque complètement le traitement commun et régulier, lequel consiste en quatre choses : 1“ évacuations générales ou purgations; 2“ évacuations particulières ou