83 CH. XII. — ANATOMIE DES CUISSES sperme, elle y subit une dernière digestion, et y reçoit la forme complète et parfaite du sperme. Les vaisseaux du sperme sont des membres officiaux, etc. Leur forme est ronde, oblongue. Ils sont placés entre les lesticules et la verge ; ils sont plus gros près des testicules, plus étroits près de la verge, leurs extrémités s’étendent jusqu’au canal du sperme sous la verge; ils s’y terminent, y apportant la matière spermatique. Immédiatement sous la région des membres générateurs, est située celle de Yanus, qui la continue. Elle est composée de deux parties, le périnée et l’anus. Le périnée est la région qui se continue profondément, du scrotum au pourtour de l’anus, \danus est le cercle ou trou honteux, auquel se termine la partie extérieure et inférieure du rectum ; c’est par lui que les fèces et les matières stercorales sont expulsées du corps b U main. CHAPITRE DOUZIÈME De l’anatomie des cuisses et de tous (es membres inférieurs. MMÉDiATEMENT SOUS la l’égion dcs hanches, sont les cuisses avec les autres membres inférieurs, qui tous se rattachent aux hanches, par l’intermédiaire des cuisses. La cuisse (coxa) est la partie qui s’étend de l’articulation de la hanche au genou. La jambe ou tibia (crus vel tibia) est la partie qui s’étend du genou à la cheville du pied, elle est appelée par Avicenne du nom arabe de « asseid ». Le pied est la partie qui s’étend de la cheville aux ongles des orteils. Le pied entre la cheville et les orteils, se compose de trois parties : le talon, le métatarse (pectine) et la plante. L’anatomie de la cuisse et des membres qui sont au-dessous, pour autant que cela regarde les besoins du chirurgien, est pour ainsi dire la même que l’anatomie du bras et des membres qui sont au-dessous. Elle en diffère cependant en quelques points; en rien, sur le nombre des os; pour leur place et leur position, elle en diffère sur deux points, au genou et au talon. Au genou, parce que sur son articulation se trouve la rotule, appelée par quelques-uns l’œil du genou (oculus genu). Sa raison d’être est de protéger l’articulation contre les dommages ; tandis que sur l’arficulation du coude ne se trouve aucun os distinct des autres;