CHAPITRE PREMIER Comidérations générales servant d'introduction au 'présent Traité. ouR la parfaite intelligence des questions exposées dans ce cinquième Traité, intitulé ; Antidotairenous présentons ici 19 propositions préliminaires. I. Antidotiim, c’est-à-dire « donné contre », est un mot composé de la préposition grecque « anti », qui signifie contre, et de « datum », comme si on disait contradatum \ Comme le dit maître Simon de Gênes dans ses Synon'ymes, antidote, remède, soulagement et secours expriment la même idée. Du mot Antidote on a fait celui d’Antidotaire pour désigner une compilation d’antidotes, c’est-à-dire de médicaments composés remplissant, non une seule, mais plusieurs et diverses indica- tions, et qui doivent être décrits, afin qu’on les trouve promptement, dans une suite de chapitres particuliers, qu’on doit réserver pour Y Antidotaire. Si dans celui-ci on mentionne les médicaments simples, c’est afin de renseigner sur les médicaments composés, qu’ils servent à former. II. Un Antidotaire nécessaire pour le traitement des maladies, ainsi qu’il ressort de l’autorité de Galien dans le livre VII du De ingenio, chap. 3, où il dit : Le rétablissement du trouble de la complexion et la guérison des maladies sont obtenus, si on remplit en même temps les deux conditions suivantes : connaître les remèdes qu’il convient d’em- ployer, et savoir de quelle manière ils doivent être administrés. Ces deux notions sont fournies par les livres qui traitent des médicaments simples et composés; ceux qui concernent les médicaments composés sont dits Antidotaires ; donc, etc. III. Trois raisons justifient la composition des Antidotaires : 1° la briè- veté et l’utilité; il est en effet plus utile et plus court de donner succes- sivement en un chapitre particulier et distinct la description de chaque médicament, que de décrire celui-ci en cent, mille lieux différents, ou plus «ncore; — 2° comme le nombre des antidotes qui peuvent remplir une même indication est considérable, il serait trop long de les mettre tous dans le même chapitre, il en résulterait une confusion intolérable, 1. M. se trompe dans son explication étymologique. Antkloton est un mot grec dont la seconde partie « doton » est un adjectif verbal dérivé du verbe didômi, donner. 11 ne fallait donc pas faire intervenir dans ce cas le participe latin datum.