654 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES. mélange d’une petite portion de flegme grossier avec une grande quan- tité de bile naturelle. —La hile prasine tire son nom de sa ressemblance avec le suc de Prason vert ou Porreau; elle est très amère, très acide, mordicante et fortement piquante; on en vomit parfois dans le premier paroxysme de la fièvre tierce. — La bile aerugineuse ou rubigineuse est celle dont la couleur ressemble à la rouille de fer. — La bile bridée a trois espèces : 1“ elle se brûle d’elle-même et en elle seule, mais non pas assez toutefois pour que la partie subtile se sépare de la partie épaisse ou s’incinère, car il se formerait alors de la mélancolie brûlée; — 2“ il s’y mêle un peu de mélancolie brûlée; je dis un peu, parce qu’il pourrait s’en mêler une telle quantité, par rapport à la quantité de bile, qu’il faudrait dire plutôt que c’est de la mélancolie produite par voie d’adusiion que de la bile non naturelle; — 3° elle résulte du sang naturel lorsqu’il commence à être brûlé; en effet, s’il était complètement brûlé, il deviendrait de la mélancolie non naturelle par voie de combustion et ne resterait pas de la bile non naturelle. Le flegme est de deux sortes : naturel et non naturel. Le flegme naturel e,sX une humeur froide, humide, de couleur blanche, de saveur entre le doux et l’insipide, surnageant avec l’aquosité urinale sur des autres humeurs, comme dans le sang extrait par la saignée; ces qualités naturelles ont une certaine latitude, et cette latitude a des limites, etc., comme il a été dit pour les autres humeurs. — Le flegme non naturel présente huit espèces, soit quatre qui dérivent d’une diversité de sa sub- stance, et quatre qui dérivent de la diversité de sa saveur. — Les quatre premières espèces de flegme non naturel sont le flegme aqueux, le flegme mucilagineux, le flegme vitreux et le flegme gypseux. Ces quatre espèces peuvent être de même saveur. — Le flegme aqueux est une humeur sen- siblement liquide, peu cuite, transparente, tenace et visqueuse. — Le flegme mucilagineux est une humeur de substance non homogène, glo- buleuse d’apparence comme du lait coagulé, qui est épaisse dans une de ses parties, liquide dans l’autre. — Le flegme vitreux est une humeur flegmatique qui a été d’abord liquide et aqueuse, mais qui avec le temps s’est épaissie par le froid. — Le flegme gypseux est une humeur épaisse, dure comme du plâtre, privée de sa chaleur naturelle; chez la plupart des individus il apparaît sur le visage immédiatement entre la chair et la peau, comme si des grains de sel y étaient enfoncés. Les quatre autres espèces de flegme non naturel qui dérivent de la diversité de sa saveur sont telles ; le premier est salé, le second doux, le troisième pontique, le quatrième acide*; je crois que toutes ces espèces peuvent être de même substance. — Le flegme salé tend plus que les autres à dessécher et à échauffer; il est composé en grande partie de flegme insipide et pour une très petite partie de bile brûlée ; aussi tout