7t)7 GH. II. — MÉDICAMENTS REPERCUSSIFS Vinaigre additionné d'une décoction de Rosea rouges. — 12° Rp. Farine de Froment mélangée avec suc de Morelte et un peu de Vinaigre. III. Explications. Sont au nombre de 5. I. Il ne faut point être surpris que j’aie indiqué tant de remèdes pour atteindre le même but, car, ainsi qu’on l’a déjà vu, le même remède n’agit pas également sur tous les individus, ni de la même manière sur la même personne, à divers moments. Puis tous les remèdes ne se trouvent pas par- tout, ni en tout temps. Enfin, tous les remèdes, si on les trouve par- tout et en tout temps, ne sont pas à la portée des pauvres s’ils sont chers. II. Si le chirurgien, à cause de l’abondance de la matière morbide, a fait une application prolongée des répercussifs, jusqu’à ce que la région commence à noircir, il ne doit pas continuer davantage l’application exclusive des susdits topiques froids; il faut qu’il les mélange avec des résolutifs, ou qu’il compose un topique avec sucs de Morelle, de Coriandre, de Chou, mélangés avec de la farine d’Orge et de Fèves, ou avec d’autres semblables. III. Si l’apostème n’est ni répercuté ni consumé, s’il ne commence pas à devenir livide et reste stationnaire, sans accroissement, ni diminution, si l’ardeur et la chaleur locales (ardor loci et incendium) ont diminué, le chi- rurgien joindra des résolutifs aux répercussifs, en diminuant ceux-ci peu à peu jusqu’à leur abandon complet, et en continuant l’application des résolutifs seuls. Quoique les répercussifs ne soient plus placés sur l’apos- tème même *, on les continuera cependant autour de lui, et surtout sur la partie par laquelle les humeurs viennent du corps vers le lieu malade. IV. Suivant un grand nombre de chirurgiens, on pourrait presque dire suivant l’opinion générale, on ne devrait jamais provoquer la répercussion et la résolution d’un apostème; il serait préférable que le pus se forme et soit évacué, afin que la Nature soit purgée ainsi des mauvaises humeurs. Cependant si le chirurgien s’efforce de favoriser l’accroissement et la suppuration de l’apostème, il en est qui prétendent que c’est de sa part une malice. D’autre part, s’il a amené rationnellement la répercussion de la matière et empêché le développement de l’apostème et que quelque temps après survienne au patient une autre maladie, certaines personnes, par- fois même celles dont il a été parlé ci-dessus, soutiennent que cela est dû à la tromperie du chirurgien, qui a répercuté l’apostème, dans son propre intérêt. Que doit-il donc faire, puisque quel que soit le parti qu’il prenne, il ne peut échapper au blâme, attendu qu’il lui est impossible de trouver une ligne de conduite intermédiaire, et que, bon gré mal gré, il faut qu’il 1. Éd. 1892 : « Et quamvis res^olutiva super ipsum apostema de cetero continuantur, non ponaulur ». Manuscrit 1487 : « Et quamvis repercussiva super ipsum apostema de cetero non ponantur ».