223 DOGT. I. — DÉCLARATIONS PRÉLIMINAIRES et ainsi de suite, en s’occupant toujours en premier lieu de ce qui pré- sente le plus grand danger, etc., et aussi des choses dont la guérison doit précéder, afin que les autres puissent être guéries, suivant la doc- trine d’Avicenne au dernier chapitre du livre P*", de Galien au IIP livredu De ingenio, au milieu du chapitre 9, et de Ilaly, sur le Techni, traité des CAUSES, chapitre 3, « secundum compositas vero », sous la partie : « et qui- dem si llegmon », où il dit : quand une maladie est composée, partageons notre attention suivant les dangers, de façon à être attentif d’abord à la guérison du plus fort, et à revenir ensuite au traitement du plus faible. Une fois toutes les complications écartées, ainsi qu’on l’enseignera plus bas, il faut revenir au traitement de la plaie. XIV. Si le chirurgien a à traiter une solution de continuité, une division ou une séparation de chose continue ou une plaie (plaga), ce qui est la même chose, comme on a vu, il doit immédiatement examiner si c’est une blessure (vulnus) ou un ulcère, recourant s’il le faut à la définition de l’une et de l’autre, s’il n’est pas assez accoutumé et expert. Ensuite, étant donné que c’est une blessure, il doit constater subtilement toutes ses conditions particulières, à moins qu’elle ne soit le siège d’un écoulement sanguin se faisant avec jet, car si le sang coule, immédia- tement, sans rien considérer des conditions particulières, on l’arrêtera. Mais si la plaie est simple dans les deux acceptions du mot, et si elle est une plaie en tant que plaie, ce qui revient au même, telle qu’une petite plaie provenant d’une incision, sans perte de substance, d’où ne coule pas de sang, qui n’a pas besoin de suture, etc., qui n’est pas dis- crasiée, une seule intention suffit alors à sa guérison, à savoir l’appli- cation locale d’un remède convenable. Au contraire, si cette plaie est composée, de l’une des manières susdites, soit avec déperdition, dis- crasie, apostème, etc., et si elle n’est pas plaie en tant que plaie et cependant aussi longtemps que plaie (c’est-à-dire jusqu’à ce qu’elle se transforme en ulcère ou en fistule), elle exige alors plusieurs intentions, parfois huit, parfois sept et ainsi toujours en diminuant les intentions, jusqu’à celle qui n’en exige que deux, cela selon les variétés de la plaie composée, selon qu’elle présente plus ou moins de complications dif- férentes. Le chirurgien doit de même rechercher et examiner attentivement avec quel instrument la plaie a été faite, parce que si c’est avec une épée, un couteau ou un bâton, il arrive rarement qu’une portion de ces instru- ments soit restée à l’intérieur de la plaie; mais si la plaie siège à la tête, dans la poitrine ou dans la barbe, il est possible qu’un poil ait pénétré dans la plaie; si la plaie a été faite avec une pierre, du bois aigu, du verre ou une chose de ce genre, il est possible qu’un débris de ces objets soit resté dans la plaie. Quelquefois il ne reste rien. S’il n’y a