NOTABLES GÉNÉRAUX 194 aux blessés ou qu’il faut leur appliquer; 5" du chirurgien qui opère; 6° de quelque nécessité extrinsèque. Du. premier points à savoir de la méthode de pansement, dérivent six raisons pour lesquelles il faut changer ou panser les malades : 1“ quand le bandage est trop serré; il faut alors le relâcher, et cela de deux façons, car parfois il faut et on doit tout changer, parfois il suffit de relâcher sans tout changer; 2“ quand le bandage est trop lâche, cela aussi peut être corrigé de deux façons, comme il vient d’être dit pour le premier cas; 3° quand le bandage est totalement enlevé; alors on le refait comme avant ou mieux; !\° quand toutes les applications locales sont complètement tombées; alors il faut les replacer ou en mettre d’autres; 5° lorsqu’il semble au chirurgien que le malade n’est pas con- venablement pansé, soit qu’il ait été pansé à la hâte ou par nécessité, soit qu’on n’eût pas alors les choses nécessaires; 6“ lorsque le patient, déjà pansé, se confie à un nouveau chirurgien, parce qu’alors, à moins qu’on ne craigne un grand danger, tel qu’un écoulement violent de sang ou quelque chose de semblable, il est convenable que le chirurgien enlève le bandage tout entier, ou le fasse enlever par le premier chirurgien, s’il est présent. La raison en est que, s’il y a quelque chose à corriger, on le corrigera au plus vite, car un retard cause quelquefois un dommage irréparable. Du second points à savoir du lieu pansé ou à panser, dérivent quatre raisons de changement : 1" s’il y a là trop de pus; il faut en effet le mondifier, car il est corrosif, ainsi qu’on l’a vu ailleurs ; 2” s’il y a une trop vive douleur, parce que s’il en est ainsi, il faut l’adoucir, car elle abat la vertu, comme on a vu; 3° s’il se produit à cette place une trop grande chaleur ou un trop grand froid, ou quelque autre chose qui se guérisse par son contraire; Zi° s’il s’y déclare un fort prurit, ainsi qu’il arrive souvent dans les fractures et les autres affections des os; on l’apaise ainsi qu’on le dira ci-dessous au chapitre des fractures. Du troisième points c’est-à-dire du fait ou des conditions du malade, dérivent jusqu’à présent trois raisons : 1° si le malade est de forte vertu, parce que chez lui les médicaments agissent plus vite et mieux toutes choses égales d’ailleurs, que s’il est abattu et de vertu débile; dans ce cas la vertu du remède est plus lentement absorbée 2“ si le malade est de complexion chaude, comme l’homme par rapport à la femme, le jeune homme par rapport au vieillard, et semblables, et cela pour la rai- 1. « Citius et melius reducit virtutes medicinarum de potentia ad actum. » 2. « Virlus medicinae citius est consumpta. » Le second membre de phrase est une opposition au premier, le sens rejette « citius », il faudrait « tardius » par exemple. Il y a, sans doute, erreur de copiste.