399 DOCT. I, CH. XII. — DE LA CONTUSION qu’aux blessés. La raison est celle pour laquelle on ordonne une pareille diète aux blessés, c’est-à-dire éviter la putréfaction des humeurs. h" règle : Les applications locales faites sur une contusion doivent être plus fortes et plus pénétrantes que pour une plaie ou une coupure. Il y a à cela deux raisons, la première, c’est l’opinion d’Avicenne (1. P’’, f. /», chap. 28); la seconde, c’est que cela peut être démontré par le raisonne- ment. En effet la lésion d’une contusion, toutes choses égales d’ailleurs, est plus profonde et plus diffuse que celle d’une plaie, et en outre dans la contusion, la peau reste intacte, aussi faut-il traiter la contusion par des médicaments plus pénétrants et plus forts, puisqu’autrement la vertu du médicament n’atteindrait pas le lieu lésé. 5“* règle : Dans toute contusion la saignée convient aux gens robustes, dans les mêmes conditions les sangsues ou les ventouses conviennent aux personnes faibles. Raison : Pour la même raison que la contusion exige une saignée chez les hommes forts, chez les faibles elle demande une évacuation équivalente. En effet la saignée est interdite aux gens déhiles, comme il ressort de tous les auteurs et surtout d’Avicenne (1. P*’, f. 4, chapitre de la saignée), et de Galien dans le Techni (traité des causes, chapitre 33, sur la partie « immoderata repletio, etc. »), où il dit : si l’âge, etc., interdisent la saignée, on fera une scarification. Donc à la place de la saignée, on fera chez ceux-là l’évacuation que leur force vitale peut supporter sans dommage. De ce genre sont les ventouses et d’autres moyens qui évacuent seulement en dehors des veines et non de l’intérieur, et qui par là affaiblissent peu le patient. 6® règle : Dans les contusions des lieux nerveux, surtout sur un sujet pléthorique on ne fera jamais de scarifications ou d’autres opérations dou- loureuses. Cette règle peut être déduite des paroles de Galien dans le Techni (traité des causes, chapitre 34, dans la partie : « Si ergo fuerit totum corpus »). Il y a en outre deux raisons à cela : la première, c’est que les membres nerveux sont dénués de chair et que par conséquent en scari- fiant on peut piquer et léser les nerfs, et leur causer un véritable dom- mage; la seconde, c’est que toute opération violente de chirurgie lèse et affaiblit le membre sur lequel elle a lieu, et que plus un membre est sen- sible, plus il est lésé et atteint. Or entre tous les membres, les plus sen- sibles sont les membres nerveux; donc c’est sur eux, plus que sur tout autre, qu’il faut craindre de faire une opération douloureuse. 7® règle ; Si la contusion est dans un lieu nerveux, comme à la cheville du pied, on ne fera jamais de scarifications ou d’autre opération doulou- reuse à la fontanelle ‘ ou dans une région inférieure sous la plante du 1. « In fonte »; H. de M. désigne ici un des lieux choisis pour appliquer les cau- tères permanents, les fontaines, les fontanelles.