BIBLIOGRAPHIE quod ostensa fuit et prosecuta sensibiliter et publiée corani ipsis à D.MoCCC» quarto. Sicutdicit Galienus sexto de ingenio sanitatis necessarium. Explicit ; Expi. anath., D. grat. Manuscrit du xiv'' siècle, 142 f., parchemin et gros papier, d’origine française ou italienne. Le texte est identique, quant au contenu, à celui du manuscrit de Berlin (f, 210) publié par M. Pagel (v. n® 15). Il contient la description de 13 ligures qui sont les mêmes que celles de ce manuscrit. V. cat. Schum, p. 467. VIII. — Fr AGMEATS d’anatomie (2). 17“ Manus. Bibl. nat., n“ 16198, latin. Renferme plusieurs ouvrages, le 6® et dernier est formé par l'Introduction et une partie du Traité d’anatomie de Henri de Mondeville, fol. 162 à 168, jusqu’à l’ana- tomie générale des muscles; il y a des vides pour les figures. Manuscrit du commencement du xiv® siècle, 168 f., in-fol., parchemin, écriture difficile à lire, 2 colonnes. 18“ Manus. Erfurt, Amplon., Q. 178, latin. Le volume renferme 23 travaux, le n® 22 (f. 169'-I73) contient l’anatomie de Henri de Mondeville très abrégée. Incipit : Inc. anat. cyr. magistri Hinr. de Mund. quondam cyrurgici regis Francie quam cnm arte cyrurgie publice legit Parisius et apud Monlempessnlanum. Explicit : D. gr. Expi. Anat., elc. ; de presenti termine Marie laus et filio. Manuscrit de la première moitié du xiv® siècle, 175 fol., parchemin. IMPRIMÉS Nous n’avons à signaler que deux publications, dues à M. le D"’ Pagel. 1“ Anatomie de Mondeville. « Die Anatomie des Heinrich von Mondeville, von D” Pagel. Berlin, G. Reiiner, 1889,80 p. C’est le cours d’anatomie fait par Mondeville à Montpellier en 1304, d’après un manuscrit de la Bibl. royale de Berlin (n“ 15 de notre catalogue). Cette ana- tomie est moins complète que celle qui forme le premier traité de la Chi- rurgie publiée en 1306 et complétée en 1312. Il s’agit soit du cours, tel que le faisait Mondeville en 1304, soit d’un cahier résumé par un étudiant, d’après le manuscrit dont Mondeville se servait; en tout cas cette anatomie est incom- plète, aussi M. Pagel a-t-il imprimé le texte complet de l’anatomie de Mon- deville, dans son édition de 1892.