4!J9 DOCT. J, CH. I. — DKS INCISIONS tempérée ou à peu près, autant qu’il est possible pour l’époque, et que la constellation ne soit pas mauvaise, comme lorsque la Lune est embar- rassée ou en conjonction dans un même signe avec de mauvaises planètes la 16 17 18 19 20 21 22 23 24 23 26 27 28 Fig. 19. — Cette gravure représente le Zodiaque humain, c’est-â-clire les douze régions du corps et les signes du zodiaque qui les gouvernent; les numéros indiquent les veines qu’on peut saigner- — C'est la reproduction d’une miniature du ms. latin 6910 A. de la Bibl. nat., ms. du xv<= siècle (G. de Ch., p. 360 *). 1. Les anciens avaient remarqué que le soleil, la lune et les planètes ne s'écar- taient jamais dans leurs mouvements d’un espace circonscrit; c’est à celte zone imaginaire qu’on a donné le nom de Zodiaque. Celui-ci fut divisé en douze parties égales appelées signes-, la?, signes portaient les noms des conslellations qui s’y trou- vaient (aujourd’hui, par suite de la précession des équinoxes, les constellations ne répondent plus aux signes). L’homme étant considéré comme un petit monde, microcosme, toutes les parties