o2S DOCT. I, CH. II. — DES CAUTÈRES un contraire quant à l’etFet, de même que les médicaments chauds qui évacuent la bile, guérissent la fièvre tierce et les autres maladies chaudes, parce que leur matière ayant été évacuée, ces maladies cessent. C’est l’avis de Razès Albiicasis (chap. I) où il dit qu’il a observé quelque- fois que le cautère actuel est utile dans les maladies de matière chaude et sèche, celles pour lesquelles on en doutait le plus, donnant son avis et la raison de ces faits ; parce que quand on compare le feu actuel au corps humain et à ses superfluités, bien qu’elles soient chaudes en elles-mêmes, elles sont cependant froides par rapport au feu actuel, et ainsi le traite- ment se fait bien par le contraire. Il faut savoir d’une manière plus spéciale, au sujet des lieux avanta- geux et des maladies dont il vient d’être question en général, que le cautère fait dans la fontanelle antérieure de la tête (c’est-à-dire là où se termine te plus long doigt de la main du malade quand il appuie la racine de sa main enlre le front et la partie supérieure ou racine du nez) convient, après qu’on a fait, comme il a été dit, toutes les évacuations et appliqué les topiques, à la douleur de tête invétérée, à l’épilepsie, la para- lysie, le tremblement, la prostration, à toutes les maladies nerveuses qui viennent du voisinage de la tête, à toutes les maladies froides et humides telles que la migraine, le vertige, toute espèce d’obscurcissement du cerveau \ comme la lourdeur du sommeil et des sens, à la chute du catarrhe dans un membre quelconque, aux douleurs de dents, de gen- cives, de la gorge et de la poitrine, du poumon et de l’estomac, aux douleurs et aux rougeurs des yeux, des paupières, des oreilles, des narines, à la toux, au flux de ventre, à un catarrhe ancien. On peut le faire avec le cautère cultellaire ou à nœud qui pénètre plus facile- ment; si une fois ne suffit pas, on le renouvellera deux, trois ou quatre fois, jusqu’à ce qu’on touche le crâne, et on le maintiendra continuelle- ment ouvert avec une boule de Cire blanche jusqu’à ce que le crâne s’exfolie à la surface, de façon que la matière contenue sous le crâne puisse s’exhaler. Si on n’atteint pas son but la première fois, de la façon qui vient d’être dite, on réitérera le ou les cautères comme je l’ai fait pendant une année entière, une fois par mois, chez un homme presque aveugle qui guérit complètement. Tous les auteurs s’accordent pour vanter les bons effets de ce cautère, en particulier Jean Mesué dans sa Pratique (au 5® livre de la 1''® section de la 2® partie, chap. Des traitements des maladies des yeux, à la fin). Dans toutes les maladies susdites, si la tête est tellement pleine que ce cautère ne suffise pas, comme sont les têtes des lépreux, il convient I. « Ut est soda, omne scotoma. » — Soda, en arabe, veut dire mal de tête, quel- quefois il signifie pyrosis. — Scotoma vient de ctxotoç, ténèbres.