DOCT. I, CH. I, PART. VI, — DIÈTE ET RÉGIME DES BLESSÉS 285 GÉNÉRAL SUR LES FiÈrREs ÉPHÉMÈRES), quG papfois, suivant certains auteurs, la fièvre dure jusqu’au sixième jour sans devenir putride. Il arrive aussi qu’une fièvre éphémère cesse et qu’une autre suit immédiatement, ce qui porte le chirurgien à croire que la première fièvre éphémère s’est transformée en fièvre putride. IV. Si quelqu’un est blessé tandis qu’il souffre, d’une fièvre putride, ou si le blessé a quelque autre raison de s’abstenir de vin, on ne doit pas lui donner plus de vin ou de viande qu’auparavant; il doit être mis de préfé- rence à la diète des fiévreux. De même si le blessé n’a jamais bu de vin, on ne doit ni on ne peut changer sa diète de boisson ; elle sera telle qu’elle était à l’époque de sa santé, et il usera des bons aliments susdits. V. Si l’on commet une faute importante contre la diète et le régime qui sont exposés dans les Préliminaires du Traité et dans ces présentes Déclarations, il en résultera aussitôt pour le patient un grand, très grand ou extrême dommage, suivant les conditions de la plaie et la faute du traitement, car la diète et le régime ordonnés dans le présent chapitre sont le fondement de tout le traitement des plaies aussi longtemps qu’elles sont plaies. Les raisons, explications, toute la théorie de tout ce qui est dit dans cette partie du Traité, peuvent être saisies assez facilement par ceux qui sont intelligents ; elles sont d’ailleurs exposées dans les auteurs de méde- cine, d’où l’on peut les extraire, et les ajouter, suivant la volonté du lecteur, à la partie du Traité où elles ont leur place. De la diète des blessés. L faut considérer deux choses à propos de la sixième partie principale, à savoir la diète : 1“ ce qu’il faut ordonner; 2° ce qu’il faut éviter. Dans la première, trois points ; 1“ la qualité des aliments à donner; 2“ leur quantité; 3“ la manière de les donner. De même dans le premier point, trois choses : 1“ quel doit être le pain; 2" quels doivent être les aliments; 3“ quel doit être te vin. Première question : le pain doit être de bon froment, médiocrement cuit et fermenté, ni vieux ni frais, de trois jours par exemple. — Seconde question : Quels doivent être les aliments?\\% doivent être légers, tendres, digestibles, formant de bon sang sec en grande quantité et non brûlé; ils peuvent être en petite quantité. De ce genre sont les poules, chapons, poulets, les jeunes chevreaux châtrés, les faisans, perdrix, petits oiseaux au bec fin qui habitent dans les champs, les œufs de poules cuits à la