382 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES Revenons à notre argumentation : ee que disent Théodoric et les autres, ils l’entendent seulement du spasme qui accompagne les fièvres consomptives; dé même Hippocrate entend que le spasme qui accom- pagne des évacuations abondantes et la fièvre, résulte seulement de l’ina- nition. On demande si la fièvre peut guérir le spasme, et on argue que non, parce que ce qui cause le spasme ne le guérit pas; il en est ainsi dans ce cas, donc, etc. La majeure est évidente; la mineure est prouvée par l’opinion d’Hippocrate (à VAphorisme de la If partie) : lorsque la fièvre survient elle délivre de son mal celui qui souffre du spasme ou du tétanos (thetano, ms. 7139). Le contraire est soutenu par tous les auteurs. Il faut dire qu’une même fièvre ne cause et ne guérit pas le même spasme; la fièvre éphémère, légère ou courte cause le spasme de réplétion ; la fièvre violente ou longue et consomptive provoque le spasme d’inanition. V. On peut encore rechercher si le spasme par inanition provient de siccité; on déclare que oui, en s’appuyant sur tous les auteurs. Le con- traire peut être tiré des paroles de Galien (sur VAphorisme de la 5® partie, « austerui flatus, etc. ») : lorsque les origines des nerfs ^sont humectées, les mouvements volontaires en sont alourdis. Ce n’est donc pas la siccité qui leur nuit; donc le spasme ne résulte pas de la siccité. Galien le dit encore expressément (dans le De accidenti et moj'bo, près de la fin) : plus les nerfs et les autres organes nerveux sont secs, plus ils sont propres au mouvement. Il faut dire que dans les nerfs il peut y avoir une double humidité et une double siccité, de telle façon que l’une et l’autre peuvent être naturelles et modérées, ou non naturelles et immodérées. Ainsi plus l’humidité naturelle est grande et moins cela vaut, plus la siccité naturelle est grande et mieux cela vaut \ à moins qu’elle n’excède les limites naturelles. Mais l’humidité et la siccité non naturelles nuisent l’une et l’autre davantage, et plus elles sont prononcées, plus elles sont mauvaises et nuisibles. Les opinions procèdent de points de vue différents; les pre- mières prouvent que le spasme peut résulter d’un excès de siccité non naturelle et immodérée, et il en est ainsi; les secondes prouvent que le spasme ne résulte pas de la siccité, c’est-à-dire d’une siccité natu- relle et modérée, et cela est encore vrai. YL Tous les auteurs de médecine et de chirurgie, en particulier Théo- doric, conviennent (cela sera dit aussi dans le Traité), que les causes générales du spasme sont au nombre de trois, la douleur, le froid et la 1. Manuscrit 1487 : « unde naturalis humiditas quanto major tanto melior nisi quod non excedat » ; le membre de phrase sur la siccité manque dans ce ms. Le texte ed l’éd. 1892 est conforme à celui du manuscrit 7139.