655 DOCT. II, CH. 1. — GÉNÉRATION DES HUMEURS le composé est-il brûlé et salé. — Le flegme doux est plus proche du flegme naturel et lui est plus semblable. De ces deux espèces il y en a une dans la coction de laquelle la digestion est allée jusqu’à former presque du sang, une autre dans laquelle un peu de sang qui l’a adouci, s’est mêlé à une grande quantité de bile. — Le flegme pontique a été auparavant un flegme liquide; il a acquis plus tard la mveur pontique, c’est-à-dire celle qu’ont tous les fruits au commencement. Il y en a deux espèces ; l’une que le froid a congelée, ce qui a causé cette saveur pon- tique; l’autre à laquelle s’est mêlée une portion de mélancolie qui est pontique' et a rendu tout le composé pontique. — Le flegme acide a été auparavant liquide, ensuite il s’est épaissi et est devenu acide. Il y en a deux espèces : l’une que sa propre chaleur a fait bouillir et putréfier, et que le froid agissant après l’ébullition a rendu acide ; l’autre dans laquelle une petite partie de mélancolie âcre s’est mêlée à une grande quantité de flegme, le rendant acide. Il en est de même du lait aigre, qui se produit de deux façons : 1" par le cours du temps, de lui-même, sans qu’on y mélange rien ; quand on y ajoute un coagulum ^ qui le fait bouillir jusqu’à ce qu’il se refroidisse et devienne acide. IV. Explic.vtioxs sur ce qui précède. — Huit choses à noter : I. Avicenne et Haly traitent parfaitement cette question, ainsi qu’Aver- rhoès dans son Commentaire sur le Cantique des Cantiques d’Avicenne près du commencement, où Avicenne explique les choses naturelles et agite plusieurs questions douteuses à ce sujet. La question est traitée également par presque tous les auteurs illustres de médecine; aussi pouvons-nous passer plus rapidement, car ce que nous aurons négligé de dire se frouve dans les auteurs, ou bien n’entraîne aucune différence ou difficulté dans l’œuvre de chirurgie. IL La connaissance et la description de celte formation des humeurs et des autres choses qui ont été dites, est nécessaire au chirurgien opéra- teur, parce que tous les apostèmes et les autres maladies par plénitude résultent des quatre humeurs, soit simples ou composées, naturelles ou non naturelles, ou de l’eau ou d’une ventosité, simples, ou composées entre elles seulement ou avec les humeurs. Or le chirurgien ne peut guérir une maladie dont il ignore la cause, comme on peut le déduire des paroles d’Avicenne (1. III, f. 1, chap. du régime des fiévreux en général) : Sache, dit-il, qu’il ne t’est pas possible de guérir une fièvre si tu ne la connais pas auparavant, or on ne peut la connaître que par sa cause et à moins de connaître sa cause; ce qui est évident, car c’est à cela même que toute chose doit d’être et d’être connue. Comme toute chose 1. Éd. 1892 : « quae composita est »; manuscrit 1487 ; « quae pontica est ». 2. « Additur coagulum faciens ipsum ebullire, donec frigescat et fit acetosum. »