CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 774 commencer à mûrir, il faut favoriser la maturation avec les topiques indiqués ci-dessus, parce que le chirurgien doit toujours imiter le travail régulier de la Nature. IV. Les topiques résolutifs, maturatifs, mondificatifs ne doivent pas être très durs, afin qu’ils ne blessent pas la partie malade et que la vio- lence de la douleur n’attire pas les humeurs d’un autre lieu. CHAPITRE QUATRIÈME Des médicaments maturatifs et des modes de leur emploi. OMAiE les précédents, ce chapitre est divisé en trois parties. — I. Préliminaires. Avicenne (au livre II, traité 1, chapitre 4 déjà cité plus haut) dit : les médicaments maturatifs ont la propriété d’amener la digestion des humeurs en les échaufïânt uniformément, et en les retenant dans le membre jusqu’à ce qu’elles soient digérées, de sorte que leur partie humide ne se sépare pas de la sèche, ni le subtil de l’épais. Cette définition est tirée du livre V*’ du Traité de Galien : De Simplicis medicinæ, proposition 2% ch. 1, où il est dit : les médicaments apéritifs des apostèmes, c’est-à-dire matu- ratifs ont la propriété de faire pénéti'er dans le membre une chaleur tout à fait semblable à sa chaleur propre, sans consumer son humidité, ni altérer sa substance, etc. Dans le chapitre des Agrégations ci-dessus mentionné,'Sérapion dit la même chose, et ajoute que sur une partie du corps naturellement plus chaude, il faut appliquer un médicament plus chaud. La chaleur de celui-ci sera d’autant plus forte que celle du corps ou du membre sera plus élevée, par rapport à un corps ou un membre normal. C’est ainsi qu’on arrivera à appliquer dans chaque cas particu- lier le médicament convenable. — Du reste, puisque la complexion de l’homme est naturellement chaude et humide, les remèdes doivent être chauds et humides; d’où il suit que pour obtenir un effet maturatif, rien ne serait plus efficace que l’application de la main ou d’un autre membre, s’il était possible de le maintenir d’une manière continue. IL Des m.vturatifs. Quand le chirurgien n’a pas essayé de produire la répercussion ou la résolution, ou s’il a essayé vainement, d’abord de résoudre, puis de répercuter, si l’apostème commence à mûrir et à rougir sans toutefois diminuer, si la douleur augmente en même temps que la fièvre se montre, si enfin se manifestent les symptômes qui précèdent la