NOTABLES GÉNÉRAUX 192 PRODUITS PAR LES ÉVACUATIONS CHIRURGICALES, OÙ l’on donno la description des incisions à pratiquer. Notable XXIII \ Enlever les tentes, elc., c’est une règle générale très vraie qui est applicable dans le traitement des plaies purulentes, des apos- tèmes et des ulcères, et quiconque l’ignore ou ne la suit pas, n’est ni ne doit être appelé chirurgien. Cela me vient à l’esprit à propos d’un traite- ment que nous dirigeons en ce moment, il s’agit d'une fistule à l’anus, dans laquelle on a fait une nouvelle incision pour faire sortir le pus, et aussitôt après elle a manifestement commencé à se dessécher. Donc, en quelque endroit que ce soit, toutes les fois qu’après une ouverture faite dans l’une des maladies susmentionnées ou leurs semblables, ou qu’après une ouver- ture spontanée qui a donné issue à cet immondice ou à une grande quan- tité de pus — (quelquefois le pus sort dans d’autres opérations totale- ment ou à peu près, tantôt en quatre jours, tantôt en dix, en huit, parfois après un plus long temps, suivant la variété des conditions particulières ou selon que l’ouverture est grande ou petite, qu’elle est superficielle ou va jusqu’au fond, suivant que le pus est liquide ou épais, coulant ou adhérent, et suivant la diversité du régime du malade et les circonstances locales, etc.) — du moment donc que cet immondice ou^cette première quantité de pus est sortie ^ le pus commence à diminuer manifestement de lui-même, par la force de la nature, ou par un secours opportun de la médecine, — alors le chirurgien doit supprimer complètement ou en partie, les tentes placées dans l’ouverture qui donne issue au pus, selon qu’il paraîtra avantageux; non pas subitement, mais peu à peu, et il continuera à dessécher en suivant la nature, jusqu’au complet achèvement de la cure. Car, comme Galien le dit dans le Techni^ ainsi qu’il est rappelé plus haut, en toutes choses c’est la nature qui opère, le médecin est le serviteur, et, comme on le déduit de ses paroles sur VAphorisme... de la première partie, « in perlurbationihus ventris, etc. » : l’art doit imiter la nature à savoir dans ses opérations régulières. La nature, en effet, est comme le joueur de viole (viollator) dont le son conduit et règle les danseurs; nous, médecins et chirurgiens, nous sommes les danseurs, et nous devons danser en mesure, quand la nature joue de la viole. La nature en effet, en desséchant, après qu’une quantité suffisante de pus a été expulsée, opère régulièrement, car les 1. Notable XXIII. Enlever les tentes dès que la suppuration diminue. 2. « Ex quo talis immundilia [1487 : aut alla copia saneii incipit] fuit prima copia saniei. » 3. Pagel : (t ars debet mutare naturam ». Manuscrit 1487 : « ars debet immitari naturam ».