Dl)i TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE cette science, ces femmes la possèdent par art on par industrie naturelle dès l’antiquité, comme il ressort de l’autorité d’Ovide qui dit dans son petit livre nu bemède de l’amour : « Nous sommes trompés par les orne- ments; tout est recouvert d’or et de pierres précieuses; la fille elle-même n’est que la plus petite partie È » Il faut noter seulement ceci, qu’il est excellent, facile, éprouvé et très nécessaire dans cet art de parfumer les manteaux, les capuchons et toutes les autres étoffes de lin, par exempte avec une grande quantité de fleurs de Violettes, de les laver de temps en temps à la Lessive; il faut en dernier lieu les humecter d’eau fraîche dans laquelle on aura fait macérer de la racine d’iris broyée fin, et les sécher après cette humectation. CHAPITRE QUATORZIÈME Du traitement du prurit et de la gale ^ , ROIS questions générales à étudier : 1“ détermination; 2” trai- tement; 3“ explications des points obscurs. I. De la détermination. Elle ne demande pas beaucoup d’art, parce que chacun sait et sait dire s’il a des démangeaisons ou la gale, et s’il sent en un endroit de la chaleur on du froid, etc.; tout le monde connaît ces maladies par autrui; cependant il est utile de con- naître leur mode de génération et leurs causes, pour les éviter. Les causes principales de ces maladies sont efficientes et matérielles. La cause efficiente est parfois dans la faiblesse de la faculté digestive et toujours dans la force de la faculté expulsive. — La cause matérielle est double : éloignée et prochaine; éloignée, un mauvais régime, comme des aliments doux, acides, salés, rôtis, frits, etc., du vin doux, épais, trouble. La cause matérielle prochaine est dans des humeurs salées, amères, brûlées. — Mode de génération : la Nalure envoie ces humeurs aux membres extérieurs pour les nourrir, mais comme elles ne sont pas propres à cet office, ceux-ci les refoulent et les expulsent aux parties 1. (c Decipimur cultu, geminis auroque teguntur Omnia, pars minima est ipsa puella sui, etc. « 2. « De cura pruritus et scabiei. » — Le mot scabies des Latins est pour Pline synonyme de des Grecs. C’est la Rogne des pays méridionaux, la gratelle, la gale. Haly Abbas, Avicenne ont reconnu que de petites pustules prurigineuses sié- geaient spécialement entre les doigts. Avenzoar au xii® siècle découvre les « pediculi parvunculi », mais sans établir de rapport entre l’animalcule et l’éruption de la