DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 448 que tout homme ou quadrupède qui est mordu par un chien enragé ou par quelque autre animal mordu par un chien, pourvu que la morsure ait pour origine un chien enragé, se rend à la mer et s’y plonge neuf fois ou environ. Il échappe ainsi avec certitude à tout danger et n’a plus besoin dès lors que du simple traitement des plaies; la Thériaque et les médecines thériacales sont inutiles. J’ai vu plusieurs fois des hommes ou d’autres animaux être conduits à la mer, qui déjà manifestaient de mauvaises dispositions et pouvaient à peine être conduits tranquillement, et j’ai vu qu’on les ramenait pacifiques et tranquilles. Peut-être l’essai de la Tormentille susdite convient-il dans ce cas. Cependant le traitement rationnel et éprouvé que les auteurs recom- mandent est le suivant : On ajoute aux règles générales déjà énoncées, quatre autres règles générales. — Z'’® règle ; Il faut que le médecin voue une égale sollicitude aux morsures d’un chien non enragé qu’à celles d’un chien enragé. S’il n’est pas suffisamment renseigné, il traitera toutes ces morsures comme si le chien était enragé. Raisons de cette règle : pour qu’il ne se trompe pas et ne croie pas le malade guéri alors qu’il ne l’est pas. Il est arrivé, en effet, que chez certains individus, dont les ulcères provenant de morsures avaient guéri avant quarante jours et qui avaient repris leurs occupations, il survint des symptômes graves, la peur de l’eau et qu’ils sont morts; cependant, tant que l’ulcère était resté ouvert, les symptômes dont il a été question plus haut ne s’étaient pas montrés. Aussi faut-il dans ces cas opérer avec la plus grande prudence, parce que la malignité de ce venin ne se comporte pas d’une manière modérée, mais avec une extrême fureur. — règle : Si on n’appelle le chirurgien pour la première fois que vers le septième jour ou environ, un hain est dès lors sans utilité, bien qu’il eût été fort utile au début; si la plaie est déjà refermée, on ne la rouvrira pas, ni on n’y appliquera un fort attractif; en effet le venin est déjà dispersé; on ferait souffrir inutilement le patient. — â” règle : Avant que trois jours soient passés, on ne fera ni purgation ni saignée, ni vomissements ni clystère; après on emploiera tous ces remèdes énergiques successivement selon un certain ordre : c’est-à-dire qu’on usera d’abord une fois de la purgation, puis du vomis- sement, ensuite de la saignée, enfin d’un clystère doux tous les jours ; puis, si le corps est très pléthorique, on pourra renouveler la saignée, enfin, c’est le bain qui a la plus forte action. — règle : On n’aban- donnera pas ces évacuations, l’ouverture de l’ulcère, les potions, les topiques et le régime qu’on indiquera tout à l’heure, avant le quaran- tième jour. Manière de préparer les potions. De suite, dès la morsure faite, le patient prendra tous les jours pendant quarante jours de la Thériaque ou quelque chose de semblable comme : / 1 j'2 dr. de Lycium propre et