728 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES l’oindra de l’onguent dit d’Huile rosat et de Vinaigre, ou d’un onguent de ce genre, et on prescrira le régime des fiévreux. Le traitement de l'apostème froid de cette région se fait avec trois choses ; les évacuations et le régime de ceux qui souffrent d’humeurs froides, lesquels ont été indiqués dans le chapitre de l.x dartre, puis avec des topiques plus chauds que pour l’apostème chaud, par exemple l’huile de Camomille, d’Anelh, de Lis, etc., avec du Vinaigre. S’il ne se résout pas ainsi, on le mûrira et on procédera dès lors comme il a été dit plusieurs fois déjà à propos des apostèmes froids; s’il ne peut ni se résoudre ni mûrir avec ces remèdes, mais s’indure ou se noircit, on suspendra les topiques trop chauds, de peur qu’ils n’attirent trop ou que la partie sub- tile de la matière étant résorbée le résidu ne s’épaississe et que l’apos- tème ne devienne noueux et cancéreux, sujet traité précédemment. III. Explic.vtions. — Deux points : I. Le sang menstruel se divise en cinq parties : la l''®, la plus pure, aide les deux spermes dans la formation et la croissance des membres spermatiques; la 2® est la matière de la chair simple; la 3% la matière de la graisse; la va aux mamelles, pour y former le lait; la 5°, qui est une pure superfluité, est réservée jusqu’à une époque postérieure, pour humecter la matrice à l’époque de l’accouchement. IL Caséification, congestion, coagulation, conglobation du lait', tout cela est la même chose et est produit, tantôt par un agent chaud qui des- sèche, le lait est alors couleur de safran et toute la mamelle est chaude; tantôt par un agent froid qui condense, le lait est alors aqueux, blanc el toute la mamelle est froide; cette dernière coagulation s’appelle congéla- tion. — On traitera avec soin dans la 3“ Doctrine de ce Traité, de ces maladies et de toutes les affections des seins autres que les apostèmes communs. CHAPITRE DIX-NEUVIÉME Du traitement des apostèmes qui se forment dans la paroi extérieure du ventre, sur l’estomac, la rate et le foie. étudier ici deux parties ; 1” desdits apostèmes; 2° les explica- tions. I. La première partie en renferme deux : A, la description qui comprend l’exposé des causes, symptômes, modes de géné- 1. <' Caseatio, coiigestio, coagulatio, conglobalio laclis.