VIII. — BIBLIOGRAPHIE DE L’OEUVRE DE HENRI DE MONDEVILLE La Bibliographie de l’œuvre de Henri de Mondeville sera courte; elle com- prend 18 manuscrits et 2 imprimés. M. Pagel n’a trouvé en effet que 18 copies et après avoir fait les mêmes recherches que lui et avoir adressé une lettre circulaire aux Directeurs des principales Bibliothèques d’Europe je n’ai rien trouvé à ajouter, sauf que le manuscrit actuel du British Muséum (n° 14) est une traduction hollandaise. MANUSCRITS Il est nécessaire pour juger les manuscrits de Mondeville, de rappeler les conditions dans lesquelles cet auteur a composé son livre; on reconnaîtra qu’il a fait deux rédactions, la première de 1306 à 1308, la seconde de 1312 à 1320. Il a commencé son Traité en 1306, puis l’a interrompu; en 1308, il allait jusqu’à la lin de la Doctrine I du Traité II, ainsi que le montre le manuscrit d’Erfurt (n“ 8). En 1312 il achève et complète les deux premiers Traités; puis nouvelle interruption; en 1314 la première Doctrine du Traité III n’était pas rédigée, sauf le chapitre des Incisions, ce que montre le manuscrit fran- çais 2030; c’est après la mort de Louis le Hutin (1316) qu’il travaille à ce troi- sième Traité, dans l'Introduction duquel il parle pour la première fois de sa santé; il rédige alors les Doctrines I et II et plus lard dans l’Introduction de la IIP il dit qu’il est malade depuis trois ans. Comme la première allusion à sa maladie est de 1316, au moment où il écrit ce qui précédé, on est en 1319 ou 1320. — C’est quelque temps après cette époque qu’il a terminé sa Chi- rurgie commencée en 1306. En examinant les manuscrits qui sont parvenus jusqu’à nous, on constate que les principaux peuvent être divisés en deux groupes, les manuscrits complets et ceux qui ne comprennent que les deux premiers Traités incom- plets. Or ces derniers sont tous antérieurs à 1316, ils ne peuvent donc être