78 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE internes, qui des reins apportent l’urine; ils pénètrent dans deux trous de la tunique externe de la vessie, près du col. Lorsque l’urine a ainsi pénétré entre les deux tuniques de la vessie, par un mouvement naturel, elle remonte un peu entre l’une et l’autre tunique, vers le fond, car le fond est plus élevé que le col, elle trouve alors la tunique interne per- forée, et pénètre dans la cavité de la vessie. Par le fait que l’urine che- mine ainsi entre les deux tuniques, il arrive que plus la vessie est remplie d’urine, plus les tuniques sont fortement pressées l’une contre l’autre; et comme les trous des deux tuniques ne sont pas placés vis-à-vis l’un de l'autre, l’urine ne peut refluer par eux, à moins que le col de la vessie ne soit obstrué au point qu’il n’y puisse absolument rien passer. Il y a dans le col de la vessie un lacerte qui, lorsqu’il est contracté, retient l’iirine; lorsqu’il se relâche, l’urine est immédiatement expulsée. CHAPITRE DIXIÈME De Vanatomie des hanches, du pubis et des aines. hanches se composent de deux parties, l’une intérieure, 'autre extérieure. La partie intérieure se compose elle-même le deux ; les vertèbres qui sont dites vertèbres des hanches, t les deux os des hanches. Aux vertèbres des reins, se ratta- chent directement trois vertèbres séparées, qui sont dites vertèbres des hanches; à celles-ci succèdent trois vertèbres soudées, qui forment l’os caudal; elles sont également appelées par quelques-uns, vertèbres des hanches. Qu’elles le soient ou non, cela ne crée aucune difficulté, aucune différence dans l’œuvre de chirurgie. Récapitulons donc le nombre des vertèbres : le cou en a 7, le dos 12, les reins 5, les hanches 6; il y en a ainsi 30. Chaque vertèbre est per- forée par le milieu suivant la longueur; à travers tous ces trous, passe comme une tige (sicut cignus), la moelle épinière. Chaque vertèbre a quatre appendices, quelques-unes davantage. Chacune a des trous laté- raux, à travers lesquels entrent des veines et des artères, venant du foie et du cœ.ur, qui apportent à la moelle la vie et la nourriture. Chaque ver- tèbre, deux seulement exceptées, est reliée aux vertèbres contiguës par de forts ligaments, de sorte que l’une peut à peine se mouvoir sans l’autre; tout cet ensemble de vertèbres porte le nom A'épme ou de dos, et est la base de la charpente de tout le corps. Au dernier os de la queue ou à la vertèbre composée, se soudent les