TROISIÈME TRAITÉ. 608 CHIRURGIE SPÉCIALE substances soient employées avec d’autres aliments, ou seules; toutes les choses acides, fortes et piquantes, ainsi les fortes épices telles que le Poivre, la Zédoaire, la Galanga, et les forts électuaires comme le Dia- tereon pipereon, toutes les substances salées, surtout depuis longtemps, comme le Lard (alleca sive lardus), etc.; tout ce qui est frit et grillé, surtout les croûtes extérieures noircies par la flamme (incendium) du feu, le fromage et tout ce qui est tiré du fromage, ou préparé avec lui; la croûte de pain, tout pain azyme et tout ce qui est fait avec de la pâte azyme comme les croûtes de pastilles, la viande de Bœuf, toutes les grosses venaisons, la viande de Cerf, de Sanglier, tous les oiseaux qui vivent dans l’eau, à la seule exception des petits oiseaux qui habitent sur tes rivages et ont les doigts des pieds non palmés et le bec mince ou long; nuisibles sont encore les oiseaux qui mangent des serpents et autres animaux venimeux, tels que les Cigognes et les Paons; tous les condi- ments salés, les jus, les « cineta », les galentines’, et les mets semblables avec des Oignons et des épices fortes, tous les fruits ordinaires, excepté un peu de fruits astringents après les repas, tels que Coings, Nèfles, Poires et en outre ceux qui répriment l’acuité de la bile et l’humeur. Grenades, Melons, Oranges et Limons, Raisins acerbes. Pommes acides non mûres, Cerises, Prunes, etc. Nuisibles sont encore toutes les boissons qu’on boit communément en France, excepté le vieux Vin clair, blanc ou rouge, ni fort ni faible, moyen, en y ajoutant environ les deux tiers d’eau claire. Ainsi que certains le croient, quelques-unes de ces infections, telles que l’impétigo, quelques pannus blancs, la barras et la gada blanches, et toutes celles dont la couleur tend à une laide blancheur, sont formées matériellement de flegme corrompu. Or le flegme étant froid et humide, il est dans chacune de ses qualités contraire aux humeurs chaudes, sèches et brûlées. Gomme le régime de tout malade doit être contraire à la cause de la maladie, le régime de ces patients devra être chaud et sec, presque le contraire du régime qui vient d’être recommandé, puisque, comme dit le Philosophe, « si oppositum in opposite, et propositum in proposito, etc. ». D’un autre côté il n’est pas possible de montrer ce qui est bon ou nuisible à une maladie bilieuse sans toucher également à ce qui est bon et nuisible à une maladie flegmatique. Ceci ressort de l'au- torité du Philosophe qui dit que la discipline ou la doctrine des contraires est la même; d’où il résulte et suit évidemment que ce qui excite la bile, réprime le flegme et réciproquement. Ainsi tout ce qu'on permet comme utile à ceux qui souffrent de la bile et d’humeurs brûlées, sera contraire et nuisible à ceux qui soulfrent du flegme, et tout ce qu’on défend comme 1. « Brodia,[;cinela (chineta, ms. 1487), galentina. » — Galentine, gelée de viande ou de poissons (Du Gange).