DOCT. I, CH. I, PART. V. — ÉVACUATIONS ET POTIONS DES BLESSÉS 277 CINQUIÈME PARTIE DES ÉVACUATIOiNS ET DES POTIONS CHEZ LES BLESSÉS Déclarations préliminaires. sont à noter ici pour l’éclaircisseinent de la partie r la clarté de ce qui sera dit dans la partie suivante, de la partie où il est question de l’évacuation, etc., les explications théoriques préliminaires et les raisons de toute cette pratique sont données communément par presque tous les auteurs de médecine; on les cherchera donc dans leurs livres. II. Il faut noter à propos des potions à donner aux blessés, que les potions servent plus aux chirurgiens pour l’apparence, que parce qu’elles sont vraiment nécessaires. Ainsi elles sont utiles surtout aux chirurgiens sans renommée, pour leur défense, parce que le vulgaire ne croit pas en eux s’ils ne donnent de potions, car de tout temps il a eu grande con- fiance en elles. Elles sont encore utiles à ces chirurgiens quand ils réussissent mal dans quelque traitement, et que toute leur infortune est imputée à leur ignorance. Alors des chirurgiens et aussi tout le vulgaire murmureront contre eux, s’ils n’ont pas donné de potions au malade; tandis que s’ils en avaient donné, ils seraient tout excusés. III. Aucune potion ne guérit les plaies, si on ne l’a fait précéder d’une opération manuelle convenable; si l’une ou l’autre peut être de quelque utilité, il faut d’abord que les lèvres de la plaie soient réunies et maintenues unies, qu’on les suture, si cela est nécessaire, et qu’on les bande selon les règles de l’art. Il n’existe, n’a existé, et n’existera aucune potion qui unisse ou ramène les lèvres écartées, ou les maintienne unies, et en cela le vulgaire et les chirurgiens de campagne (cyrurgici rurales) se trom- pent, quand ils prescrivent des potions de ce genre, avec la confiance que la potion seule réunit, maintient et opère toute la cure. Aussi arrive-t-il qu’il se forme entre les lèvres de la plaie de la chair superflue, qu’il faut ensuite extirper par des moyens violents. IV. Les plaies traitées selon la doctrine de Théodoric n’exigent jamais de potion, sauf celles qui pénètrent dans le crâne ou dans la cavité de la poitrine, comme il apparaîtra ci-dessous dans les chapitres spéciaux. La raison pour laquelle les potions ne conviennent qu’à ces seules plaies, sera donnée au même endroit. De même les plaies quelles qu’elles soient, si graves qu’elles soient, où qu’elles soient, lorsqu’elles sont traitées exactement selon la doctrine nouvellement expérimentée, avec emplâtre iNQ points suivante I. Pou du moins