ART DE COMPTER 9 « premiers »; « ères », « premières », et ainsi de suite. De même pour la figure 2, qui signifie « deux » : si elle est surmontée de « ème », elle signifie « 2“" », si le titre est « d », elle signifie « ‘2,'^ », et ainsi de suite. Egalement pour la figure 3, qui désigne « trois »; si elle est surmontée de « ème », elle signifie « troisième », et ainsi de suite pour les autres figures, comme il est dit E II en est ainsi de chaque figure, jusqu’à la figure 9 inclusivement. Quant au troisième point, ce que signifie une figure quelconque jointe à une autre, et ce qu’elles signifient ensemble, il faut savoir que chaque figure a une signification différente, selon qu’elle est placée avant ou après la figure à laquelle elle est jointe, et l’on entend dans cet art, que la figure qui est du côté droit de l’autre est placée devant la figure qui est à sa gauche, à la manière des Arabes et des Juifs. Nous, Latins, dans les lettres latines, nous regardons la place de gauche comme la première, .parce que nous écrivons en commençant à gauche et en avançant vers la droite; les Arabes et les Juifs écrivent en sens contraire, et désignent de même les places inversement. Sur la signification des figures unies ensemble, on donne cinq règles générales. l'° règle : Toute figure désignant un nombre, jointe à une autre et placée du côté droit, c’est- à-dire à la première place selon l’ordre des Arabes, désigne simplement son nombre susdit. —2'“<= règle : Toute figure mise à la seconde place suivant les Arabes, c’est-à-dire à gauche, à la première selon nous, désigne dix fois le nombre qu’elle désignait à la première place. — règle : Toute figure placée du côté gauche, à la troisième place, exprime cent fois son nombre simple. — règle : Toute figure mise à la quatrième place, désigne mille fois sa signi- fication simple. — 5“'= règle : Toute figure mise à la cinquième place désigne dix mille fois sa signification. Posons, par exemple, à côté les unes des autres 4 figures dont chacune prise en elle-même désignerait un : illl. Celle qui est à la place de droite, c’est à-dire à la première place, garde sa signification propre et simple, à savoir, un. La figure placée immédiatement à côté de la précédente est à la seconde place, et désigne dix fois un, d’après la seconde règle, ce qui fait dix, et ainsi les deux figures ensemble désignent onze. La troisième figure, qui est à la troisième place, désigne d’après la troisième règle cent fois un, cela fait cent;- ainsi ces trois désignent ensemble cent onze. La quatrième, qui est à la dernière ou quatrième place, désigne mille fois un, d’après la quatrième règle, ce qui fait mille; ainsi toutes les quatre désignent ensemble mille cent onze. Si l’on met maintenant devant ces quatre figures, du côté droit, c’est-à-dire à la première place, la figure zéro (figura ziffrae), la figure qui était à la première place, passera à la seconde, celle (|ui était à la seconde, à la troisième, celle qui était à la troisième passera à la quatrième, et ainsi de suite. La figure qui signifiait 1 signifiera 10; celle qui signifiait 10 1. « Sciendum est quoct si tilulus suprapositus equatis « us » literis signalur, titulo signât « primes »; si litulus sit « a » litera, signât « priiuA »; si ■< m » « primu.M » ; si « i », ■< primi »; si « ae », » prim.\E », et sic deinceps ; eodem modo sicut figura 2, quae signât « duo », si ei superponatur primus titulus signât « 2 us », si « a », « 2 a », si « m », ■■ 2 ji », si « i », « 2 I » et sic deinceps. Simililer figura 3, quae signât « tria » : si superpo- natur primus tituius, signât « terlius »; si « a », « terliA » ; si « m », tertiuji », et sic deinceps de figuris aliis, sicut dictum est. »