450 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES OU une chaleur violente. On donne encore dans ce cas 2 dr. de graines de Citron. Il faut noter que, suivant la règle, tout ce que, dans ce cas, on administre parla bouche, se prend avec du bon vin; si, par hasard, le patient ne peut prendre de vin, on lui donnera les médicaments avec une décoction d’Anis. Les topiques spéciaux faciles et éprouvés sont les suivants ; on oindra la piqûre avec de l’huile dans laquelle on aura fait cuire des Scorpions; c’est une chose singulière et expérimentée; cela apaise de suite. De même on fait une onction de Térébenthine, ou bien avec de la graine de Citron broyée et confite dans dû vinaigre et du miel, ou bien on fait bouillir 1 dr. de ces substances dans 2 litres d’eau, jusqu’à ce que leur vertu passe dans l’eau, et ensuite on lave l’ulcère avec cette eau, ou on applique de l’Ail écrasé. Morsures de tyros ou vipère, ce qui est la même chose. Le tyros et la vipère sont le même animal ; ils diffèrent des autres serpents en ce qu’ils ont la tête plus large et les dents plus longues qu’eux, comme des dents de lièvre; en outre, ils mordent avec leurs dents de côté et non avec les dents de devant; le venin des mâles est plus mauvais. » Morsures. Leur traitement particulier et spécial, outre la manière d’opérer et les règles générales exposées plus haut, est le suivant : donner des potions, par exemple la Thériaque fraîche ou du Caillot * de lièvre, de 1 dr. à 2 1/2 dr., ou 2 dr. d’Assa fœtida, ou de la verge de Cerf sèche écrasée à la dose de 1 dr., de la Ciguë ou de la graine de Pomme citrine ou Orange, de l’Aristoloche ronde, du Beurre ancien ou du Caillot de cerf, et beaucoup d’autres choses. — Les topiques sont tous les topiques fortement attractifs, et spécialement du vieux fromage broyé avec de l’eau froide, ou des feuilles d’Oranger cuites dans l’eau et bien écrasées. 4° Quant aux diverses espèces des autres serpents et à la variété des lésions qu’ils font, il faut savoir que les espèces de serpents sont très nombreuses, surtout dans les climats chauds, ainsi qu’on le voit dans les auteurs de médecine : tels sont les tyros ou vipères, ce qui est la même chose, les scorpions grands et petits, volants ou non volants, les dragons, les aspics, les basilics et beaucoup d’autres qu’on ne rencontre pas en France et qui ne nous intéressent pas. Nous avons seidement communément des couleuvres, des lézards et les stellions que nous appe- lons « morons » ou encore « lézards lépreux » ; ces deux derniers habi- tent en France les bois, les champs, les lacs et d’autres lieux. J’ai vu, cachées dans des étables et même dans des villages, se dissimulant dans des creux, autant de couleuvres à la fois qu’un homme de force moyenne I. « Coagulum «; le manuscrit 2030 traduit « caillier », il s’agit du caillot du sang de lièvre, dont il a déjà été question. ^