XXXIV INTRODUCTION Malehj, qui jouit d’une grande vogue jusqu’au Canon d’Avicenne, ouvrage dans lequel on retrouve l’ordre adopté par Haly Abbas dans la description des maladies. Le Maleky fut traduit en latin par Constantin, au xi® s., qui lui donna le nom de Pantegni; en 1127, Étienne d’Antioche fit une nouvelle tra- duction latine du Maleky, sous le titre de Regalis dispositio; c’est la traduc- tion citée par Mondeville; ce dernier puise surtout dans le chapitre des Divi- sions de la chirurgie, qu’il ne faut pas confondre avec le livre des Divisions de Razès. Mondeville cite un autre livre qu’il attribue à Haly, mais qui est pro- bablement de Razès. Il dit : « Haly libro De aggregationibus cbirurgiæ VII“ Almansoris », or les livres dédiés à Almansor sont de Razès. M. Pagel fait ici une correction, il pense qu’il est « mieux » de mettre De aggrega- toribus. IsAAc, médecin juif du x® siècle, a écrit De dietis particularibus, ouvrage qui a été commenté par J. de Saint-Amand, sous le nom de Quaestiones super Diaetas Isaaci (Paderslein). Albücasis (x® siècle) est cité 18 fois, mais sous le nom de Razès, pour sa Chirurgie qui forme le trentième livre de son encyclopédie médicale, le Tesrif ou Azaravius. Cette Chirurgie a été traduite en latin au xn® siècle par Gérard de Crémone, et par Clianning en 1778; en 1861, Leclerc en a donné une tra- duction française. Avicen.xe (xi® siècle) est cité 307 fois. Mondeville dit qu’il le suit particu- lièrement pour l’Anatomie qui est disséminée dans le Canon', mais il le cite très souvent encore dans les autres Traités. Son influence sur la médecine fut en effet considérable, ce qu’il dut à ses théories philosophiques, à ses descriptions des maladies et aussi beaucoup aux Classifications qu’il en a données, suivant en cela le plan tracé par Haly Abbas dans le Maleky ou Regalis dispositio. En outre du Canon, Mondeville cite le Cantique des cantiques, VAntidotaire et le livre De viribus cordis et medicinis cordialibus. Le Canon fut traduit en latin à la fin du xiU siècle par Gérard de Crémone et par Alpagus. Au Rodoam ou Haly Rodoan, Ali ben Rodlioiian, xi® siècle, est cité 38 fois, à propos de son Commentaire sur le Techni de Galion et particulièrement à pro- pos du Traité des signes et du Traité des causes. H. de Mondeville dit expres- sément fp. 143) que Haly a fait un Commentaire du Techni, et Guy de Chau- liac dit que cet Haly est Haly Rodoam (l’édition de 1559 porte Halyab. rodean tertio techni). Le Commentaire du Techni est donc de Haly Rodoam et non de Haly Alibas (p. 14). D’un autre côté, à propos du Techni de Haly, ne doit-on pas penser au Panlechni de Haly Abbas? Il reste là un point à éclaircir, ce qui pourra être fait par la confrontation des textes. Avenzoai*. (xi® siècle) est l’auteur du Teissir, que Mondeville ne connaît pas. AvEimoEs (1126-1198j, cité 18 fois, médecin et philosophe, est le plus grand nom de l’époque musulmane. Mondeville cite de lui le Colliget, qui répond au premier livre du Canon d’Avicenne; la traduction latine est du xni® siècle, on l’attribue à Armengaud, médecin de Montpellier. Il cite encore un livre Sur la Thériaque et un Commentaire du Cantique des cantiques d’Avicenne.