CH. IV. MÉDICAMENTS MATURATIFS maturation, — alors il devra appliquer les médicaments maturatifs, dont les uns sont simples, les autres composés. Les simples sont les suivants : Mauve cultivée, Guimauve, Branche Ursine ou racine de Bryone, de Patience, de Panais, graines de Lin et de Fenugrec, Figues sèches, farine de Froment, Baisins secs, jaunps d’Œufs, Oignon, Ail, farine d’Orge, Levain, de la graisse de Porc et de Poule jeune. Beurre, Huile, toutes les Moelles, Ache, racine de Lis, Miel, Téréhenthine, et tous les autres résolutifs mélangés avec des médica- ments maturatifs visqueux, afin d’ohtenir une consistance visqueuse. Il est à noter que certains médicaments exclusivement froids produisent accidentellement la maturation en repoussant à l’intérieur sur la matière à mûrir la chaleur de la surface, parce que la chaleur est plus forte con- centrée que si elle est dispersée. Des maturatifs composés les uns conviennent mieux aux matières chaudes, d’autres aux froides', parmi les premiers, il en est qui convien- nent aux matières subtiles, d’autres aux matières épaisses et violentes comme aux anthrax et semblables. A. Les médicaments qui conviennent aux matières subtiles et chaudes sont au nombre de six : Bp. Racine de Guimauve préparée Ife //2, axonge de Porc ou Beurre Onces 3. T Bp. Racine susdite tb 1 f2, farines de graines de Lin et de Fenu- grec, Mielrosat, Térébenthine, de chaque Once /. 3“ Bp. Trois Oignons et deux Œufs, faites cuire dans la braise, débarrassez les oignons et les œufs de leurs parties extérieures, pilez et mêlez à une quantité moitié moindre de Beurre ou d'axonge de Porc. h° Les bouillies des chirurgiens se font ainsi : Bp. Mêlez cinq parties d'eau et une partie d'huile avec quantité suffisante de farine de Fro- ment; faites cuire sur un feu doux jusqu'à consistance pâteuse. Ces bouillies font mûrir les apostèmes chauds consécutifs aux plaies, et les autres apostèmes chauds dus à une matière subtile, comme la matière bilieuse, parce que dans le cas de matière épaisse il faut employer un médicament incisif plus fort. Elles calment aussi les douleurs des reins et du pubis produites par la pierre; elles ont une action très sédative, parce qu’elles égalisent la complexion de quelque membre souffrant que ce soit, de même que le tiède convient à la fois au chaud et au froid. 5“ Bp. Miel et Beurre mêlés en parties égales, épaissis avec des farines maluratives, comme celles de graines de Fenugrec, de Lin et autres semblables. 60 Bp. Feuilles de Mauve, racine de Guimauve, Pariétaire, Branche Ursine, Liseron des haies, Jusquiame, de chaque Onces 2, faites cuire dans une petite quantité d'eau, exprimez, triturez, puis mêlez à