617 DOCT. I, CH. XVII. — DE LA LÈPRE ment des narines en dehors et leur resserrement intérieur, ce qui fait que les lépreu.x semblent parler du nez, une couleur livide ‘ de la face tendant aux teintes brunes et obscures, un aspect effrayant, la fixité du regard, la diminution des parties molles des oreilles, des pustules, des excroissances, des nœuds, le plus souvent des morphées et des impé- tigos sur la face et parfois ailleurs. Si après guérison ces infections se reproduisent, c’est très mauvais signe. Une consomption évidente du muscle qui est entre le pouce et l’index, la tension de la peau du front qui est en même temps luisante, l'insensibilité des parties extérieures des jambes et du petit orteil sont aussi des symptômes de la lèpre. Si on lave le sang d’un lépreux en le secouant dans un linge et qu’il reste au fond des grains noirs, c’est un signe de mauvais caractère. On recherchera les autres symptômes dans les auteurs. II. Le TRAITEMENT de cettc maladie est possible au début, si on la reconnaît avant qu’elle soit confirmée, et pourvu qu’elle soit traitée par des médecins et dos chirurgiens prudents et experts ; mais une fois que le mal est confirmé, la guérison est tout à fait impossible, ün peut parfois, et pendant quelque temps le pallier, si on agit avec une grande diligence, de grands soins et sagement. C’est le même traitement qui, curatif au début, est palliatif après confirmation du mal; il consiste en quatri' choses ; 1° un bon régime; 2° des évacuations médicinales; 3" des éva- cuations chirurgicales, 4° des topiques. 1" Régime. Le régime des personnes disposées à la lèpre et des lépreux en acte sera en tout et pour tout celui des étiques, c’est-à-dire lioid et humide, et semblable au régime de ceux qui souffrent intérieurement et extérieurement d’humeurs brûlées, régime qui a été donné plus haut au chapitre de la dartre et de l’lmpétigo. Le régime des étiques est pure- ment médicinal, aussi le laisserons-nous aux médecins ; on le cherchera dans les auteurs et les Pratiques. Mais comme tous les lépreux ne sont pas de même complexion, et que chez chaque lépreux il y a quelque particularité qui ne se retrouve chez aucun autre, que de plus toute lèpre n’est pas de la même espèce, qu’au contraire l’une est plus sanguine, l’autre plus bilieuse, etc., et que, suivant Galien, comme on a vu ailleurs, la quantité des remèdes à appliquer ne peut pas être fixée en termes inva- riables, — de par l’autorité de Galien, le Prince des médecins (au 1. III du Megatechni, chap. 3), les hommes de l’art et les opérateurs ont le droite! même le devoir d’ajouter aux médecines, d’en retrancher, et de les modifier. Galien dit en effet dans ce passage que lors même que nous ne pouvons décider pour chaque cure la quantité précise, nous indiquons cependant ce qui s’en rapproche le plus, etc., et il ajoute : Ceux qui ne 1. Éd. 1892 : « color faciei humidus » ; — ms. 1487 : « color faciei lividus ».