CHAPITRE PREMIER Sur le traitement des plaies aussi longtemps qu’elles sont plaies. Il se divise en huit parties L faut savoir que pour connaître complètement le traitement général de toutes les plaies aussi longtemps qu’elles sont plaies, il suffit de considérer huit points; pour le traitement de cer- taines plaies, il suffit de quelques-uns de ces points, tous ne sont pas nécessaires; pour le traitement d’autres plaies, ils sont néces- saires tous les huit. Si on les considère en suivant les règles de l’art, et qu’on les exécute sans rien omettre des contingents, on guérira facilement, légèrement, rapidement et sans danger toutes les plaies de ce genre. Le premier point à considérer concerne l’extraction et l’enlèvement des traits et autres objets semblables qui se trouvent accidentellement entre les lèvres des plaies, ou l’abandon de certains de ces objets dans les plaies, soit pour un temps, soit pour toujours, comme cela est néces- saire dans un certain cas, ainsi qu’on verra plus loin. Le second point concerne l’arrêt de l’écoulement du sang. Le troisième point, la manière de choisir le médicament qui convient aux plaies et de le bien appliquer. Le quatrième point, la manière de faire et de défaire un bandage, et de faire les sutures selon les règles de l’art. Le cinquième point, la manière de faire les saignées, les évacuations et de prescrire les potions dans les cas où une évacuation ou une potion est opportune. Le sixième point, la diète, ee qu’elle doit être et comment il en faut user. Le septième point, les moyens de préserver de la dyserasie simple et de l’apostème chaud et d’autres accidents semblables, ainsi que les moyens de guérir ces accidents, s’ils ont déjà envahi les plaies. Le huitième point, la manière d’obtenir de belles cicatrices dans les d. Je fais ici une transposition dans le texte de H. de M. — Les manuscrits et l’éd. 1892 placent les « Déclarations préliminaires » de la première partie du cha- pitre premier, avant l'indication des différentes parties qui forment ce chapitre. — 11 me semble préférable de donner d’abord cette dernière indication. — Nous placerons donc les « Déclarations préliminaires» afférentes à la première partie, après l’indication des subdivisions du chapitre I®*', au lieu de les laisser avant.