627 DOCT. 1, CH. XVllI. — DE E’ENGRAISSEMEM est très nuisible aux dents et cause des rides sur la face; aussi les femmes qui s’en servent pour faire des onctions sur le visage ont-elles, quand elles sont vieilles, la figure couverle de rides très laides. CHAPITRE DIX-HUITIÈME De la manière de faire engraisser les personnes maigres et de faire maigrir les personnes grasses '. RNONs-nous à considérer les trois parties de ce chapitre : 1" la description; 2" les traitements; 3" les explications. I. La DESCRIPTION de ces maladies est facile; en effet, elles se révèlent à la vue et au toucher; aussi n’est-il pas néces- saire de donner leurs définitions, symptômes et variétés; il suffit de les faire connaître par leurs causes. Il y a quatre causes de Vamaigrissement d'an membre ; P une forte constriction du membre, empêchant le passage de la nourriture ; 2“ une douleur prolongée dans quelque articulation; ainsi une douleur à l’épaule rendra le bras plus grêle ; 3” une hypertrophie prolongée du membre opposé, qui absorbe la nourriture du membre grêle; /i“ une plaie péné- trant dans quelque articulation, et mal soignée; d’une plaie à l’épaule ou au coude par exemple, il résulte quelquefois un amaigrissement extrême de tout le bras. \dhypertrophie (ingrossatio) d’un membre reconnaît deux causes : 1° la cause la plus prochaine et immédiate est la largeur, la laxité ou la faiblesse des veines, qui facilitent l’arrivée de la matière dans le membre, et plus il en afflue, plus le membre en reçoit, plus il s’affaiblit et aug- mente, si bien que la faculté d’assimilation devient insuffisante et qu’il se forme une tuméfaction; 2“la cause matérielle la plus prochaine et la plus immédiate, sans toutefois être aussi prochaine que la cause dispositive, est l’humeur qui forme matériellement ladite tuméfaction. S’il y a d’autres causes, elles sont éloignées et non prochaines et immédiates, et peuvent se ramener à l’une de celles qu’on vient d’indiquer. II. Le TRAITEMENT de la maigreur d'an membre se fait par les huit 1. « De impinguando macra et tenuando pinguia.