DEUXIÈME TRAITÉ. 432 DES PLAIES ET DES ULCÈRES une humidité non louable, telles les ouvertures et les fissures des apos- tèmes; on dit putréfié l’ulcère qui était au début une plaie émettant un pus louable, et qui est devenu par la suite un ulcère émettant une humi- dité non louable; en sorte que tout ulcère est proprement putride sauf celui qui succède à une plaie. Toutes les fois qu’une plaie devient ancienne et donne une humidité non louable, des croûtes, des écailles ou quelqu’autre chose qui ne présente pas les caractères du pus louable, de ce moment elle ne doit plus conserver le nom de plaie. IV. Il faut noter ce que c’est que le pus, le virus, la pourriture, la saleté, l’écaille, la croûte, les caractères de chacune de ces choses, ce qui les constitue matériellement et effectivement et comment elles se forment. Le pm (sanies) est une humidité en partie naturelle, en partie non natu- relle; ce n’est pas une pure superfluité qui se forme dans les plaies aussi longtemps qu’elles sont plaies par troisième digestion. Les caractères du pus louable ‘ sont les suivants : il doit être très blanc, doux, c’est-à-dire suave au toucher, homogène dans toutes ses parties et de consistance égale dans toute sa masse, bien lié et non épars, c’est-à-dire non séparé en grumeaux, sans odeur, c’est-à-dire sans corruption. Tous ces carac- tères sont donnés par Hippocrate à la première partie des Pronostics : « cette suppuration est louable », et dans le Commentaire Galien expose ces mêmes caractères et en donne les raisons. Matériellement le pus se forme du sang qui est sorti des veines et sur lequel la Nature a cessé d’agir, parce qu’il est hors de son lieu naturel; aussi prend-il une mau- vaise qualité. Effectivement le pus se forme, en partie par la prédomi- nance de la chaleur naturelle et en partie par l’alfaiblissement de la cha- leur non naturelle. Sa génération est due à ce que la chaleur naturelle s’efforce de conserver le sang sous sa forme propre ou de corriger la mauvaise qualité qu’il prend, tandis que la chaleur non naturelle de son côté s’efforce de corrompre le sang; ainsi il y a lutte de deux chaleurs, et par conséquent douleur dans la génération du pus, comme le dit Hippocrate (à XAphoi'isme de la seconde partie : « circa generationem saniei, etc. »). Une fois la suppuration déclarée ce combat cesse et la dou- leur diminue, surtout si le pus sort; la chaleur s’éteint et par là même la fièvre, comme le dit Galien dans le Commentaire au passage cité. Le virus est une humidité ou pus subtil. Le virus est de deux sortes, chaud ou froid, etc., ce qui est exposé dans le chapitre où il est question du TRAITEMENT DE l’ulcère VIRULENT. Sos caractèi’es : c’est un liquide subtil et fétide; s’il est chaud, il est rosé comme la lavure de chair; s’il 1. Ed. 1892 : « condiciones laudabiles saniei »; — manuscrit 1487 : « condi- ciones laudahilis saniei ». — La même différence se trouve quelques lignes plus haut dans le texte de Téd. 1892. , •