746 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE et en consomption el, par conséquent, il est préférable pour moi-même et aussi plus utile de me hâter dans mon Iravail \ IX. Il est bon de rappeler que précédemment (chap. 1“'', Doctr. II, Traité II, intitulé du traitement général des ulcères, dans la partie où il est question du traitement des ulcères virulents), il a été montré que quel- quefois le chirurgien doit passer d’un remède faible à un remède fort, et réciproquement. Dans le même chapitre ont été aussi expliqués les motifs de ce changement et la manière d’y procéder. Il a été dit aussi que parfois le chirurgien doit passer d’un topique à un autre de propriété similaire, pour l’une des deux raisons suivantes ; d’abord, la Nature accoutumée à un même topique devient paresseuse et finit par le mépriser tellement qu’elle n’est plus influencée par lui, car l’accoutumance ne déter- mine pas de trouble que le chii'urgien puisse percevoir lorsqu’un topique a été employé pendant plusieurs jours; mais il remarque qu’en conti- nuant à user du même il n’y a plus d’amélioration. — La seconde raison est que rarement, on pourrait dire jamais, on ne trouve de remède qui soit également utile à tous ceux qui sont atteints de la même maladie. Bien plus, ce qui réussit à plusieurs n’atteint pas le but chez l’un, do sorte qu’il est nécessaire d’avoir plusieurs remèdes pour le même cas, afin que si l’un d’eux reste inefficace, l’application immédiate d’un autre réussisse. En effet, quelquefois dans le même cas, tel médicament est avantageux à Pierre, mais non à Paul; il soulage Pierre à un moment, mais non à l’autre. — Cette diversité d’action peut dépendre présente- ment de quatre causes : ;P chaque individu, indépendamment de la com- plexion commune à l’espèce, laquelle est chaude ou froide, etc., possède une complexion propre qu’il est impossible de retrouver chez un aulre individu; — 2“ pareillement, chaque remède comme chaque individu, outre la complexion commune, a une complexion particulière et si, toutes choses égales d’ailleurs, les coinplexions de chaque substance sont bien proportionnées, le remède guérit; sinon, non. J’ajoute que le même remède produit des effets différents suivant qu’il est de préparation récente I. Ed. 1892 : « Tum quia lougaevus non sum, nisi Dons de gralia speciali prolon- gaverit mihi vitam, quia aslhmaticus sum, tussiculosus, phlhisicus et consumptus et ideo magis utile est circa ipsum tanquam magis utilem occupari ». Manuscrit 1487 : « Tum quia longevus non sum nisi deus de gratia speciali prolongavit mihi vitam quia asmaticus sum, tussiculosus, ptisicus et consumptus ideo melius est circa ipsum tanquam magis utile occupari » . Ces deux phrases aident à faire voir la différence qu'il y a entre le texte du xiv® siècle, et celui de l’éd. 1892, dans laquelle la forme ancienne est remplacée le plus souvent par l’orthographe latine actuelle. — H. de M. confirme ici ce qu’il a dit dans l’Introduction de la 3« Doc- trine du IIP Traité, au sujet de sa santé. Celle-ci est si mauvaise, qu’il ne rédige ni la 3« Doctrine, ni le IV® Traité, il passe à VAntidataire, dont il n’écrira pas le dernier chapitre.