INTRODUCTION plus précieux que tout. De ces secrets, laissés successivement par tous les auteurs et les savants, depuis la première origine du monde jusqu'à présenl, et laborieusement réunis par leurs successeurs et par les modernes, de ceux du moins qui sont rationnels, les chirur- giens modernes et autres hommes de l'art, composent leurs livres, chacun selon sa propre faculté. Je me propose, dans tout le cours de celle Somme, de traiter très brièvement et superficiellement ce gui est de peu d'utilité pour l'œuvre manuelle, ou est déjà suffisamment exposé dans d'autres « Sommes de chirurgie », et dans les auteurs de médecine. Je mettrai mes soins à m'arrêter plus longuement à Vexplication de tout ce qui, facile ou difficile, esl utile dans la pratique, ou ne se trouve pas très clairement décrit dans ces auteurs et ces Sommes. Autant qu'il convient à une œuvre de chirurgie, j'insisterai avec quelque longueur, jusqu'à ce que ces choses soient aussi claires que possible, car une parole mal comprise induit souvent le lecteur en erreur, erreur bien plus redoutable si elle est commise sur le corps humain, que sur tout autre corps composé des quatre éléments. Ceci ressort de l'auto- rité de Gcüien, dans le Commentaire sur le premier des Aphorismes d'Hippocrate, sur la partie « Experimentum fallax ». Il dit à cet endroit que, si une expérience faite sur du bois, du cuir, ou quelque autre corps semblable ne réussil pas bien, il n'en résulte presque aucune détérioration dans ces objets, c'est-à-dire que le dommage est nul ou fort petit; mais si c’est sur le corps humain que l'expé- rience ne réussit pas, le sujet est détruit, et il subit comme une sorte de mort, c'est-à-dire une destruction irrémédiable, cela à cause de la noblesse du sujet, par rapport à tous les autres corps. Si, par exemple, l'on coupe sans le vouloir ou à dessein une partie du bois ou du cuir, ou si tout le bois ou le cuir est gâté, on trouve facilement une autre partie ou un autre tout semblable, équivalent en toutes ses parties ou même préférable. Mais si c'est ci un homme que l'on ampute le pied, la cuisse ou un autre membre, jamais le pied ou la cuisse d'un autre ne les lui remplacera, ou ne lui sera de quelque utilité. Puisqu'une expérience ou une opération chirurgicale, faite d'une manière défectueuse sur le corps humain, est si dangereuse, je con- seille, me rappelant les paroles d’Albucasis, dans l'Introduction de la première et de la seconde partie de sa Chirurgie, de ne pas soigner les maladies graves, dont nous ne prévoyons pas une heu- reuse issue et la guérison. Le même précepte se trouve dans les paroles d’Albucasis et de Jean Mesuë qui, dans leur Avant-propos, disent sous l’autorité de Galien : Ne vous chargez pas du traitement