XXII IM'ROUUGTION ouvrages de Razès, d’Haly-Abbas, d’Avicenne, Avenzoar et Averroès. Albiicasis (x“ siècle) a composé un Livre de Chirurgie qui est loin aussi de former un Traité complet. En Occident, pendant les siècles de barbarie, on possède peu de moyens d’instruction, le grec est ignoré, les ouvrages grecs et arabes ne sont pas tra- duits, on n’a que quelques livres incomplets, quelques Pratiques et Réceptaircs. Cependant l’École de Salerne commence à briller; elle se développe après les traductions de Constantin et de Gérard de Crémone. Alors seulement les études médicales se réveillent et l’on cherche à lutter contre l’empirisme aveugle. Les premiers Traités de Chirurgie sont ceux de Roger, de Roland et des Quatre Maî- tres (xiiG siècle). — Ils sont bientôt dépassés par ceux de l’École de Rologne. C’est du xnC siècle en effet que date la rénovation de la Chirurgie ; elle fut commencée parles chirurgiens italiens, parmi lesquels il faut citer surtout Guillaume de Salicet, Hugues de Lucques, Théodoric et Lanfranc ; leurs ouvrages sont en progrès les uns sur les autres; on reconnaît en les comparant, que l’on est à une période d’activité, qu’une tradition chirurgicale se forme, et se transmet des uns aux autres en se perfectionnant. Mondeville, élève des chirurgiens italiens, de Théodoric et de Lanfranc, dépasse ces derniers dans ses écrits. Quelques années plus tard, Guy de Chauliac va réunir tous les tra- vaux des auteurs qui l’ont précédé et en former un livre didactique qui pendant trois cents ans servira à l’enseignement de la chirurgie, par le grand nombre de ses manuscrits et par ses 69 éditions. Aussi Malgaigne a-t-il pu dire après Ackermann : Hippocrate seul excepté, il n’est pas un seul Traité de chirurgie, grec, latin ou arabe, que je mette au-dessus ou même au niveau de ce magni- tique ouvrage, la Chirurgie de Guy de Chauliac. Il est à remarquer que les Ti'aités de chirurgie du moyen âge, dont nous venons de parler, sont dus à des Maîtres en médecine qui se sont adonnés à la chirurgie; les chirurgiens laïques dont nous avons montré le peu d’instruction n’ci.L rien produit de remarquable, encore moins les barbiers. En résumé, l'impulsion est donnée par les chirurgiens italiens et français des xin° et xiv« siècles, qui joignent leurs propres recherches à la science venue des grecs et des arabes; les principes fondamentaux de la chirurgie sont posés, le plan d’ensemble de son étude est établi pour longtemps; les ouvrages de Mondeville et de Guy de Chauliac le démontrent. Il est donc permis de dire que dans ces derniers livres spécialement se trouvent les Ori- gines de la chirurgie française.