836 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE Poivre d’eau ou Cresson aquatique ; Poivre éthiopien ou Acorus (Achorus) ; Poivre grimpant ou serpyllum, dont le grain ou épice est appelé Fulful (Fulfol) par les Arabes. On en connaît trois espèces, le long, le blanc et le noir. Le Poivre long est celui qu’on cueille lorsque la grappe vient de se former et montre déjà de petits grains noirs rapprochés comme ceux des raisins avant l’épanouissement de la grappe; le Poivre blanc est celui qu’on cueille avant la maturité [lorsque les pédoncules sont nettement séparés les uns des autres]. Le Poivre noir est celui qu’on récolte après la complète maturité. Le Poivre est chaud et sec vers le à® degré. 115. Pyrethrum, Pyrethron de Dioscoride, Piperetron de Pline, en arabe Akirkar ‘ha (Marehicha ehahara). Le nom vient du mot grec pyr qui signifie feu, parce qu’il a une vertu brûlante. 116. Eiiphorbiiim^QXi grec Euphorbion (Euforbion), en arabe Furbium (Eufarbium). Ce mot vient de eu, bien, et formido, crainte, parce qu’il est prudent de redouter la violence de ce remède. Il est chaud et sec au Ip degré. 117. Castoreum, en arabe Khu ‘sja (Anchia), est plus subtil qu’aucun autre médicament. Il est chaud entre le 3'" et le h" degré et sec au 2® degré. , 118. Lilium, en grec Crinon et Narcisses, en arabe Nirdjis (Narges) et Asmandjuni (Ansea), est chaud et sec au 2° degré. Deux variétés : l’une est cultivée, l’autre sauvage. La première comprend deux espèces, le blanc cultivé et le bleu non cultivé. Le Lis blanc a une fleur dont les pétales inférieurement soudés se divisent en haut, et qui présente au gonum hydropiper L. ; Poivre éthiopien, Solanum aethiopicum L. ; Poivre long, Piper longum Rumph. ; Poivres blanc et noir, Piper nigrum L. En enlevant la membrane extérieure du Poivre noir, on obtient le Poivre blanc. 115. Pyrethrum, Pyrèthre, celui des médecins grecs et arabes est Anthémis pyre- thrum L., l’espèce indigène est le Pyrethrum parthenium Smith. 116. ÈMp/iorèiMm, Euphorbe; notre chirurgien donne à ce mot une étymologie absolument fantaisiste : le préfixe grec eu et le substantif latin formido, crainte. Euphorbion est un mot grec qui signifie « bien nourri », mais ce qu’il importe le plus de savoir en cette affaire, c’est que tel était le nom d’un célèbre médecin auquel Juba, roi de Mauritanie, dédia une plante {Euphorbia officinarum L. des botanistes modernes) dont il avait découvert la vertu (Pline, V, l, xxv, 38). Enfin il est utile de noter que le genre Euphorbion ne comprenait que la susdite plante. Les autres espèces que Linné y a réunies formaient un genre distinct appelé Tithy- malus. 117. Castoreum, matière sécrétée dans deux glandes situées à la partie posté- rieure de l’abdomen du Castor, mammifère rongeur qui vivait autrefois sur les rivages des fleuves de la France, et de plusieurs autres pays européens. 118. Lilium, Lis; les espèces énumérées par l’auteur sont : Lis blanc, Lilium candidum L. ; Lis bleu, ou plutôt Iris, I. germanica et I. florentina L. — Les espèces sauvages sont Narcisse blanc, Narcissus poeticus L. ; Narcisse jaune, N. pseudo-nar- cissus L. ; le Casoras des Arabes, Xyris des Grecs, Iris foetidissima L. ; le Xiphion des Grecs, Glaïeul, Gladiolus segetum L.