CH. IX. — SY.XONYMES DES RÉSOLUTIFS 831 81. Terra sigillata^ en arabe Tin maktum (Ten machtum), Lemnia ; elle est sèche et froide au IT" degré. 82. Sandali^ en arabe Sandal, sont de trois espèces : blancs, rouges, citrins ; tous froids et secs au If degré. 83. Camphora^ en arabe Kâfûr (Hastor), est la gomme d’un arbre qui, après avoir été sublimée, est apportée chez nous; le Camphre est froid et sec au S*" degré. 8h- Spodiam, en arabe Tabâschîr (Aheusir); nous ne le connaissons pas, nous savons seulement qu’on le fait en brûlant les racines de Canna; froid au 2°, sceau 3“. 85. Cera, en grec Propolis, en arabe Scham‘a (Schamha); elle tient le milieu entre les quatre qualités. 8Q. Amïdiwi, Amylum, ainsi nommé du mot grec amylos, sans meule, qui n’est pas moulu; il est fait avec la farine de Froment; il est froid et sec au r*'degré. 87. Crocus, Heur de Carthamus (Carcamus), en arabe Za‘afaran (Zarafaran), le Safran est chaud au degré, sec au 2“ degré. 88. Lana succida, en arabe Suf (Sauf); je crois que son action est moyenne ou voisine de ce degré. Synonymes des médicaments résolutifs. Chamomilla (Camomilla) Anthémis (Antiuius), Leucanibemon (Leukantimus), Camomillum, Camentilon, en arabe Babundj (Bebong). Suivant Dioscoride et Pline, elle comprend trois espèces, mais 81. Terra sigillata, argile ocreuse sur laquelle on imprimait un sceau, sigillum. 82. Sandali, Sautai, le blanc est l’aubier du Santaluni album L.; le citrin est le bois intérieur du même arbre; le rouge est le Pterocarpus santalinus L. 83. Camphora, Camphre, matière cristallisée obtenue par la distillation des rameaux du Laurus camphora L. 8i. Spodium, Spode; était obtenu, dit notre auteur, en calcinant les racines de Canna, mais plus souvent, ajoutons-nous, en calcinant l’Ivoire. On appelait encore Spodium l’oxyde de zinc obtenu par sublimation en calcinant la Tutliie. 83. Cera, Cire, s’obtient en faisant fondre dans Teau le résidu qui reste après l’expression de la partie liquide du miel. 86. Amidum, Amidon, retiré de la farine des céréales après séparation d’avec le gluten. 87. Crocus, Safran, stigmates de la fleur du Crocus saliims L. 88. Lana succida, Laine contenant la matière grasse appelée suint. SYNONYMES DES MÉDICAMENTS RÉSOLUTIFS 89. Chamomilla, altération de Chamaemelon (Camomilla), Camomille, comprenant la romaine. Anthémis nohilis h., la vulgaire Mulricaria chamomilla L., la Cam. pyrè- thre. Anthémis pyrethrum L.