DOCT. I, CII. XI. DU SPASME ET D’AUTRES COMPLICATIONS 379 modernes, à moins que les plaies ne s’ulcèrent; elles ne suffisaient pas aux anciens, qui suivaient une méthode dilïérente, même pour les plaies non ulcérées, puisqu’ils cherchaient à provoquer la suppuration dans presque toutes les plaies, tandis que les modernes l’évitent autant que possible. C’est pour cela que les anciens ont besoin de plus de médi- caments, comme on pourra le voir dans les explications. A la seconde question je réponds que j’ai traité brièvement de ces médi- caments pour trois raisons : 1“ parce que les chirurgiens modernes en ont fort rarement besoin; 2° parce que Galien, Avicenne et tons les auteurs de médecine et de chirurgie qui ont éci'it des Sommes de chi- rurgie^ en traitent fort bien et très complètement, ainsi que de tout ce qui s’y rapporte; 3» parce que j’exposerai ce sujet plus complètement dans \' Antidotaire. CHAPITRE ONZIÈME Du spasme et d'autres complications qui retardent la guérison des plaies Déclarations préliminaires. points à noter ici pour la clarté du chapitre suivant : I. Il faut noter pour la clarté de la première partie, dans quelle il est question du spasme, que le spasme et la para- sie présentent de nombreux points de ressemblance et de nombreuses différences. — Ils se ressemblent seulement en ce qu’ils sont l’im et l’autre une maladie nerveuse ^ — Ils diffèrent sur sept points : 1“ dans le spasme on voit le membre se raccourcir ou se raidir; dans la paralysie on le voit s’allonger ou s’amollir; 2° le membre paralysé est entraîné par le membre sain; le membre atteint de spasme entraîne le membre sain, comme le dit Galien (an livre II du De accidenti et morbo., chapitre 7); 3” la paralysie ne résulte jamais de la vacuité (inanitio), tandis que le spasme en provient quelquefois; Ip la matière de la paralysie est toujours répandue dans tout le membre paralysé, tandis que la matière qui cause le spasme se répand seulement dans les nerfs ou les lieux 1. Dans ce chapitre il est question des convulsions et du tétanos. Le manuscrit 7139 emploie l’expression « thetano ». — (V. G. de Ch., 1890, p. 216.) 2. Ed. 1892 « est morbus »; manuscrit 1487 : « est morbus nervosus ».