PRÉFACE III Au moyen âge, la matière médicale jouait un rôle important môme dans le traitement des maladies chirurgicales, et comme Mondeville était très versé sur ce sujet, ce qu’il a dit méritait d’étre conservé et reproduit avec une exactitude absolue. Pour la traduction du cinquième traité, qui forme l’Antidotaire, le D'’ Saint-Lager, de Lyon, connu par ses travaux sur la botanique ancienne et contemporaine, a bien voulu me prêter son concours; de plus il a composé un glossaire des Synonymes des noms des médicaments simples et établi leur concordance avec les noms nou- veaux. Grâce à la collaboration du D'' Saint-Lager le livre que je publie, pourra être utilement consulté par tous ceux qui désirent avoir des notions exactes sur la Matière médicale ancienne. Que mon savant confrère reçoive l’expression de toute ma gratitude. E. Nicaise.