DOCï. I, CH. I, PART. VII. — APOSTÈME ET DYSCRASIE DES PLAIES 293 Raison : parce cpie les humeurs se précipitent vers les régions déclives et souffrantes. —4® règle ; Qu’on prenne garde que le membre blessé ne soit pas plus serré qu’il ne faut. Raison : parce qu’une trop forte constriclion occasionne partout de la douleur, et que la douleur est une cause de fluxion, etc. — 5® règle : On évitera la constipation du ventre, parce que la constipation retient les aliments et les fumées qui causent de la réplétion, et que la réplétion cause les apostèmes chauds. — 6® règle : On laissera le sang couler modérément de la plaie, selon l’avis des auteurs, si cela paraît avantageux; car Galien dit (au livre IV du Mega- techni, chapitre 5, dans les premiers mots) : un écoulement modéré de sang est favorable aux plaies et les préserve d’un apostème chaud. Avi- cenne dit la même chose (1. IV, f. 4, tr. 1, chap. Propos général du TRAITEMENT DES PLAiEs) -ot il ajouto : Pout-êtrc cotte règle convient-elle seulement aux anciens opérateurs et non aux modernes. — 7® règle : S’il y a quelque autre cause qui annonce la dyscrasie prochaine ou un autre desdits accidents, elle peut être ramenée à une de celles qu’on vient de dire. Quant aux signes qui annoncent la formation de la dgscrasie ou d’une complication semblable dans une plaie, ils sont nombreux : il sort de la plaie un certain liquide aqueux rosé, comme une lavure de chair, il y a de la douleur, de la rougeur, de la tuméfaction, etc., peu considérables. Lorsque ces signes commencent et sont encore peu marqués il faut inter- venir dès leur apparition, do peur qu’ils n’augmentent et que 1a dyscrasie ou un apostème se déclare dans la plaie et se confirme, parce qu’il s’y formerait du pus. Or partout où il se produit du pus en quantité notable, la fièvre suit de près, ainsi qu’il ressort de l’autorité d’Hippo- crate dans la 1'® partie des Aphorismes : la production de pus est accom- pagnée de douleur et de fièvre, etc. ; et quiconque souffre d’une plaie, d’un apostème et de fièvre, n’est pas sûr de sa peau*, surtout si la fièvre per- siste et se change en fièvre de suppuration. Donc dès qu’un ou plusieurs de ces symptômes apparaîtront dans ta plaie, qu’on avise, comme il est dit dans le Traité. Quant à la seconde question, à savoir le Traitement de ces accidents^ lorsque par quelque raison ou quelque faute, etc., ils se sont déclarés dans la plaie, il faut être attentif : 1® à certaines considérations géné- rales; 2“ à certaines considérations spéciales. Sur le premier point, on donne 9 règles générales. 1*® règle ; Si la dyscrasie ou quelque autre accident se déclare dans la plaie, le patient s’abstiendra de tout travail, surtout du membre lésé; la raison en a été dite tout à l’heure, et il n’est pas étonnant que le tra- I. « Non sit de pelle securus.