nOCT. I, CH. XIII. — DE L'EMBELLISSEMENT DES FEMMES 587 il n’est pas (ont à fait sans danger, parce que si on le cuit plus longtemps qu’il ne faut, si on le laisse trop longtemps appliqué ou si on l’applique trop chaud ou trop épais, il brfde et e.xcorie toute la peau, et alors la dame s’excuse auprès de son mari ou de son ami en disant que sa femme de chambre lui a donné un bain trop chaud, et n’a garde de se plaindre de l’épilatoire. Donc on cuit cet épilatoire trop peu ou trop ou modérément, on l’applique comme il faut ou comme il ne faut pas, on le compose comme il faut ou comme il ne faut pas; si on le cuit peu, de quelque manière qu’on le compose ou qu’on l’applique, il n’a aucun elfet; si on le cuit trop, qu’on le compose comme il faut et qu’on ne l’applique pas comme il con- vient, il s’ensuit les inconvénients susdits; si on le cuit modérément, qu’on le compose et l’applique comme il faut, il opère aussi comme il faut. Après l’avoir enlevé selon le procédé indiqué, on prendra un bain, on fera des onctions, des ablutions par ordre et successivement, etc., toutes choses qu’il est fastidieux de raconter et beaucoup plus fastidieux de faire en opérant; un jour entier ne suffirait pas au soin de tout le corps et de chacun des membres. Cependant l’artiste jirudent, en faisant valoir la beauté et en vantant son ouvrage peut en retirer grand profit, parce que plus un procédé est laborieux dans ces sortes de choses, plus il est jugé utile par les femmes. V. En somme, avec l’épilaloire rasant ordinaire susdit, il arrive com- munément deux inconvénients ; le 1" est sa puanteur qui est désagréable aux femmes et à celui qui les pare; quelquefois il reste autour d’elles après leur toilette des vestiges de cette odeur ; le S** est la brûlure ou l’excoriation de la peau. Le premier se corrige en ajoutant à cet épilatoire des poudres aromatiques. Roses, Cumin, Camphre, Encens, Mastic, Musc, Noix muscade. Girofle, etc., autant qu’il semblera opportun à l’opérateur. Toutefois s’il en met peu, elles n’étoutferont pas l’odeur; s’il en met trop, l’épilatoire n’aura plus d’effet. Le second inconvénient se corrige, comme il a été dit, avec de l’Alcanne, etc., ou bien, après l’enlèvement de l’épilatoire, on humidifiera aussitôt toute la partie dépilée ' avec du Vinaigre, de l’eau de Roses, ou on oindra avec un onguent de Cire blanche, d’Huile rosat, avec les poudres aromatiques susdites, ou bien on mouil- lera avec des sucs froids, par exemple de Morelle, de Plantain, de Cras- sule grande et petite, etc.; l’opérateur doit toujours, quoi qu’il arrive, être pourvu de ces substances. b. Le soin des régions particulières chez les femmes s’applique à sept, régions différentes : les parties sexuelles, les seins, les aisselles, les cheveux, le visage, le cou et les mains. I. Les parties sexuelles (muliebria) exigent un double soin, intérieur et 1. Ed. 1892 : » tota pulverizata »; — manuscrit 1487 ; « tota pulilizata ».