DOCT. I, CII. I, PART. III. — DES TOPIQUES DES PLAIES 259 ration était la cause. Il faut donc en metire entre les lèvres d'une plaie suppurante et douloureuse, excepté dans les plaies qui pénètrent dans les grandes cavités de la poitrine, de la tête et du ventre, dans celles bien entendu qui sont ouvertes et non dans celles qui sont fermées, c’est ici le cas, donc, etc. Ainsi nous devons d'abord débarrasser la plaie de tout ce qui est étranger, ensuite fermer ses lèvres et les suturer, si besoin est, et alors la fomenter avec du vin chaud; on fomentera de même à tous les panse- ments, jusqu’à la guérison, et cela que la plaie soit entièrement fermée ou ouverte, ou bien en partie ouverte, en partie fermée, qu’elle soit plaie simple ou non, en comprimant parfois un peu. Soit que le vin pénètre, soit qu’il n’entre pas dans la plaie ou qu’il y ait une perte de substance, on fomentera à tous les autres pansements excepté au premier (?). Ces ' raisonnements sont bien enchaînés. III. En admettant que le vin soit le meilleur topique, etc., on pourrait encore hésiter sur la question de savoir, s'il doit être appliqué froid en acte ou chaud en acte \ Il semble qu’il ne faille pas l’appliquer chaud en acte, puisque tout ce qu’on applique sur les plaies doit être employé sous la forme sous laquelle il nuit le moins; or le vin chaud en acte nuit plus aux plaies que froid en acte, cela est évident; car la fluxion sanguine et l’apostème chaud sont ce qui nuit le plus aux plaies et ils ont pour cause le chaud; par conséquent le vin* chaud en acte ne conviendrait pas ou conviendrait moins que froid en acte. En outre les anciens appliquent le blanc d’œuf froid en acte et en puissance, donc, etc. Hippocrate dit le contraire dans l’Apborisme de la V” partie : le froid irrite les plaies et les ulcères. En outre le vin doit être appliqué de façon qu’il soit ramené le plus facilement possible par la nature de la puis- sance à l’acte; or c’est le cas pour chaud en acte, donc, etc. Il faut dire qu’il doit être appliqué chaud en acte, et non froid; cela ressort de Théodoric (livre II, chap. 1), des expériences des praticiens et de la raison. Cela est plus (conforme à la complexion du membre blessé, le réconforte plus vite et mieux; réconforté lui-même, il repousse mieux les bumeurs qui allaient allluer. Le vin chaud résout plus rapidement et davantage celles qui ont déjà afflué, il pénètre plus vite et mieux et ouvre les pores du membre par lesquels s’exhalent les fumées et la cha- leur; les humeurs ne sont pas alors refoulées, ni ne causent d’obstruc- tion, d’apostème ou de fièvre. Le vin chaud dessèche plus vite et mieux, parce que le chaud s’associe le sec. Or le membre et la plaie ont besoin de tout cela, donc, etc. 1. C’est-à-dire, après avoir été chauffé ou refroidi; chaud ou froid en puissance veut dire chaud ou froid naturellement.