424 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ÈT DES ULCÈRES Quand et comment ces purgations tant générales que particulière^ doivent être faites, quelles sont celles qui doivent précéder et celles qui doivent suivre, s’il faut en faire plusieurs successivement, c’est ce qui a été dit, au moins en général au chapitre 1" de la première Doctrine de ce second Traité, où il est question des purgations qui conviennent aux blessés; ce sujet est mieux traité par les auteurs de médecine. Manière de panser les ulcères apparents^ de quelque espèce et con- dition qu’ils soient. Il faut noter ici que, les médicaments appropriés à chaque cas et tout le nécessaire étant prêt, on panse ces ulcères par sept procédés différents. Pour plus de clarté, prenons comme exemple l’ulcère qui se forme sur la jambe entre l’articulation du pied et la partie antérieure du genou; les choses sont en effet les mêmes, avec quelques différences, pour beaucoup d’autres ulcères. Premier procédé : on panse quelquefois un ulcère de cette sorte en cousant tout autour une bande serrée qui ne fait qu’un seul tour. Ce bandage est rejeté aujourd’hui pour trois raisons ; 1“ il serre sur un seul point comme une ceinture ’ ; les parties voisines enflent de tous côtés et il s’ensuit de la douleur et un apostème; 2“ il n’atteint pas les parties voisines de l’ulcère qui souffrent cependant de cet ulcère; 3“ il ne reste pas sur l’ulcère, mais descend toujours vers la partie plus mince de la jambe. — Second procédé : on fait le bandage avec une bande munie de languettes (liguli); quoique ce bandage reste bien sur l’ulcère, on le rejette parce qu’il ne serre pas régulièrement à la partie postérieure; en effet tes languettes serrent, mais la partie qui est entre elles reste lâche et sans bandage. — Troisième procédé : on fait le bandage en attachant l’un ou l’autre des bandages qui viennent d’être décrits à un bandage serré placé sous le pli du genou, afin que le bandage ne descende pas sur la partie inférieure de la jambe; par ce moyen on obvie en quelque manière aux inconvénients des deux bandages précédents et on les rend plus réguliers et plus solides. — Quatrième procédé : on fait un bandage assez faci- lement avec une seule bande munie d’un grand nombre de languettes s’étendant du creux poplité jusqu’au-dessous de l’ulcère; ce bandage ne doit pas être complètement défait à chaque pansement, mais seulement là où les languettes recouvrent l’ulcère même. — Cinquième procédé : on fait un bandage en enroulant tout autour de la jambe une longue bande à un seul chef, en serrant, relâchant et commençant comme il a été dit dans les règles générales. — Sixième procédé : on fait un bandage avec une bande à deux chefs de la même façon qu’avec la bande à un chef. — Septième procédé : on place sur toute la jambe un seul bandage général immobile, fait avec une seule bande à deux chefs ou avec une seule bande 1. Ed. 1892 : « sic, ut zona »; — manuscrit 1487 : « sicut zona ».