34 PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE Figure [8] dans laquelle on voit l’ensemble^ la composition et les articulations des 6 os de la tête et des 6 os de la face^ et de quelle façon ils s'articulent ensemble et quelle figure ils prennent, lorsqu’on les regarde par le côté. Il faut noter ici que, quoi que prétende le vulgaire sur la diversité des os et des commissures de la tête de la femme et de l’homme, et quoique le Philosophe, au P'' 1. du De historiis, au commencement du ch. h, dise en parlant de l’anatomie du crâne, que c’est un os rond ayant chez les femmes une seule jointure sûr la circonférence de la tête, et chez les hommes trois qui sont réunies en une, comme chez la plupart des autres, — il faut noter donc que la pure vérité est qu’il n’y a absolument aucune diffé- rence entre eux, comme on le constate dans l’atrium de St Innocent, à Paris, où se trouvent cent mille crânes. La troisième partie principale qui entre dans la composition de la partie supérieure de la tête, est composée elle-même de trois choses principales : les membranes, le cerveau et ses émonctoires. Pour former les mem- branes des veines viennent du foie, en passant de l’intérieur dans la partie charnue extérieure de la tête, par le trou de l’os basilaire. Elles descendent ensuite sous le crâne par la commissure médiane, et y ren- contrent des artères venant du cœur par l’intérieur; elles s’entrelacent toutes ensemble sur ce point et constituent la dure-mère, qui se suspend aux commissures du crâne au moyen de veines, de nerfs et d’artères. Ces derniers traversent aussi les commissures et constituent extérieure- ment la membrane qui relie les os et entoure tout le crâne. —Ainsi le crâne se divise en quatre parties. — La raison pour laquelle lesdites veines descendent, c’est pour que leur sang soit rendu plus subtil par cette descente. La raison pour laquelle lesdites artères montent, c’est afin que le choc du sang qu’elles renferment soit modéré par cette ascen- sion. Les raisons pour lesquelles la dure-mère est suspendue au crâne, sont au nombre de deux : 1“ parce que si elle touchait la pie-mère, elle la froisserait par sa dureté ; 2" afin que le pus qui tombe d’une plaie de la chair extérieure soit retenu sous le crâne, sur sa propre surface et ne vienne pas léser la pie-mère et le cerveau. Ces artères, veines et nerfs, après avoir formé la dure-mère, se réunissent une seconde fois sous le crâne en un tout, se divisent, se tissent ensemblent et constituent la pie-mère. Celle-ci porte ce nom, parce qu’elle enveloppe pieusement le cerveau, comme une mère pieuse enveloppe son fils, et la dure-mère parce qu’elle enveloppe durement ce même cerveau. La raison pour laquelle il y a plusieurs membranes au cerveau, est que s’il n’y en avait qu’une, elle serait ou dure ou molle, ou médiocrement dure; si elle était dure, elle blesserait; molle, elle serait