DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 272 en vue ; 1" la suture; 2® Tenlèvement des points de suture. Pour le pre- mier objet, il faut être attentif 1° à certaines considérations générales, 2° à certaines considérations spéciales. Considérations générales sur la suture : on donne 12 règles géné- rales : 1‘® règle : Les aiguilles avec lesquelles on suture les plaies doivent être triangulaires, aiguës, de bon acier et propres (PI. I, fig. 2, 3); elles doivent être excavées sur les côtés du gros bout ou du trou, afin de mieux percer et de ne pas infecter la plaie, et pour que le fil, quand il passe, soit enfoncé dans les cavités latérales du chas de l’aiguille, afin que quand on la tire, le patient ne soit pas blessé. 2® règle : Le fil avec lequel on suture doit être fin, moyen ou gros, proportionnellement à la plaie, égal sur toute sa longueur, sans nœuds, court; en effet pour une grande plaie un fil faible et fin ne serait pas suffisant, et un fil gros et fort déchirerait une petite plaie; il faut en outre qu’on puisse le tirer facilement à travers la plaie et éviter un trop long trajet. 3'= règle : Dans une petite plaie on fera les points avec une aiguille et du fil fins, dans une grande plaie avec une plus grosse aiguille et du fil'plus fort; car aussi bien l’aiguille que le fil doivent être proportionnés en gros- seur et en forme à la plaie à suturer. règle : Les points doivent être faits plus ou moins profonds et rap- prochés suivant l’importance de la plaie; une grande plaie demande à être réunie et maintenue plus fortement; or les points plus profonds et plus rapprochés unissent mieux. 5® règle ; Toute suture doit être médiocrement serrée, c’est-à-dire jusqu’au moment où le patient ressent quelque douleur, mais pas forte. La raison en a été donnée dans les préambules; c’est la^même que celle qui recommande un bandage moyen. Les avantages de celte suture moyenne sont au nombre de cinq : 1“ une suture trop serrée cause de la douleur; 2° elle déchire la peau qu’elle enserre; 3“ une suture trop lâche n’arrête pas le sang; à® elle n’empêche pas l’exhalation de la chaleur et des esprits, ni l’entrée du froid ambiant; 5° elle n’unit pas suffisamment la plaie. Il en résulte donc que la suture moyenne est seule conforme à l’art, et a tous les avantages d’une excellente suture, lesquels sont au nombre de cinq, comme on a vu. 6® règle \ Entre deux points il doit en général y avoir l’espace d’un travers de doigt; la raison en est bien visible; sur ce sujet les auteurs de chirurgie et les praticiens sont d’accord. 7® règle : Si deux points seulement ne suffisent pas pour toute la plaie, les points doivent toujours être en nombre impair; on fait en effet une suture à une plaie afin que ses parties s’adaptent le plus exac-