214 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES seul emploi de ces tentes que par la plaie elle-même; elles rendent la cicatrice laide, et si on les continue, les plaies plates deviennent des can- cers, celles qui sont creuses des fistides, etc. On le condamne en cinquième lieu, parce que les remèdes locaux froids, opilatifs et constrictifs corrompent la complexion du membre, ferment les pores, épaississent les humeurs, empêchent la sortie (even- tatio) des humeurs et des fumées, qui en demeurant là se froissent, se corrompent et se putréfient; puis elles causent l’apostémation du membre, la suppuration de la plaie et la fièvre *, ce qui est contre Galien, au XIIP livre du Megatechni et dans tout le De ingenio, de l’avis duquel il ressort manifestement qu’il n’est rien de plus honorable pour le médecin, ni par conséquent de plus utile, que d’empêcher l’apostémation et la fièvre de survenir dans les membres blessés. En sixième lieu, on le réprouve parce que leur manière de faire les bandages ne donne pas les bons effets d’un bandage fait selon l’art, bons effets qui sont au nombre de cinq, ainsi qu’on verra plus tard. En septième lieu, on le réprouve parce que l’application continuelle de suppuratifs corrompt la complexion du membre, à un point que ^par- fois il n’y a plus moyen d’y remédier, la suppuration dans certains cas continuant toujours. Or, Galien dit au VHP livre du Megatechni, cha- pitre 4 : A toutes les plaies, en tant que telles, conviennent du commen- cement à la fin les médecines dessiccatives; or les dessiccatifs ne sont pas les suppuratifs. Avicenne dit aussi, 1. 1, f. 4, chap. 28, intitulé Du trai- tement de la solution de continuité : L’intention dans le traitement de la solution de continuité située dans un membre mou, porte princi- palement sur trois choses : 1“ arrêter le flux des humeurs, s’il coule vers cette région; 2“ consolider la fissure par des médicaments et des ali- ments convenables, et 3“ empêcher la suppuration autant qu’il est pos- sible. Donc il ne faut pas appliquer de suppuratifs. La huitième raison pour laquelle on réprouve cette méthode, c’est qu’il n’est pas nécessaire d’enlever les os brisés du crâne là où la plaie permet la mondification du pus, ainsi qu’il est démontré par Galien, livre YIII du Megatechni, chap. dernier, à la fin, et par Avicenne, 1. 4, f. 5, traité 3, puisqu’il n’est nécessaire de les extraire que pour mondi- fier le pus; on verra ceci plus clairement au chapitre Des blessures de la tête avec fracture du crâne. On la réprouve pour une neuvième raison, c’est que les blessés ont besoin d’un régime subtil, digestible, qui forme un sang bon et chaud et des esprits, car le sang est la matière de la chair qu’il faut faire recroître 1. « Concultantur et corrumpuntur et putréfiant et sunt causa apostemationis membri et insauiationis vulneris et febris. » — Apostémation est synonyme d’inflam- mation ; — insaniation, de suppuration.