524 CHIRURGIE SPÉCIALE TROISIÈME TRAITÉ. et les parties malades, dans le cas d’une articulation souffrante, à trois travers de doigt d’elle-même, sur le membre souffrant, c’est-à-dire dans les fontanelles ou canaux par lesquels les humeurs descendent du corps aux parties en question. Ces fontanelles ou canaux sont au nombre de huit à chaque articulation, quatre au-dessus et quatre au-dessous, entre les deux extrémités des muscles, dans des lieux qui peuvent être reconnus sur-le-champ par les anatomistes en palpant avec le ventricule de la pulpe du doigt. Avantages généraux des cautères. Ce sont les seuls dont nous parlons en ce moment, puisque nous ne nous occupons pas ici des autres avantages des cautères dont nous ne traitons pas dans ce chapitre. Il faut savoir qu’il y en a deux. Le premier, c’est qu’ils changent et rectifient la com- plexion du membre, troublée par quelque matière mauvaise qui s’y trouve. Ils résolvent en effet cette matière et la consument; une fois qu’elle est détruite, la maladie cesse, parce que la cause enlevée l’effet est supprimé et par conséquent le membre malade est réconforté, comme la tête et le cerveau sont réconfortés lorsqu’ils sont très humides, par un cautère à séton fait à l’occiput. Le second service qu’ils rendent, c’est de résoudre et de consumer les matières contenues dans certains membres, ainsi dans le genou enflé par une matière froide et venteuse, quand on y fait un ou plusieurs cautères. En un mot, il n’y a pas de manière plus énergique de consumer les superfluités que le cautère actuel, quand le feu est fort et en quantité suffisante pour avoir l’avantage sur elles, pourvu que sa vertu ne soit pas étouffée; mais si le feu est faible et le cautère-petit et unique là où il y a beaucoup de superfluités, il ne suffit pas ni ne consume, pas plus qu’un feu actuel petit et faible ne peut brûler beaucoup de bois vert. Maladies auxquelles convient en général le cautère actuel. Laissant de côté pour être bref les raisons et les opinions qu’on peut citer à ce sujet de-ci et de-là, je crois que le cautère actuel est utile dans toute maladie matérielle, de quelque complexion que soient le mal, le membre et le patient. Mais il convient surtout dans une complexion et une maladie de matière humide et froide, à cause de l’opposition de la chaleur actuelle et de la siccité finale, qu’il introduit dans le membre et le corps sur lequel on le fait, puisque tout traitement par le contraire est avantageux. Il con- vient aussi mais moins, dans les maladies de matière chaude et humide, comme la matière sanguine; chaude et sèche, comme la bile; froide et sèche, comme la mélancolie; en effet, par la qualité de son action le feu résout et évacue la matière cause de la mauvaise complexion et de la maladie existant depuis longtemps dans le membre. Ce n’est pas là un traitement par un agent de complexion contraire, je veux dire quand le feu guérit une mauvaise complexion avec matière chaude; mais bien par