PIÈGES JUSTIFICATIVES LXXV XXXI Item, afferment et jurent les Maistres qui sont a présent a tenir lesdites ordonnances et estatus fermes et estables. Cest assavoir, inaistre Jean le Grant: Maistre Jeuan DE Troyes, chirurgiens Jurez du Roy notre Sire, Maistre Jehan le Conte, Prévost desditz chirurgiens, Maistre Symon Bourgeois, Maistre Oudart de Triquetot, Maistre Gille Dessoubzlefoür, Maistre Robert le Bon, Maistre Guillaume du CouSTiL, Maistre Jehan Germe, et Maistres Jaques de Troies. Et firent ledict ser- ment, lan mil trois cens quatre vingtz et seize : le vingt liuictiesme jour de septembre (a. 35). Additions de Van 1424. XXXII Item, jurèrent lesditz chirurgiens Maistres el Bacheliers, quilz ne visiteroient nul malade avecques Barbiers plus hault dune foiz ou de deux (a. 14). XXXIIl Item, avecques les ordonnances dessusdites, ordonnèrent, affermèrent a tenir ferme et estable, les Maistres cy apres nommez. Cest assavoir, Jehan le Conte, Henry de Troies, Adam Martin, Jehan Gillebert, Micuiel le Charron, Jehan Dessoubzle- FOUR, Jehan Fourtter, Guillaume de la Ciiappelle, Geoffroy Serre, Roger Renoult, Denis Pallüau, que pour aucuns certains grans affaires et nécessitez que les dessus nommez ont et peuvent avoir affaire, pour les besongnes de ladite contrarie, que tous Bacheliers qui doresnavant passeront du jour de leur Licence ung moys ou six sepmaines, il paieront ung marc dargent, se ilz nont congie desditz Maistres de alonguier ledit temps, au proufOct de la Gonfrarie. Faict lan mil quatre cens vingt-quatre, le lendemain de la Saint Cosme (a. 15). Additions de Van 1471. XXXIV Item, ordonnèrent lesditz chirurgiens, que tous inciseurs touchant lextraction de la pierre et aussy pour la cure de la roupture intestinale, qui seront trouves suffisans par tes Maistres chirurgiens de Paris, sont tenuz de paier pour chacune incision pour lesditz cas, pour la confrarie de Sts Cosme et Damien fondée à Paris, la somme de treize blancs, lesquelz par serment lesditz inciseurs bailleront pour ladite Confrarie de leur propre argent, soient faictes lesdites incisions en la Ville ou Prevoste et Vicomte de Paris : Et de ceulx qui seront incisez en la Ville de Paris, ledict inci- seur sera tenu de bailler au Maistre chirurgien qui sera avecques liiy, lesditz treize blancs, sur peine destre parjure, et de cinq solz parisis d’amende (a. 16). XXXV Item, ordonnèrent lesditz chirurgiens que tous ceulx qui ne venront aux octaves de Sainct Cosme a Luzarches, paieront autant comme ung chacun de ceulx qui yront despendra de bouche (dépensera pour vivre), tant a laler comme au venir, et ny aura quelque excusation, soit sain ou malade (a. 17). XXXVI Item, ordonnèrent cedit jour les dessusditz Maistres chirurgiens, que comme il a este acoustume par leurs prédécesseurs, que ung chacun Maistre Licentie en chirurgie