DOCT. I, Cil. I, PART. I. 241 EXTRACTION DES TRAITS 6“ Quant à Vextraction des flèches barbelées ou à oreilles ce qui est la même chose, il faut savoir que les unes sont fichées de façon que l’extré- mité des barbes apparaît au dehors ; les autres de telle sorte que les barbes sont entièrement cachées et enfoncées et que la douille du fer apparaît au dehors sans les barbes; il y en a d’autres dont rien n’apparaît au dehors. Les flèches dont les extrémités des barbes apparaissent au dehors, peuvent être facilement extraites, en observant ce qu’il faut observer, etc. De celles dont les barbes ou le fer entier est caché, les unes sont fixées dans l’os, les autres pas. Pour celles qui sont fixées dans l’os, il faut les retirer par le côté où elles sont entrées, en introdui- sant une canule autour des barbes, et en observant, etc. Si elles ne sont pas fixées dans un os, on peut les extraire de deux manières ; par le côté où elles sont entrées, comme on vient de dire, et cela si l’on peut intro- duire une canule autour des barbes; — si on ne peut pas en intro- duire une, il faut extraire la flèche par la partie opposée en faisant une plaie suffisante, si elle n’existait pas auparavant, et en observant toutes les règles. 7“ Les objets empoisonnés^ flèches et autres, seront extraits de la même façon que les autres; on traitera la plaie comme on dira au chapitre II de la doctrine II de ce Traité, Des morsures et piqûres venimeuses. Au commencement de ce chapitre, où il est question des diverses sortes d’objets fichés dans le corps, on montre suffisamment quels objets doivent être abandonnés dans la plaie, dans quels cas, pourquoi, et pour combien de temps, définitivement ou provisoirement. Les épines, morceaux de verre, pointes d’aiguilles et autres petits objets de ce genre qui sont fichés dans le corps, causent ou ne causent pas une vive douleur. S’ils n’en causent pas, on les soignera par des attractifs, jusqu’à ce qu’à l’aide de ces remèdes ou par le secours de la nature et du temps ils puissent être extraits et expulsés. S’ils causent de la douleur, on l’apaisera avec des calmants, s’il est possible, sinon, on agrandira la plaie et on extraira l’objet, en observant, etc. Sur la manière d’extraire de petites pierres, de la terre, des poils et autres choses de ce genre qui se trouvent accidentellement entre les lèvres des plaies, on ne donne pas de règles parce que cette extraction est facile; on laisse cela à l’ingéniosité de l’opérateur. I. Les traits sont de plusieurs variétés (telum, sagitta, etc.), trait, dard, flèche, garrot, javelot, javeline, lance; le mot « trait » est générique. H. de M. emploie souvent l’expression « infixum » ; nous usons souvent du qualificatif» fiché », qui s’adresse précisément à un objet qui entre par sa pointe, et est plus expressif que « enfoncé » ou « planté »; fiché est le mot adopté par le traducteur du xiv® siècle. NiCAISE. — H. de Mondeville. 16