800 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE jusqu'à épaississement ; il corrode fortement sans produire d’escarre et pénètre parfaitement et profondément. Onguent des peaux (ad pelles) : Rp. Graines de chanvre et de Froment Siligo, de chaque Once /, torréfiez dans un plat (testa) jus- qu’à ce que les graines noircissent et puissent être pulvérisées, ajoutez Airain vert Once dj‘2, délayez dans suffisante quantité de Miel; il cor- rode très bien en produisant une escarre. On peut au moyen de plu- sieurs applications successives, en enlevant l’escarre chaque fois, guérir les ulcères cancéreux et même les cancers récents, le mal-mort et autres de même sorte. L’expérience m’a appris que dans ces maladies et leurs semblables, aucun remède ne lui est supérieur. Il a été apporté à Paris par un chirurgien allemand, dont les vêtements ne se composaient que de peaux, et sans linge. Les deux Onguents qui viennent d’être décrits surprennent les malades, parce qu’ils n’ont pas la couleur verte habituelle. 5“ Rp. A irain vert Once i, Sel Gemme Once //?, Axonge de Porc vieille et fondue Once /, mêlez. 6“ Cet onguent ne diffère du précédent que par la dose de Sel gemme qui est égale à celle des autres substances; il est plus fortement corrosif. 7“ Idonguent vert des douze Apôtres est ainsi nommé parce qu’il se compose de 12 médicaments; quelques auteurs l’appellent onguent Apos- tolicum ou onguent de Vénus ou emplâtre : Rp. Cire blanche^ Résine, Gomme ammoniaque, de chaque Dr. 14, Bdellium, Aristoloche longue, Oliban gras, de chaque Dr. 6, Galbanum, Mgrrhe, de chaque Dr. 4, Litharge Dr. 8, Opopanax, fleurs d'Airain, de chaque Dr. 3, Huile en hiver tb 3, en été fb 2, mêlez au mieux, faites macérer dans le Vinaigre, faites fondre sur un petit feu et achevez comme dans la préparation des onguents ci-dessus décrits; il mondifie les ulcères, les fistules, les polypes et autres maux semblables. “êV 14onguent vert des chirurgiens se fait de la manière suivante : Rp. Chélidoine, racine d'Alléluia, feuilles de Livèche sauvage et de Scabieuse, de chaque une manipule, pilez et mêlez avec graisse de brebis et huile, de chaque Ib 1, faites bouillir sur feu doux, jusqu’à ce que les herbes aillent au fond, passez, puis ajoutez Cire, Térébenthine, de chaque Onces 2, Poix grecque Once 1, Mastic, Oliban, de chaque Once 1\2, mêlez et ajoutez à la fin Airain vert Once 1 ; cet onguent mondifie les vieux ulcères, corrode légèrement la chair de mauvaise nature et provoque la formation d’une bonne chair. Les CAUSTIQUES ou RUPTOiRS (ruptoria) sont au nombre de cinq : 1“ Celui qu’on prépare avec Cantharides part. 1, Levain part. 2, et un peu de Vinaigre. 2° Rp. Chaux vive- 8 parties et Suie une partie, mêlez avec Savon français et un peu de salive, de manière à former une pâte; ce caus-