TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 638 SUC d’Endive ou de plantes semblables avec de la farine d’Oi^e et un jaune d’œuf cru, ou un onguent d’huile de Roses, de Cire et de Chaux lavée ou macérée pendant un jour dans l’eau. Si nous voulions opérer plus facilement et plus rapidement, sans nous inquiéter de ces intentions, cet onguent et quelques-unes des médecines indiquées déjà ou qui le seront, suffiraient seules pour-toute la cure. 2“ Des vésicules. On sait ce qu’est une vésicule; ce peut être une maladie ou un accident; une maladie, lorsqu’aucun autre mal n’a pré- cédé; un accident, lorsqu’elle est produite par une autre maladie, ainsi quand une brûlure (incendium) a précédé. Le traitement comporte quatre choses : un régime, une évacuation, des topiques, une opération manuelle. — Le régime et \évacuation sont les mêmes que pour ceux qui souffrent d’humeurs brûlées, d’une abondance de bile, ou dont le corps a une pléthore de flegme *. — Les topiques sont, que la vésicule soit une maladie ou un accident, qu’elle soit pleine ou vide, intacte ou déchirée : un onguent d’huile de Roses, de Céruse et de Litharge, ou — Rp. Cire blanche 1 partie, huile de Roses 4parties, qu'on dissout puis épaissit avec de la Céruse; à la ftn on ajoute des blancs d'œufs et on mélange avec soin. — \dopération manuelle consiste dès qu’on a vu une vésicule, à enlever aussitôt avec des ciseaux (forpices) la partie supérieure de la peau, de peur que les lèvres de l’incision ne se rejoignent ensuite. Si la vésicule est considérable et étendue, on la per- forera de la même manière en deux, trois ou plusieurs endroits. — Les recettes de tous les onguents indiqués ci-dessus sont donnés dans ^Anti- dotaire oû on les cherchera. Il serait en effet ridicule, futile et préjudi- ciable, de répéter complètement la recette d’un onguent dont nous avons besoin dans plusieurs chapitres. En outre tous les topiques appropriés à la seconde intention de la guérison des brûlures conviennent au trai- tement des vésicules et réciproquement. IL Explications sur ce qui précède. Trois choses à noter : I. Quoiqu’on ait dit le contraire en s’appuyant sur les auteurs, les Pra- tiques et le raisonnement, l’expérience a montré que si on se brûle le doigt et qu’on le mette dans l’eau froide, la douleur augmente. La raison peut en être que le refroidissement (frigiditas aclualis) mainlient à l’inté- rieur l’ardeur de la brûlure. Si au contraire on expose le doigt à un feu modéré la douleur s'apaise peu à peu, parce que réchauffement (igneitas) s’exhale, en sorte qu’il semble c|u’il ne faut pas appliquer sur les brû- lures des médecines froides en acte, mais un peu tempérées. II. Les médecines destinées à empêcher la vésication, doivent être très froides et le plus souvent humides; mais après la vésication, quand on 1. « El Ilegmate corpore existente plelhorico. »