CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 780 médications simples, mais surtout les remèdes composées. De plus, comme il serait très long et extrêmement fastidieux de faire l’énumération de ces derniers, nous nous bornerons présentement à mentionner les mondifi- catifs composés communément employés, en y ajoutant toutefois que le chirurgien qui a besoin des mondificatifs doit considérer avec soin le lieu à mondifier et l’impureté (sordities) qui en sort. Lorsque celle-ci est épaisse on fera prédominer dans le mondificatif les mondificatifs délayants. Quand au contraire les impuretés sont subtiles, on fera prédominer les médicaments épaississants. Dans le cas où le membre malade est acci- dentellement trop humide, les desséchants doivent dominer. L’impureté est-elle visqueuse, incisive, on accordera la prédominance aux simples; si elle est indigeste, aux matiiratifs; si adhérente, aux lavatifs, aux lubri- fiants, aux détersifs, et ainsi des autres, de telle sorte qu’à chaque qualité de la matière, on oppose un médicament de qualité opposée, et que les contraires soient traités par les contraires. Dans les passages et chapitres mentionnés, Avicenne et Sérapion ont énuméré les médicaments mondificatifs simples des espèces susdites et indiqué leur emploi pour chaque cas, ainsi que l’avait fait Galien dans le V" 1. Des médicaments simples^ n’ayant qu’un seul chapitre, proposi- tion 3°. IV. Dans toute solution de continuité avec perte de substance et alté- ration des parties notables, se produisent deux superfluités qui retardent et empêchent la guérison; l’une ferme, sorte de chair superflue que détrui- sent les médicaments corrosifs, l’autre fluide comprenant deux espèces, l’une épaisse que font disparaître les mondificatifs abstersifs, l’autre sub- tile que dessèchent les mondificatifs dessiccatifs. Ces deux superfluités fluides se produisent aussi chez les hommes bien portants, mais chez eux la subtile ^exhale par la sueur, tandis que l’épaisse sort à l’extérieur sous forme de gale (scabies) et de tumeurs. IL Des mondificatifs. Les topiques mondificatifs composés qui appar- tiennent au présent chapitre sont de plusieurs espèces, les ablutions et les bouillies (pultes). A. Il y a deux sortes d’ABLUTioNs, les faibles et les fortes. — Les pre- mières ne sont pas abstersives, comme celles qu’on fait avec l’eau et avec le vin, le petit-lait, l’eau d’Orge et autres semblables, ou avec des décoc- tions ou sucs qu’on peut rendre forts et abstersifs, en y ajoutant du Miel ou quelques forts abstersifs, comme des Fèves, du Lupin, de la Myrrhe et autres semblables, ou encore si on dissout avec eux d’autres abstersifs,. comme l’Alun, l’Aloès, la Sarcocolle, etc., ou la Lessive, l’urine. Les ablutions se rapportant au présent chapitre sont au nombre de quatre : 1“ ablution d’eau tiède avec Alun zuccarin; celle-ci guérit les apostèmes des émonctoires ulcérés et chauds; — 2® pour les apostèmea