XXXII INTRODUCTION jeville. — Xlll. De saiiitate tucmla libri VI. C’est le De rcgimenlo sanorum de Gonslanlin, De inijenio aanitati!^ de Mondeville. — XIV. De antidotis libri II. — XV. De medicini^ famoüii< (Mondev.). — XVI. De exei'citio. Sont encore cités les Commentaires de Galien sur trois ouvrages d’Hippo- crate indiqués plus haut, les Aphorismes, les Pronostics et le Régime dans tes maladies aiguës. Le nombre des ouvrages de Galien indiqués par Mondeville est donc con- sidérable et tel à peu près qu’il pouvait être à son époque; les citations sont quelquefois assez longues; quelques-unes varient dans les divers manus- crits; mais ceci doit être attribué aux copistes qui ont interpolé des,notes marginales. M. Pagel pense que Galien n’est cité que de seconde main, d’après les manuels de Thaddée et surtout de Jean de Saint-Araand, mais Mondeville dit expressément dans son Anlidotaire qu’il a lu la des- cription d’un remède dans un livre de Galien dont il a oublié le titre. Il est possible qu’il fasse plusieurs citations de seconde main, mais toutes n’ont pas cette origine. Entre Galien et l’École de Salerne, nous avons Oribase (iv“ s. j traduit en arabe au ix® s., Aëtius (vC s.), Alexandre de Tralles (vC s.) ^ Paul d’Égine (vic s.)^; Mondeville n’en cite aucun. Il nomme PniLAcmus, médecin grec (lu iv“ s., et Philarete (viC s.), pour son livre De pulsibus. Mais pendant que l’Occident était dans la barbarie, la civilisation arabe arrive à son apogée, les anteui's grecs sont traduits, les Arabes eux-mêmes font des livres, et la tran.slation en latin de ces deux sortes d’ouvrages, à la fin du xC siècle et surtout pendant le xn% vient influencer et vivifier les écoles d’Oc- cident; la médecine et la chirurgie prennent un essor plus grand. H. deM., sur 1340 citations, en a 52S qui appartiennent aux auteurs arabes. Le plus ancien qu’il cite est Sérapion. Il s’agit de Sérapion l’Aîxcien, du ix' siè- cle, qui a été aussi désigné sous le nom de Janus Damascenus. Henri de Mondeville fait de ces deux noms deux auteurs différents. Il cite Sérapion 38 fois, à propos de sa Pratique et de ses Agrégations, et il cite 24 fois les Aphorismes de Damascenus. On a publié en effet, sous le nom de Janus Damascenus, des Aphorismes, que Leclerc rapporte à Mesuë l’Ancien. — Sérapion a écrit un petit Traité, le Konnach ou Pandectes, en sept livres, qui a été traduit en latin par Gérard de Crémone, sous le titre de Breviarium, et plus lard par Alpagus, sous le titre de Practica (cité par Mondeville). Hirsch dit que les Pandectes ont aussi été traduites sous le nom de Aggregator Breviarium : ceci représente probablement les Aggregationes citées par Mon- deville. Parmi les autres auteurs cités par Mondeville, nous trouvons : JoHANNiTiüs ou Jounnice des documents latins, c’est Honein (809-873). Il a I. Oribase. Ses Œuvres. Texte grec et traduction française, par Bussemaker et Darem- berg, Paris, 6 vol., 1831-1870. 2. Alexandre (de Tralles). Texte original et traduction allemande par le Prof. Th. Puscli- mann, Vienne, 1878-79, 2 vol. Cet ouvrage mériterait, comme le dit Corlieu, d’être tra- duit en français. 3. Paul d’Égine, Chirurgie, grec et traduction française par R. Briau, Paris, 1833.