o37 DOCÏ. I, CH. III. — DE LA PHLÉBOTOMIE par une saignée comme dans celles où dominent d’autres humeurs; en effet la saignée est l’évacuation commune de toutes les humeurs. Si la matière n’est que du sang, la saignée seule suffit. Si d’autres humeurs abondent avec lui, on évacuera la partie du corps qui en a besoin, ou le corps entier. — Les gens maigres sont plus prédisposés à la syncope quand on les saigne, parce qu’ils ont peu de sang. — Il ne faut pas saigner quand apparaissent des symptômes de réplétion ou que les humeurs crues sont abondantes. — Celui qui doit être saigné et chez lequel abondent les humeurs gros- sières, se baignera auparavant ou fera de l’exercice ou prendra quelque chose qui délaie. — Si le malade à saigner présente peu de vitalité, il est préférable de faire plusieurs petites saignées plutôt qu’une grande. — La saignée dont la plaie est petite évacue le sang subtil et laisse le sang épais ; elle convient mieux en été qu’en hiver ; cèlle dont la plaie est large convient mieux en hiver qu’en été et affaiblit davantage la force vitale; en sorte que la saignée avec large plaie convient seulement quand la force vitale est énergique, au temps froid et aux humeurs épaisses; dans les conditions contraires une petite plaie est préférable. — En faisant une saignée dans certaines fièvres où elle ne paraît pas nécessaire, on augmente parfois Faction de la force vitale sur le résidu de la matière de la maladie ainsi diminuée, et on guérit la maladie. — Le médecin ne doit pas en saignant s’écarter des deux diamètres (transire duas dyametros)^ (Avicenne, 1. I, f. 4, chap. 3, POUR savoir quand et comment il faut évacuer). — On ne fera pas de saignée avant d’avoir reconnu la maladie. — On fera une saignée quand les veines apparaissent pleines de sang, sinon le sang se corrom- prait et la loi de la médecine serait troublée. — Dans une maladie aiguë et dangereuse on peut saigner à toute heure, même lorsqu’on craint un affaiblissement de la force vitale, c’est-à-dire avant et après la digestion de la matière (de la maladie). — On ne saignera pas les constipés, ni quand l’air est tranquille et lourd. — Il faut saigner à la céphalique dans la réplétion de la tête et du cou; à la basilique dans la réplétion (des parties situées) sous le cou ; dans une réplétion ordinaire, à la médiane, sauf dans certains cas particuliers dans lesquels on saignera à ces veines ou à d’autres comme il semblera utile au médecin. — Si tu crois qu’il s’agit d’une affection froide et sèche, tu sais qu’il est mauvais de diminuer dans ce cas la quantité du sang. — La saignée faite, il est bon de dormir pendant deux heures (Galien, Megatechni^ 1. XIV, chap. 5). — Lorsque les veines sont pleines, le sang se putréfie si on ne l’évacue. — S’il y a corruption (putredo) à cause de l’abon- I. Opérer selon la ligne directe d’un diamètre, c’est par exemple aller de la main droite à la main gauche et inversement, et du côté droit de la tête, au pied droit, non pas au gauche, et du côté gauche au pied gauche (G. de Ch., 1890, p. 237).