CH. III. — ANATOMIE DE LA FACE nonciation du discours, des mots et des lettres. La raison pour laquelle la chair de la langue est blanche, est afin qu’elle amène la salive aqueuse à une couleur semblable à la sienne. La raison pour laquelle il y a deux sources près de la racine de la langue, est afin de tempérer et modérer la sécheresse et la chaleur trop grandes, qui résulteraient de ses mouvements exagérés. Les dents^ suivant quelques-uns, ne sont pas des membres, parce qu’elles ne sont pas formées d’une combinaison première des humeurs, etc., comme on l’a vu plus haut, au chapitre de l’anatomie des superfluités qui entrent dans la composition du corps humain. — Selon d’autres, les dents sont des membres consemblables, officiaux, spermatiques, de la plus grande dureté, plantés dans les mâchoires. Les raisons de leur création sont au nombre de (rois : 1” elles préparent les aliments pour la digestion en les mâchant; 2“ elles aident à l’émission des sons; de là provient que ceux auxquels il manque des dents, parlent un peu impar- faitement; 3" elles servent d’armes à certains animaux. Le nombre des dents est différent suivant les individus, les uns en ont 32, les autres 28. On est divisé d’opinion pour savoir si ce sont ou non des os. Les uns disent que ce sont des os, parce qu’elles sont extrêmement dures; d’autres disent qu’elles n’en sont pas, parce qu’elles sont sensibles et qu’elles repoussent, même chez des gens décrépits. Les premiers disent qu’elles ne sont pas sensibles par elles-mêmes, mais par leur union avec la gen- cive, ou que de tous les os, les dents seules sont sensibles. Les lèvres sont des membres consemblables, officiaux, très lacer- teux, froids et secs de complexion. Elles ont trois raisons d’être : 1“ elles sont pour la bouche et pour ses membres, comme la porte pour la maison : les services que la porte rend à la maison, les lèvres les rendent à la bouche; 2° elles concourent à l’émission des sons; 3“ elles empêchent les aliments de sortir do la bouche, et les retiennent jusqu’à ce qu’ils soient bien mâchés. V. Anatomie des mâchoires. MACHOIRES, joues, maxillaires (mandibula, gêna, maxilla), c’est une même chose. L’homme a h mâchoires, 2 supérieures et 2 infé- rieures; les mâchoires supérieures sont immobiles chez tous les animaux, excepté chez le crocodile. Les mâchoires sont composées de deux parties principales, à savoir une partie charnue extérieure et une partie osseuse intérieure. La partie charnue se compose de peau et de chair lacerteuse, comme les autres membres dont il a été parlé. La partie osseuse se com- pose de h os, dont les 2 supérieurs, qui appartiennent aux mâchoires supérieures., sont fortement unis avec l’os coronal, au milieu des orbites