846 CINQUIÈME ÏRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Synonymes des cicalrisatifs. £^ortex Pini est très styptique; le Pin est chaud et humide; son nom vient de pinus qui signifie aigu ; en effet ses feuilles sont très pointues. 172. Os Sepiae, ou Sipiae, nom d’un poisson, en arabe Rubijjan (Rubien ou Rubijan). L’os est pris pour l’animal entier, il est froid et sec ; l’application continuée de sa poudre consolide les ulcères plans dont la cicatrisation se fait difficilement. i 73. Cortex bugiae, est une écorce qui ressemble à celle de la Cannelle, niais plus mince et moins jaune; quelques auteurs disent que c’est l’écorce de l’arbre appelé Berberis, dont il a été parlé précédemment. llh. Nux Cypressi, fruit du Cyprès; est chaud et sec au 1" degré, styptique. Il a déjà été parlé du Cyprès (n° 16à). 175. Curcuma (voy. n° 156), est une racine de couleur safranée, dont on se sert pour teindre les étoffes; on croit, d’après Avicenne, que c’est la racine de la petite Chélidoine; elle est chaude et sèche au 3“ degré. 176. Fraxmus, arbre des Punaises ou Dardar (Dirdar) qui, suivant quelques auteurs, sont le même arbre; mais, selon d’autres auteurs, le Chêne et l’Orme sont les arbres des Punaises, parce que dans les anfrac- tuosités de leurs feuilles naissent plusieurs sortes de vers. Le Frêne est froid et sec au 1" degré. La seconde écorce (cortex médius) guérit promptement les plaies récentes sur lesquelles on l’applique. 177. Aes est un métal, nommé en arabe Nu‘has (Nohas), en grec los (ion); il est chaud et sec au 3° degré. On en distingue cinq espèces : 1° rouille d’Airain, Airain vert, Zindjar (Ziniar); — 2“ fleur d’Airain, en grec Chalcanthos, mot qui vient de airain, Qianthos, fleur. 11 forme des écailles légères à la surface de l’Airain fondu sous l’action d’une forte SYNONYMES DES CONSOLIDATIF3 171. Cortex Pini, écorce de Pin, Pinus süvcstris, pinea L., maritima Lam., hale- pensis Miller. 172. Os Sepiae, os intérieur du Mollusque marin appelé Seiche, Sepia officinalis L. 173. Cortex bugiae, écorce de l'Epine-Vinette, Berberis vulgaris L. 174. Nux cijpressi, Noix ou fruit du Cyprès, Cupressus sempervirens L. (Voyez n° 164.) 173. Curcuma, Curcuma, racine de Curcuma longa L. La Chélidoine a été appelée Curcuma indigène. 176. Fraxinus, Frêne, Fraxinus excelsior L. 177. Aes, Airain, nom qui s’appliquait au Cuivre et à ses alliages. Notre auteur énumère en outre la fleur d'airain, oxyde de cuivre produit à la surface du métal en fusion, puis Vécaille de cuivre, oxyde de cuivre qui se détache en lamelles lors- qu’on frappe le métal rougi au feu.