DOCT. I, CH. VJII. — D’UNE VENTOSITE INSTANTANEE 373 suivante : Rp. Myrrhe, Mumie, Aloès, et autres épices empêchant ta corruption et réprimant la puanteur, telles que Roses, Violettes, Camphre, Santal, Musc, en quantités que Von voudra, du Sel autant que tout le reste; on remplira d’herbes odoriférantes toute la cavité dont on a extrait les viscères, Camomille, Melilot, Pouliot, Menthe, Men- tastre, Balsamite, Mélisse, etc., jusqu’à rétablir la forme habituelle et décente du corps ; ensuite on recoudra et on procédera comme il est dit plus haut. S’il faut conserver longtemps les viscères extraits, on les saupoudrera abondamment * avec la poudre susdite, puis on les déposera dans un vase scellé d’argent ou de plomb ou dans une urne (cadus) choisie entourée d’un grand nombre de toiles cirées. CHAPITRE HUITIÈME D'une ventosité instantanée qui court à travers le corps de membre en membre et cause la douleur la plus aiguë. OYONS deux questions générales ; 1° détermination; T traite- ment. La DÉTERMINATION, trois points ; 1° définition ; 2° causes ; 3“ symptômes. Définition. — Ce qui a été dit définit la chose assez clairement. — Des causes. La cause prochaine et immédiate est une matière infectieuse, vénéneuse (infecta venenosa) qui se cache dans quelque membre, dans le pouce ou dans le pied par exemple. — Des symptômes. Les symptômes consistent en ce qu’elle traverse rapidement une région comme une flèche; parfois elle est accompagnée de fièvre, d’autres fois pas. — Dans le lieu restreint où se trouve la matière, persiste le plus souvent de la chaleur et de la douleur. Du TRAITEMENT, ti'ois points i 1” du régime par la diète; 2° du régime par les médicaments; 3° de l’opération manuelle. Le malade s’abstiendra de choses salées, chaudes et fortes, sèches, de mets rôtis, de légumineux, de mets âcres, de fromage et de beau- coup d’autres aliments de ce genre dont on trouve l’énumération en maints endroits. — La matière sera digérée par des médicaments froids épaississants ; on purgera avec les médecines qui répriment l’acuité et la ventosité; ensuite on administrera de la Thériaque ou quelque Opiat 1. L’éd. 1892 porte « humidentur », au lieu de « habundant » du manuscrit 1487.