331 DOGT. I, CH. V. — DES FRAGTCRES DU CRANE VIL Dans le présent chapitre il est question de V ex foliation du crâne\ qu’est-ce que l’exfoliation? L’exfoliation est ceci : lorsqu’un os a été quelque temps sous l’action dissolvante d’un médicament ou du pus, ou a été desséché par l’air, sa surface extérieure est expulsée par la force de la nature et par le processus du temps, par minimes esquilles, comme des écailles de son. Toutes les fois que les chirurgiens, en tra- vaillant sur des os, en enlèvent une partie, même s’ils ne laissent rien de corrompu ou de lésé, ou extraient des parties saines, la nature, comme si elle se défiait de l’opération manuelle, expulse toujours ensuite sa part. VIII. Certains chirurgiens ont coutume de mettre sur le crâne, après avoir rempli la plaie de tentes, quelque morceau de verre (scyphus), cela pour deux causes et avec raison, me semhle-t-il : 1” d’abord, pour que les mouvements du cerveau ne chassent pas les lentes hors de la plaie du crâne; 2° de peur que la pression exercée par le bandage ne comprimo trop les tentes et ne lèse la dure-mère. Là-dessus, des ignorants ’ ayant assisté à l’apposition du verre et n’étant pas revenus au pansement sui- vant, ont cru que ce morceau de verre devait rester définitivement dans^ la plaie. Des opérations avec des instruments de fer dans les fractures du crâne. cinquième chapitre principal traite de la manière de prati- quer la chirurgie avec le fer sur le crâne brisé, quand le traitement de Théodorie ou le nôtre ne suffit pas, ou ne peut être employé pour quelque raison. Il faut considérer deux questions : 1“ dans quels cas le traitement de Théodorie est-il insuffisant? 2“ la manière d’opérer dans ces cas. Quant à la première question, il faut savoir que le traitement de Théo- doric est insuffisant dans six cas : 1“ quand le blessé présente sa plaio à panser au chirurgien après que le délai indiqué plus haut, dans lequel il faut prendre la potion, est écoulé; 2“ quand le blessé ne veut pas prendre la potion; 3" quand il ne peut pas la prendre pour quelque raison, ainsi parce qu’il n’a peut-être jamais bu de vin; hd parce qu’il n’a pas pu se procurer la potion; 5® quand le blessé, après avoir pris la potion, la vomit; 6® quand la potion ne doit pas être donnée au patient pour quelque raison, par exemple s’il souffre d’une fièvre continue ou de suppuration. Dans ces six cas il faut que le chirurgien qui veut guérir des plaies de ce 1. « Unde rurales »; le ms. 2030 traduit ce mot par « ignorants ».