DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 470 sordide est assez commune, assez tolérable; elle ne diffère pas de celle des autres ulcères et n’a pas la puanteur du cancer. — Troisième signe : toutes les fois qu’on applique un corrosif à un cancer, l’état de celui-ci s’aggrave après la chute de l’escarre et sa malignité augmente; c’est le conlraire dans l’ulcère. II. Traitement. Trois sortes de traitements : 1“ préservatif; 2” curatif; 3“ pallialif. 1“ Traitement préservatif. Deux points ; 1® traitement préservatif pour empêcher la formation d’un cancer ulcéré par suite d’un mauvais trai- tement des plaies ou des ulcères. Ce traitement préservatif est le même que les traitements préservatif, curatif et palliatif des plaies et des ulcères qui ont été indiqués. S’il ne se commet aucune erreur dans l’un de ces traitements, jamais un cancer ulcéré ne succédera à ces maladies. 2“ Traitement qui doit empêcher qu’un cancer ulcéré succède à un cancer non ulcéré ; il est le même que les traitements préservatif, curatif et palliatif du cancer non ulcéré, traitements dont on dira ici quelques mots, parce que les traitements de ces deux espèces de can- cers sont connexes; on les exposera plus complètement à la 2® Doctrine du IIP Traité où il sera question du traitement du cancer non ULCÉRÉ. 2“ Traitement curatif. Deux points : A, traitement général; B, mode d’opérer. A. Traitement général. Il faut noter que pour avoir une doctrine com- plète du traitement du cancer ulcéré, on doit recourir à certaines règles générales du traitement des ulcères et des fistules étudié plus haut, règles que le chirurgien opérateur saura bien choisir parmi les autres. En outre, on donne sur le traitement général du cancer quinze règles générales : Z'® règle ; Dans l’un et l’autre cancer, tant non ulcéré qu’ulcéré, soit pour piéserver, guérir, ou pallier, une purgation générale ou particu- lière, selon que l’exige l’humeur peccante, est nécessaire. (Avicenne, 1. IV, f. h, chap. Du traitement du cancer non ulcéré.) :2® règle : Une fois la matière évacuée, on devra veiller avec soin qu’il ne s’en lorme pas d’autre (Idem, ibidem). 3^ règle ; Si on ne peut empêcher la formation continue de la matière, on réconfortera le membre pour qu’il ne la reçoive pas ou qu’elle se détourne de lui (Id., ibid.). règle : Le cancer résultant d’une cause interne, le cancer situé dans les nerfs, les lieux nerveux, dans les os, les membres supérieurs, le cancer étendu, invétéré, profond, qui est formé de cette mélancolie deux fois brûlée dont il a été question, chez un malade faible, délicat et qui redoute le traitement, — ou bien est tout à fait incurable, .ou bien,: