DOCT. I, CIL VI. - DES PLAIES DE LA FACE 349 convient-il de faire dans la bande qui passe sous les narines deux trous, de la grandeur de ces dernières et placés exactement au-dessous. A tra- vers ces trous, on pourra introduire, lors du besoin, les tentes dans les narines ou les ôter, afin de pouvoir laver avec du vin chaud, nettoyer et sécher les narines et les tentes; on remettra ensuite les mêmes tentes ainsi lavées ou de nouvelles comme devant. Quand on aura replacé les tentes, on coudra leurs extrémités inférieures avec les bords des trous de la bande pour qu’elles ne sortent pas involontairement; de cette façon on pourra faire le pansement plus souvent jusqu’à la fin du traitement. Peut-être en effet, comme je le crois, ce changement des tentes est-il équivalent ou préférable aux autres manières de panser, à moins qu’il ne survienne de la douleur ou que le bandage ne soit trop lâche ou trop serré, ou qu’on ne craigne un mouvement ou une mauvaise coaptation des parties de la plaie. II. Il faut noter au sujet du mode de pansement qui vient d’être exposé que, quoiqu’il soit extrait de la doctrine de nos maîtres, c’est-à-dire de Théodoric et de Lanfrane, ce pourquoi je n’ai pu le passer sous silence, il me paraît pouvoir être corrigé sur deux points ; 1“ dans la manière de faire la suture; 2° dans celte de faire le bandage. La suture peut être modifiée parce qu’on l’enlève ou un peu trop tôt ou un peu trop tard; on a peine en effet à agir au moment précis, aussi est-il facile de s’écarter du juste milieu. Si on se hâte trop, ou bien le nez ne sera pas incarné, ou il le sera si faiblement, que par le propre mouvement des narines il se séparera et ce sera pire qu’avant. Si on tarde trop, il se fera une cicatrice marquée en croix. Aussi me paraît-il préférable de laisser les aiguilles dans la suture, et comme il convient de les plier et que de courtes aiguilles pliées ne peuvent être fermement saisies, il faut qu’elles soient plus longues. Quand la suture sera faite avec elles et le fil enroulé autour, on coupera avec des ciseaux (for- pices) ce qui dépasse. Les aiguilles peuvent être minces et en fer, pour qu’on puisse les couper plus facilement et les laisser dans la plaie jus- qu’à ce que celle-ci soit bien consolidée; de cette façon il ne se formera pas de cicatrice marquée en croix et le nez sera retenu plus fortement que par du fil. La manière de faire le bandage paraît aussi pouvoir être corrigée; il semble que le seul bandage qui soutient le nez est suffisant et que celui qui passe par-dessus est superflu ou nuisible; il est en effet difficile de faire qu’il ne soit pas un peu plus serré ou plus lâche qu’il ne faut. S’il est trop serré, il comprime et écrase le nez, le rend gros pour toujours et rectifie peu ou pas ; je crois même que le nez se replace mieux s’il n’est pas bandé, parce que ce n’est pas un organe lourd et que le bandage en retenant les applications locales, est plus nuisible qu’utile. S’il est trop