INTRODUCTION PARTICULIÈRE Ici commence l'introduction jmrticulière au second traité de la Chirurgie de maître Henri de Mondevitle chirurgien du très illustre roi de France K PRÈS avoir achevé le premier Traité de celle Chirurgie^ qui expose l’anatomie en abrégé, pour autant qu’il est utile au chi- rurgien, j’aborde, avec le secours de Dieu, le second Traité, qui portera sur le traitement des plaies, contusions et ulcères, et dans lequel je me propose, autant que je pourrai, de satisfaire et de servir tous ceux qui s’adonnent à l’art et à l’œuvre de chirurgie, et qui désirent connaître notre nouvelle méthode de traitement des plaies. Or, ce sont, tantôt des hommes déjà avancés dans la science, tantôt de médiocrement intelligents, tantôt des manants ignorants, qui désirent la connaître; et ils doivent le désirer, aussi bien les savants avancés que les médiocrement intelligents et les manants ignorants. Mais, pour ceux qui sont plus avancés dans la science, qui ont vu les opérations de la chirurgie, qui ont compris les autorités, les raisons, les causes, les prin- cipes communs et les termes de la médecine, il suffit qu’ils trouvent dans les livres l’œuvre chirurgicale manuelle toute nue, dépouillée de ses causes, raisons et explications, afin qu’ils puissent s’y reporter et y recourir comme à un trésor de la mémoire, qui est oublieuse. Aux grossiers igno- rants, l’œuvre toute nue suffit de même, puisqu’ils ne comprendraient ni les explications rationnelles qui servent de commentaires, ni les causes. Mais l’œuvre toute nue ne suffit pas aux médiocrement intelligents; au contraire, il faut en outre leur exposer les raisons de l’intervention, donner d’efficaces explications. C’est pourquoi, dans le traité ou texte de cette première doctrine,donné Vœuvre de la chirurgie manuelle toute seule et toute nue, plaçant lesdites causes, raisons et explications, à côté du traité, sous forme de commentaire interlinéaire, en écriture 1. Mss 1487 et 7139 : « Magister Henricus de Amondavilla ». — Ms. 2030 : « Mestre Henri des Mondeville ».