NOTABLES GÉNÉRAUX 132 et qualité, à l’heure et au mode d’émission et de sortie, etc. De même il doit être attentif à ce qui sort de la partie malade, pus, gangrène, virus, saleté, squames, croûtes, os et débris d’os \ etc., et à toutes les conditions particulières de ces choses, ainsi que l’enseignent Hippocrate (ID livre des Pronostics, chapitre 2, qui commence par « stercoris egestio », et aux 3% 5% 6% 7® et 8“ chapitres qui suivent immédiatement) et Galien, dans le Commentaire sur ces passages. Si les matières évacuées ne sont pas naturelles, il s’efforcera de les ramener à leur état naturel, selon les principes de l’art. Les définitions, les causes, les modes de génération, les signes et toutes les conditions particulières du pus, du virus, de la gangrène, des saletés, des écailles, des croûtes, sont complètement exposés dans la IP doctrine du IP traité de cette Chirurgie, au chapitre 1" intitulé des TRAITEMENTS DES ULCÈRES, dans les explications du notable IV. La nécessité de tenir compte de ce contingent est indiquée par Hip- pocrate et Galien à la fois, à chaque instant, dans les sept chapitres cités, et çà et là, dans une foule d’autres passages et d’autres chapitres, etc. X. Un quatrième contingent résulte de la vertu (virtus) % qui est la cinquième chose naturelle intrinsèque. La vertu est, suivant Galien, livre IX du De ingenio, chapitre 10, plus digne que tout ce qui est dans le corps, puisque la vie ne persiste qu’avec la vertu, et qu’il résulte nécessairement de là que la vertu est la vie, ou l’action de la vie; aussi faut-il avant tout conserver la vertu L Galien ajoute au même endroit qu’après la vertu, on consulte la maladie, et qu’après cela l’on tire des indications des autres choses. Il ajoute dans le même sens que si une purgation convient à la maladie, mais que la vertu défaille, on ne doit la donner qu’après avoir auparavant réconforté et nourri la nature; alors on peut purger, et traiter la maladie. Ainsi, on doit avoir sans cesse égard à la vertu, et cela non pas seulement dans le traitement d’une maladie, mais aussi dans la santé, puisque la vertu doit toujours être fortifiée, surtout lorsque l’on craint qu’elle ne soit troublée. L’examen de la vertu est donc non seulement utile par accident, au traitement d’une maladie, mais en lui-même car nous avons quelquefois besoin de l’examen de la vertu, là oû il n’y a pas maladie, comme on l’a vu parfaitement : Là oû il y a maladie, nous considérons la vertu, en la 1. « Ut ad sanium, putrediaem, virus, sorditiem, squamas, crustas et ad ossa et frustra ossiutn et ad similia. » 2. V. la note de la p. 62. — On peut encore traduire « virtus » par « force vitale ». 3. Pagel et 1487 : « Vitam primitus custodiri »; — probablement faute de copiste pour « virtutem ». 4. Pagel ; « et non per se ». — Manuscrit 1487 : « et nunc per se ».