DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 462 de la chair voulue; on suspendra alors tout mondificatif. —13® règle : La manière générale et spéciale de bander, d’appareiller le membre et d’appliquer les topiques, telle qu’elle a été donnée au premier chapitre de ce Traité pour les ulcères profonds, devra être suivie dans le traite- ment des fistules en tout et partout. — IZi® règle : Les fistules qui sont dans les membres nobles, débiles ou délicats, dans les nerfs et les lieux nerveux, ou dans leur voisinage, etc., ne supportent pas les remèdes violents et corrosifs; c’est pourquoi on n’en appliquera pas ou On les atténuera auparavant. — 15® règle : Les fistules qui pénètrent au fond de l’oreille, dans les cavités de la poitrine ou du ventre ou dans les voies urinaires, etc., ne supportent aucun corrosif. — 16“ règle ; Bien que, de certaines fistules, on extraie parfois avec avantage des os ou des frag- ments et des esquilles d’os, le chirurgien ne tentera pas d’extraire de grands os, tels que ceux de la cuisse ou de la jambe, ou des os forte- ment adhérents, tels que ceux de la mâchoire. — 17® règle : Le régime d’un homme qui souffre d’une fistule doit, dans les six choses non naturelles et dans les potions, être très dessiccatif, consomptif des superfluités déjà engendrées et préservatif de nouvelles superfluités. — 18® règle : Après la purgation générale et particulière du malade *et la complète mondification de la fistule, s’il y a lieu, il convient d’ordonner des potions appropriées ou dessiccafives. — 19® l'ègle : Tous les remèdes qui, par leurs propriétés ou d’après l’expérience, passent, suivant les auteurs, pour guérir les vraies fistules, comme la racine de Scolopendre indiquée par Avicenne (1. IV, f. â, doctr. 3, chapitre De cura fistularum ET coRiORUAi, QEÆ NON coNGLUTiNANTUR ‘), sont de peu OU point d’effet, quoi qu’en disent les auteurs, à moins qu’ils ne soient comburants en acte ou en puissance; ils conviennent cependant aux ulcères profonds, que les anciens auteurs et praticiens ont coutume d’appeler fistules. 2“ Manière d'opérer dans les cas particuliers. De la définition donnée plus haut avec ses explications, des variétés, causes, symptômes et règles générales qu’on a formulées avec les conséquences qui en résultent, les chirurgiens instruits pourront déduire presque entièrement la manière d’opérer régulièrement dans les cas particuliers, laquelle consiste en trois choses : 1® les purgations générales et particulières ; 2® la diète et le régime du malade atteint de fistule; 3“ les topiques et la manière de les appliquer et d’opérer. Les manières de purger en général et en particulier et d’ordonner la diète du malade ainsi que son régime, sont celles qui ont été indi- quées au chapitre du traitement des ulcères profonds. — Les topiques sont nombreux ; les uns sont simples, les autres composés, et parmi I. V. la note de la p. 408.