221 DOGT. I. — DÉCLARATIONS PRÉLIMINAIRES celle qui est altérée par l’air, autre celle qui l’est par un médicament inopportunément appliqué, etc. La plaie avec dücrasie, c’est proprement celle dans laquelle ou autour de laquelle commence à apparaître de la rougeur ou de la chaleur, ou de la tuméfaction, ou de la douleur, ou l’une de ces choses, ou plusieurs, ou toutes, pas très intenses, mais légères. La plaie avec apostème est celle qu’accompagnent les accidents sus- dits, mais augmentés, exaspérés, persévérants; le plus souvent des fièvres suivent cette variété de plaie et les accidents, comme le montre l’autorité de Galien, au IL livre du Megatechni, chapitre 5 : les membres qui ont un apostème chaud sont pour le corps comme une source de fièvre, comme un fourneau. On dit ({vCwie plaie est altérée par l'air lorsqu’elle a été si longtemps en contact avec l’air, qu’il y a engendré de la suppuration; elle peut être sans apostème, ainsi qu’il arrive parfois aux blessés qui, restés loin du camp, perdent autant de sang qu’il est possible, et demeurent là, affaiblis, pendant plusieurs jours; leurs plaies découvertes à l’air s’altèrent mais ne s’enflamment pas. On dit de même qu’une plaie a été altérée par un médicament ou de quelque autre manière, si l’on y a appliqué un médi- cament suppuratif qui l’a altérée, ou quelque chose de ce genre. X. La même plaie qui était au début plaie en tant que plaie, non tou- tefois aussi longtemps qu’elle est telle, mais aussi longtemps qu’elle est plaie non en tant que plaie, peut selon les diverses saisons et les diverses causes, présenter successivement toutes ces variétés ou les offrir toutes ensemble. Elle peut en effet être d’abord plaie simple, en tant que plaie, ensuite avec discrasie, puis altérée par l’air, puis par un médicament, puis avec apostème et enfin être douloureuse. XL C’est autre chose de dire plaie en tant que plaie, et plaie aussi longtemps que plaie, car une plaie en tant que plaie est une plaie simple dans les deux sens du mot simple, c’est-à-dire une plaie à laquelle ne s’ajoute ni une autre maladie ni une perte de substance, comme on a vu *. Mais une plaie aussi longtemps que plaie est une plaie quelconque, soit en tant que plaie, soit non en tant que plaie, soit simple, soit com- posée, etc., jusqu’à ce qu’elle s’ulcère, c’est-à-dire d’après les. anciens jusqu’à quarante jours ou environ. Ce que c’est qu’un ulcère^ quand et comment les plaies deviennent des ulcères, et tout ce qui touche à ce sujet, cela sera exposé plus spécia- 1. M. Pagel met dans son texte, comme titre, entre la phrase précédente et la suivante ceci : « quid vulnus in quantum vulnus et quomodo differunt a vulnere quamdiu vulnus ». Cette rubrique se rapporte au Notable 11 et est en marge dans le manuscrit 1487. — On peut la supprimer dans le texte.