notabi.es généraux 120 cine, sur les sept points précédents, et encore sur un huitième. En effet, Razès, dans Albiicasis dit — et il fait à ce sujet de nombreux récits dans l'Introduction de la première partie — que la plupart de ceux qui exercent cet art sont de grossiers ignorants et des sols, et que c’est leur sottise qui engendre chez les hommes les pires maladies, 9“ Notre chirurgie est supérieure, car, par elle on évite les dangers que pourraient causer ces chirurgiens ignorants; 10° par elle nous savons réparer les dommages qu’ils ont causés; 11° nous savons les éloigner des cures lucratives, à cause de leur complète ignorance; 12° nous savons opérer selon les règles de l’art et non au hasard, et sous l’égide sûre de la science chirurgicale. Pour ces douze raisons et peut être pour quelques autres, la chirurgie doit être lue avec soin, exposée avec plus de soin, écoutée et suivie avec amour, et il faut en démontrer l’œuvre manuelle avec la plus grande sollicitude. Notable XIII ^ Toutes les fois qu’on pratique une incision pour quelque cause que ce soit, elle doit être faite selon la longueur du corps et du membre sur lequel on la pratique, si les deux choses s’accordent. Si elles sont opposées, l’incision doit être faite selon la longueur du membre où elle doit être pratiquée, sans qu’on s’inquiète de la longueur du corps. Sur le front cependant on doit faire l’incision suivant sa largeur, c’est-à-dire selon la longueur du corps, parce que, si on la pratiquait selon la longueur du front, sa partie inférieure et les sourcils s’abaisse- raient pour toujours, à moins qu’on ne fît immédiatement la suture. Dans la région des côtes, on doit faire l’incision suivant la largeur, de crainte de couper les nerfs qui se rendent de la moelle épinière au thorax. Il en est de même pour les émoncloires, ainsi qu’on le verra mieux dans le chapitre sur les incisions. U « Rhasos in Albucasem. » —Albucasis mourut vers 1013; il aurait pu dans ses ouvrages citer Razès, qui vivait un siècle avant lui et mourut vers 932. Mais il semble que les chirurgiens du moyen âge ne savaient à qui attribuer exactement certains livres, et en particulier la chirurgie « dite » d’Albucasis, dont ils pensaient que Razès pouvait être l’auteur. — Ainsi Guy de Chauliac dit en 1363 : « Subse- quenter invenitur Rasis, Albucasis et Alçaran, qui sive fuerint idem vel diversi, optime se habuit, maximi in libris Alraansoris, et divisionum et ebirurgiae Albucasis dictae » (édit. loo9, et édit. 1890, p. 13). Guy distingue ici la chirurgie d’Albucasis de la chirurgie qui fait partie des livres dédiés à Almansor, dont elle constitue le septième, mais il ne sait si la « chirurgia Albucasis dicta» n’est pas due, elle aussi, à Razès; cependant, dans le cours de son ouvrage, il cite isolément, Albucasis 17o fois, et Razès 161 (V. Introd. Guy, p. xxxvi, xxxvii et xlviii). — Henri de Mondeville semble aussi attribuer la Chirurgie d’Albucasis cà Razès. — Peut-être s’agit-il d'un Commentaire d’Albucasis avec des citations de Razès. 2. Notable Xlll. Direction des incisions.