CH. 1. CONSIDERATIONS GENERALES 755 nion de Haly qui dit, dans la neuvième leçon de la seconde partie de son Traité complet de l’art médical intitulé Regalis dispositio : il importe que le chirurgien désireux d’opérer suivant les règles de l’art fréquente longtemps les endroits où les chirurgiens habiles pratiquent les opéra- tions, suive celles-ci avec grande attenlion et les grave dans sa mémoire, puis s’exerce à opérer sous l'œil des maîtres et enfin seul. Celui qui suivra ces préceptes pourra devenir un chirurgien suffisant et habile. 11 ressort des enseignements fournis par tes auteurs susdits que la Chi- rurgie emprunte peu à la théorie et beaucoup à la pratique, et qu’on l’apprend en opérant. Par conséquent, il n’est pas nécessaire que le chi- rurgien, pour remplir ces conditions, ait une connaissance approfondie des propriétés ni même des degrés de tous les médicaments simpjes et composés. Notre opinion à cet égard est corroborée parcelle d’Elangy lequel, dans le Totum Condnens oi\ il traite de la préparation des médica- ments, s’exprime ainsi : le médecin n’est pas nécessairement obligé de connaître tous les remèdes bons ou mauvais, etc. Assurément, il est plus noble et plus louable de les connaître que de les ignorer; mais si quelque inexpérimenté dit que cette connaissance fait partie de la Médecine et veut rattacher à celle-ci tous tes arts qu’elle met à contribution, comme l’art du fabricant d’instruments de chirurgie, etc., Razès ajoute : il ne serait pas juste d’appeler médecin celui qui connaîtrait les médicaments, mais bien celui qui connaîtrait leurs effets réels, à savoir tels qu’ils résul - tent des règles de la médecine, et non ceux qui proviennent d’un raison- nement à priori. XV. La préparation de tous ces topiques pour chaque cas particulier est ou difficile, ou facile, ou médiocrement facile. La préparation de cer- \.di.\ne?,Hu(les est difficile, délicate, pénible, quelquefois dangereuse, comme celles de l’IIuile bénite, de l’huile de Térébenthine, d’excréments humains et autres de même sorte. Cette préparation et d’autres semblables seront laissées aux Alchimistes^ qui généralement sont expérimentés en cet art. D’ailleurs il est préférable d’acheter ces huiles chez les apothicaires et les artisans qui les préparent, plutôt que de les faire nous-mêmes. Il existe d’autres modes de préparation de ces huiles, médiocrement faciles et qui nous sont très nécessaires, comme ceux qui concernent la confection de l’huile de Roses et autres semblables, d’un usage fréquent. Nous décrirons les plus utiles, les plus faciles et aussi les meilleurs, en laissant de côté, comme complètement inutiles pour le moment, d’autres modes de préparation. Les procédés médiocrement faciles de préparation des susdites huiles sont nombreux et divers, mais sont assujettis à quelques règles géné- rales ; 1*’ dans les huiles composées, pour 1 partie ou 1 1/2 partie ou environ du médicament, la quantité d’huile commune, est de 2 parties;