CH. IX. — SYNONYMES DES CONSOLIDATIFS 847 soufflerie; — 3“ écaille, baltiture, en arabe Tubal; on appelle ainsi les écailles lourdes qui se détachent des lames martelées; — 4“ limaille d’iVi- rain qui se produit par l’action de la lime; — 5° Airain brûlé, en grec Glialcophonon (Clialkiimenon), ainsi nommé parce qu’il résonne fortement quand on le frappe. On le brûle dans une marmite en terre neuve mise dans un fourneau oû on le laisse jusqu’à suffisante calcination. 178. Thanacetum^ Athanasia; on en distingue deux espèces, la cultivée et la sauvage; la Tanaisie cultivée bien connue est dite Herbe de Sainte Marie; la Tanaisie sauvage croît le plus souvent dans les moissons et les prés secs oû elle se couche sur la terre et n’élève que rarement ses tiges et ses feuilles. La face inférieure de celles-ci a la couleur blanche de l’Absinthe; la fleur a une couleur dorée très pure. 179. Riibea, Rubia, comprend trois espèces ; 1° grande Garance qui n’est pas cultivée et croît dans les haies, quelquefois en grande quantité; — 2“ la petite Garance ressemble un peu à la Spergule, mais elle en diffère par les aspérités dont elle est hérissée; la Spergule croît aussî dans les haies et les lieux ombragés; elle a l’aspect de la grande Garance, mais elle est beaucoup plus petite et quand on la touche, elle s’accroche for- tement aux mains, de sorte qu’on a de la peine à l’en détacher; on l’ap- pelle vulgairement « Grateron » (Gralecon) ; — 3° la troisième espèce est la Garance des teinturiers, en arabe Fuwwa (Faue), ses racines sont appe- lées Veines des teinturiers; elle est cultivée et bien connue. Toutes les Garances sont chaudes et sèches vers le 3® degré. 180. Lumbrici, Vers de terre. Boyaux de terre, en arabe Kharâtîn, en grec Gês Entera (Gisenteria). 181. Axungia de Veau est plus grossière que l’axonge de Porc et, pour ce motif, est plus efficace dans le traitement des plaies et des ulcères où les humeurs affluent, parce qu’elle s’oppose davantage à cet afflux humoral et semble être contre celui-ci un bouclier défensif. 178. Thanacetum, altératioa de l’adjectif grec athanatos, immortel; d’où, par cor- ruption, le nom officinal Tanacetum, en français Tanaisie, Tanacelwn vulgare L. 179. Rubea, Garance; notre auteur en distingue trois espèces : 1° celle qui est molle, GaliummoUugo L. et ses diverses formes; 2° celle qui est munie de pointes accrochantes, le Gratteron, Galium aparine L., c’est à tort que notre chirurgien appelle cette plante Spergula, ce dernier nom était donné à une Alsinacée, la Sper- gula ai'vensis L., dont une variété est depuis longtemps cultivée dans le nord de la France, dans les Flandres et le Brabant comme plante fourragère; 3° la Garance des teinturiers, Rubia tinclorum L. 180. L'tmbrid, ’Yers de terre, Lombrics terrestres . 181. Axungia, Axonge, graisse de Porc.