DOCT. II, CIL IV. — DU CANCER ULCÉRÉ 481 appliqués dans certains cas désespérés, dans lesquels tous les remèdes des médecins font défaut, opèrent des cures incroyables. Par là Cons- tantin prouve brièvement cette proposition sur laquelle s’accordent tous les anciens philosophes et médecins, que la force [virtus) de l'âme modifie la complexion du corps. Les discussions des savants en ont suffisamment démontré la vérité; ainsi Platon dit : quand l’es- prit humain croit qu’une chose qui en elle-même ne lui est d’aucun secours, lui est utile, il arrive que par la seule imagination cette chose aide le corps; de même une chose tenue pour nuisible nuira, parce que la complexion du corps suit la vertu de l’âme. C’est pourquoi lorsqu’un naédecin excite la vertu de l’àme par des incantations, d’au- tres moyens de ce genre et de grandes promesses, et avec cela traite le corps par une médecine convenable, la santé sera plus vite rétablie. Que les incantations et les moyens de ce genre n’aient par eux-mêmes aucun effet, c’est ce qui ressort de l’autorité de Constantin (ibidem) et de celle d’Ovide, De remedio amoris, qui dit : « A quiconque implore le secours de notre art, enlève la foi aux breuvages magiques et aux incantations ». Le fait qu’en agissant sur l’âme on agit sur le corps, est démontré par ceci, que de deux personnes qui passeront sur une poutre, celle qui se représentera sa chute tombera, tandis que celle qui ne se la représentera pas, ne tombera pas. De même dans une même chute terrible, les uns en réchappent, d’autres meurent sans lésion cor- porelle, ainsi qu'il arriva à [*aris. Un homme avec quelques compa- gnons rencontra un quidam dans la rue des Marmousets et dit à ceux qui l’accompagnaient : « Regardez cet homme, il croit que je le hais à mort et en réalité je n’ai aucune haine pour lui; je veux lui faire peur sous vos yeux sans le toucher ». Tirant son épée, il s’élança au-devant de lui et passa son épée fort près de sa figure sans le toucher; il lui causa une telle frayeur, qu’à l’instant cet homme mourut. NiCAISE. — II. de MondeviUe. 31