CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 802 3“ Il y a un autre capitcl, qui se prépare comme le précédent, si ce n’est qu’au lieu de cendres de tiges de Fèves on emploie la même quan- tité de cendres clavelées, et on chauffe le capitel jusqu’à ce qu’il com- mence à se solidifier, ou même jusqu’à complète dessiccation; on le met ensuite dans un vase en verre enfoui dans le fumier jusqu’à ce qu’il tombe en deliquium. Cette eau brûle toutes les superfluités et excrois- sances du corps bumain. h° Un autre capitel se fait comme les précédents, mais en employant de la Chaux récemment extraite du four et éteinte au moyen de l’as- persion d’eau froide, suivant la coutume, puis recouverte aussitôt de cendres clavelées en poudre. On laisse fermenter et refroidir, après quoi on fait une pâle qu’on lessive, comme il a été expliqué plus haut. 5“ Puis vient VArsenic sublimé, dont le procédé de sublimation et celui des corps semblables ne peut pas être décrit d’une façon précise, et ne peut être bien compris que par ceux qui ont vu faire plusieurs fois la sublimation et l’ont pratiquée eux-mêmes seuls, à plusieurs reprises. Cette opération est, en effet, une très grande maîtrise*. Les Capitels et l’Arsenic sublimé corrodent très fortement toutes chairs et détruisent toutes excroissances ou les corrodent, si on les a préalablement légère- ment scarifiées ou incisées. 6° On emploie certaines eaux froides, telles que l’eau de Roses, mélangées dans un petit vase (in alutello) avec un des médicaments cor- rosifs simples ci-dessus énumérés. Elles ont des propriétés corrosives faibles ou fortes, selon qu’elles sont faites avec des corrosifs faibles ou forts. III. Explications ; elles sont au nombre de 17. I. Pour opérer convenablement, le chirurgien doit savoir qu’il y a deux espèces de chair superflue : tantôt elle est de bonne nature, mais en trop grand excès, tantôt de mauvaise nature avec développement excessif ou non. Celle-ci ne se produit que lorsque les médicaments qui régé- nèrent la chair ont été appliqués avant complète mondification du lieu malade. La chair de bonne qualité est plus ferme que celle de mauvaise nature, aussi pour l’extirper faut-il employer des corrosifs plus forts. IL Certains remèdes qui corrodent quand on les applique à l’exté- rieur, ne produisent pas un tel effet s’ils sont pris à l’intérieur : tel est le mode d’action de la Moutarde, de l’Ail et de l’Oignon. III. Le chirurgien ne devra jamais employer les corrosifs sans néces- sité urgente, car, lorsqu’ils ne sont pas utiles, ils sont nuisibles. La raison : de même que le médecin qui guérit à l’aide du régime seul est I. Dans l’ancienne pharmacologie on appelait Magistères, Magisteria, les médica- ments dont la préparation était confiée aux chimistes les plus expérimentés ou dont la formule était tenue secrète par l’inventeur et par quelques rares adeptes. Ceci est une application spéciale de la maîtrise; V. note p. 792.