RUBRIQUES 491 jusqu’à la vessie, 3“ prurit, Ii° apostème, 5“ rupture totale du périnée chez les femmes, 6° rupture partielle. Chap. XL. Des maladies de l'anus et du rectum, au nombre de i3 : 1° Imperforation de l’anus chez les enfants, à la naissance, 2° hémor- roïdes, 3" figue, h° écorchures (aUriUis), 5° condylomes, Q° végétations, 1° prurit, 8“ sortie du rectum, 9“ ténesme, 10“ intertrigo, 11“ qiara- lysie, ÏT fistule, 13“ rhagades. Chap. XLI. Des maladies des cuisses et des jambes, au nombre de 9 : 1° Grosse tumeur dure au genou sans changement de couleur de la peau, 2“ tuméfaction des jambes des femmes enceintes et des per- sonnes cacochymes, 3“ esthiomène (cancrena), k° cancer, 5“ varices, 6“ mal-mort, 7“ éléphantiasis, 8“ flegme salé, 9“ veines de Vigne ou de Chou. Chap. XLII. Des maladies des pieds, au nombre de 16 : 1“ Podagre, 2“ fatigue à la suite de marche, 3“ rhagades, Zi“ mules, 5“ préservation ou guérison du froid, 6“ fétidité, 7° vésicules à la suite de marches, 8“ contusion au talon, 9“ petit ulcère profond, rond, qu’on appelle cor, 10“ excoriation ou inflammation aiguë entre les doigts, 11“ cancer sous les ongles, 12“ ongle rentrant dans la chair, 13“ contusion ou rétraction de l'ongle, \h° clou ou cor aux orteils, 15“ clou sous la plante du pied, qu'on appelle en français « gai » \ 16° douleur arthritique commençant le plus souvent au doigt majeur'^. Chap. XLIII. De la douleur des articulations en génércd. 1. Les textes écrivent « guale », probablement pour « gai », qui au moyen âge voulait dire « caillou » : le durillon plantaire gênant comme un caillou dans la chaussure. 2. « Digitus major»; cette expression désigne le pouce, aussi bien à la main qu’au pied.