ÜOCT. I. CH. XII. — DE LA CONTUSION 401 qu’elles soient dans les membres charnus, ou dans les membres nerveux, avec ou sans douleur, se traitent par des évacuations, la diète, et des applications locales. Raison : l’évacuation générale purge la matière antécédente et qui affluerait; les remèdes locaux résolvent celle qui a déjà afflué et est infiltrée; la diète empêche qu’il ne se forme des humeurs superflues dans le corps; ces trois choses conviennent et suf- fisent au traitement de toutes ces contusions. — L’évacuation dans ce cas peut se faire de deux manières, par la saignée ou par les laxatifs. La saignée doit ici se faire par diversion, comme il est dit au chapitre général où il est question de la manière de saigner. L’évacuation par les laxatifs doit de même se faire par diversion, de telle façon que si la contusion est au-dessous du nombril, elle se fasse par vomissement, par des selles si elle est au-dessus du nombril, et ainsi des autres. Raison ; parce que l’évacuation ainsi faite évacue un peu, et en même temps détourne du lieu de la contusion les humeurs qui y afflueraient. — Les remèdes locaux sont le vin chaud salé, etc., comme il a été dit. La raison en a été exposée dans les explications au chapitre du traitement de la contusion de LA TÊTE. — La diète doit être celle qui a été ordonnée plus haut pour les blessés, la raison en a été dite aussi. Une contusion moyenne ou grande dans laquelle le sang s’épaissit et se durcit sans tendre à la putréfaction, se traite par une évacuation et des remèdes locaux. L’évacuation dans ce cas peut être de deux sortes ; générale ou particulière. —L’évacuation générale se fera par une veine qui évacue du membre contus, comme il a été dit au chapitre général. Raison : parce qu’une pareille évacuation évacuera une partie de la matière infil- trée ou peut-être toute cette matière, ce qui suffirait dans ce cas, puisqu’il n’afflue plus en ce lieu aucune matière. — L’évacuation particulière se pratique par des remèdes locaux, des ventouses, des scarifications ', des sangsues, des fomentations, des bains de vapeur et des frictions. Raison : toutes ces choses évacuent et résorbent le résidu de la matière, dans le cas où la matière à résorber est abondante et où la Nature, trop faible, n’y suffirait pas sans l’aide de ces moyens. En effet si la Nature y suffi- sait il n’y aurait pas besoin de ces choses, comme il ressort de l’opinion de Galien (au livre 1" du De interioribus, chapitre 2) : la Nature n’a pas besoin de l’aide de médicaments, à moins qu’elle ne puisse pas dominer la gravité du mal. — Les remèdes locaux sont l’emplâtre Diachylon, l’emplâtre de feuilles de Poireaux grillées ^ avec de l’huile ou du beurre, appliqué chaud, et suivant Avicenne (1. IV, f. â, traité 2, chapitre de la 1. « Cum scapellis » pour scalpellis. Le manuscrit 2030 traduit par « eschor- cheures ». 2. Ed. 1892 : « tritis »; ms. 1487 : « trictis », pour « frictis ». NiCAISE. — H. de Mondeville. 26