ÜOCÏ. II, CH. III. — DES FISTULES 465 calleuse, mais seulement de la chair molle. Tous les chirurgiens qui ignorent cette différence, comme Roger, Roland et les autres Salernitains, se trompent dans leurs opérations, puisqu’en opérant sur un ulcère creux, ils croient opérer sur une fistule; ils y introduisent alors un corrosif vio- lent, et l’ulcère devient corrosif par suite de la violence du médicament; parfois il se ronge lui-même; de même ils introduisent dans des fistules calleuses des médicaments faibles qui conviennent aux ulcères, mais n’ont aucun effet sur les fistules à cause de leur faiblesse. II. Pour le vulgaire et les chirurgiens de la campagne ‘ tout ulcère, plaie, apostème et fistule dont la cure se prolonge, est le mal de saint Eloi; si on leur oppose que parmi ces malades l’un guérit en faisant un pèle rinage à saint Eloi, le second ne guérit pas, ils répondent que s’il ne guérit pas, c'est par la seule faute du malade qui n’a pas fait son pèle- rinage en bonne dévotion, ou bien que ce n’était pas le mal du saint quoi qu’il parût. Ce saint est tellement en faveur auprès du peuple qu’ils l’excusent ainsi, et ((ue le peuple pousse à son pèlerinage non seulement ceux qui ont des idcères et des fistules, mais encore ceux qui souffrent de plaies et d’apostèmes qui ne sont pas encore aptes à guérir ni ouverts, et non seulement les hommes, mais même les moutons, les bœufs et toute espèce de quadrupèdes; le peuple prétend qu’il les guérit tous indif- féremment. III. Le vulgaire prétend et croit qu’avant la béatification de saint Eloi cette maladie n’existait pas, ce qui est faux, ainsi qu’il ressort d’auteurs de médecine qui la désignent sous le nom de « fistule » et qui ont écrit avant la naissance de saint Eloi. Si ce que le peuple dit était vrai, il eût mieux valu pour nous que ce saint n’eût pas existé, plutôt que cette nouvelle maladie se déclarât à la suite de sa béatification. IV. La fistule a reçu à l’origine le nom de mal de saint Eloi parce que à l’époque de la béalification de ce saint plusieurs personnes qui se rendirent à son tombeau furent guéries de plusieurs maladies. Comme le plus souvent le mal en question provient d’humeurs froides, crues et non digérées, par le fait du pèlerinage les dites humeurs étaient consu- mées, et ceux qui souffraient de ce mal guérissaient en plus grand nombre que les autres; c’est pour cela qu’on lui a donné cette dénomination, non que ce saint eût plus de puissance pour guérir cette maladie que d’autres, non plus qu’un autre saint. V. Comme les chirurgiens ignorants de la campagne, qui n’avaient pas d’excuses pour leurs fautes, voyaient l’extrême confiance du peuple en ce saint, ils prétendirent que dans les plaies et autres maux qu’ils ne pouvaient guérir, était survenu le mal de saint Eloi, et le peuple les 1. « Cyrurgici rurales manuscrit 2030 : « Cyrurgiens champestres ». ISiCAISE. — H. de Mondeville. 30