CH. IX. 829 SYNONYMES DES RÉPERCUSSIES 70. Thiis^ en arabe Kundar (Konder); on distingue trois espèces d’Encens, comme il a été déjà dit. 71. Mastix, en arabe Ma‘staka (Mastica), Gluten romanum, Mes- chelze; il est chaud et sec au 2” degré. 72. Lupimis, Faba aegyptiaca, en grec Thermos (Tarinus), il est chaud au 1" degré, sec au 2° degré. 73. Alumen, en arabe Schabb (Alafur et Seb) ; les alchimistes distin- guent plusieurs espèces d’Alun, mais les médecins ne se servent que de trois seulement, l’Alun de glace ou de roche, l’Alun de plume et l’Alun zuccarin. Le premier est humide et est dit Liparin ; le second est dit de plume, Jamen, fissile, amiante (amentum), amer; le troisième est dit Alun zuccarin par comparaison avec le Sucre; il est dit aussi doux, folié, rond; il est chaud et sec au 3® degré. ll\. Sal, en arabe Mil‘b (Malbi) ; les alchimistes en distinguent un grand nombre d’espèces dont quelques-unes seulement sont employées par les médecins, et assez rarement, à l’exception du Sel commun qui est le condiment alimentaire; celui-ci est chaud et sec au 2® degré et d’autant plus chaud qu’il est plus amer; on en fait usage pour les clystères, les ablutions et les emplâtres. 75. Siilfur, en arabe Kibrit (Gebritb); le meilleur est celui qui n’a pas été chauffé, qui est d’une couleur claire, brillante sans mélange de pierres; celui qui a été fondu au feu est plus faible. 76. Oleum Rosarum est intermédiaire, suivant Sérapion dans les Agrégations, entre l’Huile et les Roses, mais il tient plus de l’Huile qui entre en substance dans sa composition, tandis que les Roses y entrent virtuellement et en petite quantité relativement. Les Roses sont froides et sèches au 2°, l’Huile est tempérée, c’est pourquoi l’Huile rosat doit être froide et sèche approchant du 1°. 70. T/ims, Encens, résine tirée du Boswellia Carterii Birdw. 71. Mastix, Mastic, résine qui coule des incisions faites au Lentisque, Pistacia lentiscus L. 72. Lupinus, Lupin, Lupiniis albus L. Notre chirurgien se trompe lorsqu’il dit qu’on l’appelait Faba aegyptia. Cette dernière dénomination s’appliquait à la Nym- phéacée à fleur rose qu’on appelle actuellement Nelumbium speciosum Vf iWd. et qui a été longuement décrite par Théophraste (IV, 8) et par Dioscoride (tl, 128) sous le nom de Cyamos aegyptios. C'est le Lis rose dont a parlé Hérodote (II, 92) et que Pline a confondu avec la Colocase, Arum colocasia L. (XVIll, 30.) 73. Alumen, Alun, Sulfate d’alumine et de potasse. Le Sulfate d’alumine naturel était dit Alun de plume, quelquefois amiante à cause de sa forme filamenteuse. 74. Sal, Sel, nom générique donné à des composés minéraux dont le type est le Sel commun de cuisine. Chlorure de sodium. 73. Sulfur, Soufre, livré dans le commerce soit en canons cylindriques, soit pul- vérulent; dans ce dernier état, il est dit Soufre sublimé ou fleurs de Soufre. 76. Oleum Rosarum, Huile de Roses.