CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 834 croît en abondance dans les bois ; elle ressemble à la Sanicle et a des fleurs blanches; — 7“ Apium haemorrhoidarurn est une petite herbe qui croît dans les jardins et semble sortir du nœud qui est au milieu de sa racine, comme le fuseau sort à travers le peson qui est à son extrémité. On assure qu’il calme la douleur des hémorroïdes. 99. Foeniculum (Foeniculus), en grec Maratbron (Maratrum). Le Fenouil cultivé est chaud et sec au 2® degré; le sauvage au 3" degré. 100. Furfw\ Cantabrum, pellicule du blé moulu. Le Son est modéré- ment chaud et sec. 101. Farina^ en arabe Dakik (Sanich), se fait, comme l’Amidon, avec rOrge et a le même emploi que celui-ci en Chirurgie. La farine est un peu moins froide que l’Orge, de même que le Sanich que je crois être l’Orge écrasé, appelé chez nous Pileiche par les gens du peuple. Il en est qui disent que le Sanich est la décoction d’Orge mondé, puis passé et épaissi jusqu’à consistance de la Polenta, de sorte que, suivant eux, la farine d’Orge et le Sanich d’Orge sont deux choses différentes ; d’autres croient avec Avicenne (au livre IV, f. à, tr. 2, au chapitre de attritione ET contusione) que la farine d’Orge, l’Œsype humide et le Sanich puri- fient et détergent le sang mort, etc. L’amidon est froid, humide et vis- queux. 102. Orobus, Vicia, en arabe Karsana (Kessene), en grec Orobos, est le légume dont on nourrit les chevaux. Il est chaud au 1"‘' degré, sec au 2" degré. On distingue deux sortes d’Ers, le cultivé qui est bien connu et le sauvage, appelé Ervum (Herbus), et qui croît à travers les blés et autres cultures, souvent en si grande quantité qu’il les étouffe; il vient aussi dans les lieux incultes où les chevaux ont mangé l’Ers. 103. Faba, en arabe Bakila (Kaskille). La Fève verte est fortement froide et humide; mais la Fève sèche est un peu froide et sèche. lOù. Pinguedo, en arabe Samn (Semen), est différent de Adeps, en arabe Scha ‘hm (Axaham). Pinguedo est la graisse des animaux humides, comme les Porcs, Adeps est la graisse des animaux secs, comme les Bœufs. Pinguedo fondu est le Sagimen, Adeps fondu est le Sepum. Ces deux graisses lorsqu’elles sont récemment préparées sont chaudes plus ou moins selon leurs variétés; en vieillissant elles deviennent de plus en plus chaudes, subtiles et résolutives. 99. Foeniculum, Fenouil, Foeniculum vulgare Gaertner. 100. Furfur, son de la farine des céréales. 101. Farina, farine des céréales. 102. Orobus, Ers cultivé, Ervum ervilia L. — Les plantes sauvages dont parle vaguement notre chirurgien sont les diverses espèces de Vicia et d’Eroum qui crois- sent dans les champs cultivés et incultes. 103. Faba, Fève, Vicia faba L. 104. Pinguedo, graisse ou suif des Porcs, des Bœufs et des Moutons.