DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 334 côté est déprimé, l’une est telle que la dure-mère est comprimée par ce côté; dans l’autre ce n’est pas le cas. En outre, aussi bien dans celles dont l’un des côtés est déprimé que dans celles où il n’y en a pas, il en est dans lesquelles une esquille d’os pique la dure-mère, et d’autres où ce n’est pas le cas. En outre, les unes sont dans les commissures ou près d’elles, les autres en sont éloignées. De même que toutes les fractures diffè- rent entre elles, de même l’opération manuelle est différente pour chacune. A propos de la manière d’opérer selon l'art^ il faut considérer ici deux choses : 1” quelle est la raison pour laquelle on extrait un os; 2° comment il faut l’extraire. Première question : la raison pour laquelle il faut extraire est triple : 1° pour que la suppuration engendrée dans la plaie de la chair extérieure de la tête, suppuration qui pénètre par la plaie du crâne jusqu’à la dure- mère, puisse être enlevée et mondifiée par l’endroit d’où l’on extrait l’os, afin qu’elle ne cause pas, en y restant, de pernicieux accidents ou la mort. Cette raison est donnée par Galien {au IIP livre du Megatechni, chapitre 1, à la fin), en sorte que si l’on pouvait prévenir la formation du pus dans cette plaie, ou si l’on pouvait empêcher qu’il ne descendît dans le crâne, il ne serait pas nécessaire d’enlever l’os, ni d’agrandir la plaie du crâne plus qu’il n’est nécessaire pour une plaie de l’os de la cuisse, comme si la moelle du crâne n’était pas plus noble que la moelle de l’os de la cuisse; 2“ il faut quelquefois enlever un os parce qu’une de ses parlies est déprimée et comprime la dure-mère; 3“ quand une esquille d’os pique la dure-mère, parce que la dure-mère est un organe noble très sensible; or les organes de ce genre, suivant ce que dit Galien (au IIP livre du Megatechni^ chapitre 7), ne supportent pas les graves et longues affections, et cela apparaîtra encore mieux dans les explications. Dans la manière d'opérer il faut être attentif : 1“ à certaines considé- rations générales ; 2“ à certaines considérations spéciales. Considérations générales. En supposant connues certaines règles générales énoncées au chapitre deuxième de cette doctrine, qui traite des CHOSES REQUISES POUR LE TRAITEMENT DES PLAIES DES NERFS, Ü faut observer ici vingt règles générales. 1''® règle : Tout os qui doit être extrait avec violence et même autre- ment, doit l’être le plus vite et le plus délicatement possible. Raison de la première partie de cette règle ; parce que, plus vite on l’extraira, moins il irritera la région blessée et plus vite la douleur sera apaisée; aussi longtemps qu’il serait dans la plaie, jamais celle-ci ne se cicatrise- rait comme il faut. — Raison de la seconde partie : parce que plus délica- tement on l’enlèvera, moins on causera de douleur, or la douleur abat la force vitale, suivant Galien (dans la 3® partie du Régime des maladies aiguës, au paragraphe « screatus optimus, efc. »).