DES PLAIES 322 DEUXIÈME TRAITÉ. différemment dans, lesdites plaies selon qu’elles pénètrent ou ne pénè- trent pas; notre traitement au contraire ne trouve jamais utile de sonder ou d’explorer une plaie, parce qu’on traite de même les plaies pénétrantes et non pénétrantes, et aussi facilement. C’est seulement pour l’apparence que nous sondons quelquefois les plaies, afin que les assistants voient leur profondeur, ce que je n’approuve pas. — En troisième lieu, les deux traitements diffèrent sur le médicament à appliquer; Théodoric en effet applique seulement des étoupes trempées dans du vin chaud et expri- mées; tandis que nous, nous appliquons sous les étoupes un emplâtre étendu sur un morceau d’étoffe, et qui a la composition suivante ; Rp. suc de Plantain^ de Bétoine ^ d'Ache filtrés aa Ib, Résine cla- rifiée et Cire nouvelle pure ââ i quart; on cuit ensemble sur un feu lent, en agitant continuellement, jusqu’à ce que les sucs soient con- sumés. C’est alors assez cuit; le signe certain de cette consomption et en même temps du degré de cuisson, est que les bouillons n’émettent plus de son ou de crépitement comme auparavant. On ajoute alors / livre de Térébenthine^ on remue et on mélange sans faire bouillir, pour que la vertu de la Térébenthine ne s’exhale pas ou ne s’évapore pas à l’ébullition, car la Térébenthine est une substance subtile et qui se brûlerait facile- ment. On ôte du feu, on filtre et on conserve. En quatrième lieu, ces traitements diffèrent par la manière d’appliquer les topiques, parce que dans les plaies purulentes nous pratiquons dans l’emplâtre une ouverture proportionnée à la plaie et nous le plaçons juste de façon que le pus sorte, tandis que Théodoric ne fait pas d’ouverture dans ce cas. — En cinquième lieu, ils diffèrent en ce que Théodoric applique les étoupes immédiatement sur la plaie, tandis que nous mettons l’emplâtre entre elles et la plaie. — En sixième lieu, ils diffèrent en ce que le traitement de Théodoric ne convient qu’aux plaies récentes ou peu altérées, tandis que le nôtre convient indifféremment à toutes les plaies où qu’elles soient, aussi bien récentes qu’anciennes, altérées que non altérées, purulentes que non purulentes, pénétrant jusqu’à la cavité intérieure du crâne, jusqu’aux membranes et jusqu’à la substance du cerveau ou à la cavité de la poitrine, que n’y pénétrant pas. Quant à la seconde question principale, à savoir le résumé de la manière de procéder dans le nouveau traitement^ il comprend six règles à observer par ordre : 1“ Il ne faut pas sonder les plaies; 2“ il faut enlever au besoin avec violence, les os qui compriment ou piquent la dure-mère, et aussi les os dont nous craignons pareil dommage, mais pour ceux-ci, à la condition qu’ils puissent être extraits facilement, sinon, non ; de même il faut extraire ou enlever tous les autres corps qui se trouvent contre nature entre les lèvres de la plaie; 3“ il faut ensuite réunir les lèvres autant qu’il est possible; il faut suturer si la suture est néceâ-