TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 556 définir de la façon suivante : la ventoiisation est un moyen ou une opéra- ration de cliirurgie, commune et assez connue, servant à conserver la santé, à préserver de certaines maladies, à les guérir, et qui souvent est faite pour l’apparence. Plusieurs établissent les variétés suivantes : On applique certaines ventouses sans inciser la peau sur laquelle on les place, d’autres en l’incisant. La ventouse avec incision de la peau agit plus fortement que l’autre et attire plus énergiquement les humidités de la profondeur; après l’incision et l’extraction, elle refroidit et des- sèche. — La ventouse sans incision de la peau consume la ventosité plus fortement que toute chose; elle réchauffe et dessèche le membre sur lequel on l’applique. L’une et l’autre espèce de ventouses attirent des parties éloignées, et détournent l’afflux du sang et les humeurs de bas en haut ou inversement. Elles ne doivent être appliquées qu’après purga- tion convenable, si le cas accorde des trêves, à moins qu’on ne veuille augmenter des apostèmes des émonctoires. IL Règles générales, etc. Elles sont au nombre de 15. 1''° règle. On n’appliquera jamais de ventouses par un temps nébuleux ou par un vent du sud. — 2® règle. On appliquera les ventouses au moment de la pleine lune parce que les humeurs sont alors plus abon- dantes, et vers la troisième heure du jour, parce qu’elles sont alors plus délayées. — 3® règle. Les ventouses mondifient la peau et les parties voi- sines plus que la saignée. — 4° règle. Elles attirent le sang subtil plus que l’épais; si on les applique pour extraire du sang épais, elles sont de peu d’utilité, elles nuisent plutôt et affaiblissent le membre sur lequel on les a posées. — 5® règle. On ne les appliquera pas après un bain, sauf chez ceux qui ont le sang épais et une heure après la sortie du bain ; plus la scarification pénètre profondément, mieux elle attire des parties profondes. — 6® règle. On ne posera jamais de ventouses sur la mamelle, parce que celle-ci pénétrerait trop dans la ventouse et qu’on ne pourrait plus enlever cette dernière. — 7“ règle. Si la partie qui est dans la ven- touse se gonfle (apostemetur) au point qu’on ne puisse enlever celle-ci, on fomentera tout autour pendant longtemps avec un morceau d’étoffe ou une éponge imbibée d’eau chaude. — 8® règle. Une fois la peau incisée (scalpellato), on appliquera immédiatement la ventouse; pour la première on attendra un peu, pour la seconde longtemps, pour la troisième plus long- temps, pour la quatrième très longtemps et ainsi suivant ce que supporte le malade. —9® règle. Celui qui a été ventousé mangera après une heure; s’il est bilieux, il mangera des grains ou du vin de Grenade et des choses de ce genre. —10® règle. On n’appliquera jamais de ventouse avec scari- fications sans l’avoir fait précéder d’une ventouse sans scarifications sur le même lieu, parce que si on n’en usait pas ainsi, la ventouse avec scari-