3 INTRODUCTION des idcères et des autres maladies^ sont à mon avis tes premiers, et ont mis plus de clarté rpie tous les autres auteurs et praticiens, dans cha- cune de ces parties, par la manière dont ils les ont exposées. Mais dans les œuvres humaines, il n y a rien diabsolument par- fait, bien plus, des successeurs de moins de mérite améliorent, corrigent et ornent parfois les ouvrages excellents de prédécesseurs qui leur étaient supérieurs, en y ajoutant ce (pCils ont trouvé de nouveau par l'expérience et la pratique. Puis, cela même que Von ordonne un jour, le lendemain ou sur le moment même, on Vordonne et on le dispose soi-même différemment, ce pour quoi on mérite des louanges et des remerciements, car on excite ainsi l’intelligence de l'homme d'art et de science à mieux faire, afin qu’il puisse autant que cela est possible, accomplir une œuvre irréprochable et parfaite. Aussi mes lecteurs ne seront pas inquiets *, si aux préceptes de nos maîtres prénommés, j'ajoute qmrfois, ou retranche, ou si je transpose, suppliant ceux qui liront cet ouvrage, qu'eux aussi, pour l'intérêt général, suppléent avec bienveillance à ses défauts, suivant le mot de Galien au 5° livre du « De morbo et acci- denti » [chapitre cinquième et dernier, qui commence par : « Dico namque quod mala complexio, etc. ») ; « Les paroles des anciens doivent être expliquées amicalement par leurs successeurs, et s'il g manque quelque chose, cette lacune doit être comblée par eux avec bienveillance ». Ainsi font ces ouvriers qui cdlant et venant par les rues et les places de Paris, les dimanches et jours de fêtes, cher- chent et retouchent des ouvrages mécaniques, tels que murs, maisons et autres travaux semblables, commencés ou achevés. Ils sont fort utiles aux ouvriers, par leur prévoyance, et aux bourgeois dans la construction de leurs maisons, d’oi'i on les appelle « ouvriers des dimanches et fêtes ». En remaniant donc avec soin les ouvrages excellents et déjà com- plets de ces maîtres, et d'autres fameux chirurgiens, j'y ajouterai, sans rien cacher, tout ce que j'ai pu apprendre à Paris et à Mont- pellier, en opérant, écoutant, et enseignant [legendo] publiquement la chirurgie pendant plusieurs années dans ces deux villes, et la médecine à l'Étude de Montpellier seulement. J'g mettrai aussi tout ce que j'ai pu recueillir par expérience et par doctrine, de mes maî- tres, en tous lieux, et principalement de mon très habile maître en cet art, maître Jean Pitard, chirurgien lui aussi de notre très illustre SeG 1. « Non taedeat auditores. » Henri de Mondeville rédige, dans le présent livre, les cours qu’il a faits et lus, et parfois dans son texte, il emploie l’expression A' auditores.