61*2 TROISIÈME TRAITE. — CHIRURGIE SPÉCIALE ('dire et à la colature bouillante on ajoute axonge de Porc fraîche, fondue et fdtrée 6 onces, Cire et Térébenthine 1 once de chaque; on dissout le tout ensemble, on enlève du feu après la dissolution, et après refroidissement on jette l'aquosité, on agite fortement la partie grasse dans un mortier, en y ajoutant ^ onces de Soufre vif pul- vérisé très fin. Avec cef onguent un grand médecin a guéri en ma pré- sence une nonne qui avait eu pendant cinq ans sur tout le visage une dartre furieuse, squameuse et fort laide; plusieurs médecins de Paris qui l’avaient soignée pendant longtemps, l’avaient abandonnée sans la guérir. On a aussi l’Onguent suivant ; Rp. L'un et l'autre Ellébore, Soufre vif. Encre, Orpiment, Litharge, Chaux vive. Vitriol, Alun, Galles, Suie, Cendres clavelées, 1 once de chaque. Vif-argent éteint. Vert-de-gris, 1 dr. de chaque; on fait une poudre. — D'autre part : Rp. Suc de Bourrache, de Scabieuse, de Fumeterre, de Par elle, onces de chaque ; on fait bouillir ensemble sur un feu lent en y ajoutant de la lie d'Huile vieille et du Vinaigre, de chaque environ 3 onces. Poix liquide 11^2 once, et de la Cire ce qui semblera nécessaire; toutes ces substances liquéfiées ensemble on y jettera et on y incorporera la poudre ci- dessus; on y ajoutera en dernier lieu du Vif-argent mortifié. Gel onguent a été éprouvé dans toutes les infections curables, toutes les fois qu’il convient de les extirper radicalement avec des ruptoirs ou des moyens semblables. — Très bonne est aussi une friction avec du suc d(> Spatule ou Iris fétide, si on la continue et si on maintient ce suc sur le lieu en en imbibant des étoupes ou quelque chose de semblable. —De même, VOnguent de maître Robert Fabre premier médecin du roi, avec lequel en quatre jours il guérissait les pires impétigos; il semble qu’il devrait convenir dans toutes les infections légères : Rp. Suc de Parelle et de Scabieuse 1 quart de chaque. Vinaigre très fort 1j2 quart; on fait bouillir avec huile de Noix 8 onces et Poix liquide 4 dr., jusqu'à réduc- tion de moitié, ensuite on exprime à travers une toile forte, on ajoute Ci la colature Tartre et Suie, de chaque 4 dr., Cinnamome de choix macérée dans du fort Vinaigre 2 onces, Céruse 5 dr., Litharge, Aloès socotrin de choix, de chaque 2 dr. — La Marcassite écrasée fin avec du Vinaigre convient aussi à toutes les infections. Les moyens locaux les plus forts contre les infections, les derniers à employer dans ces cas parce qu’ils ont un etfet que n’ont pas les précé- dents, sont les ponctions, frictions, sangsues,incisions, ruptoirs, cautères; ils s’emploient dé la façon suivante : on pique le lieu avec une alêne (subula) ou on scarifie, puis on frictionne fortement avec une des frictions indiquées ci-dessus, après quoi on applique un ruptoir composé de Cantharides 1. « Unguentum Magistri Robert! Fabri, summi medici regis.