DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 330 par suite de vacuité (inanitio), mais qu’on peut en avoir par suite de réplétion, qu’il se forme de la suppuration, que les patients sont exposés à la fièvre et peuvent mourir ; qu’ainsi c’est un signe fâcheux. A l’autorité de Galien : il entendait parler d’une grande tuméfaction dans laquelle il convenait de provoquer la suppuration. C’est ainsi que procèdent ces raisonnements, et tous sont justes, si on les comprend bien. III. Théodoricdit (au 1. II, chapitres), qu’une plaie de la tête qu’il faut agrandir doit être incisée en forme de croix; mais Lanfranc dit qu’il vaut mieux faire l’incision selon la forme d’un sept en algorisme, 7; on blesse et on coupe ainsi moins de filets nerveux, on cause une moindre douleur au patient et il se forme une plus belle cicatrice. IV. Les uns mettent de la charpie dans les plaies de la tête et dans les autres, d’autres des étoupes, et l’on hésite sur la question de savoir ce qui vaut le mieux. Il faut dire qu’il paraît aux modernes que la charpie est préférable pour cinq raisons : 1° elle est plus molle; 2“ elle ne ronge pas; 3“ elle absorbe davantage le pus; 4° elle engendre davantage de chair; 5“ elle est plus propre, etc., comme on le constate. V. Théodoric dit (au 1. II, chapitre 8), qu’après l’extraction d’un os de la tête, la nature n’y forme pas de cal ‘ aussi fort que dans les aulres membres; mais, sauf le respect qu’on lui doit, si on traite les plaies de la même façon, en l’un et l’autre endroit, la nature y produit un cal de même manière pour ce qui est d’elle. Mais comme on extrait plus sou- vent des os des' plaies de la tête que des autres, la nature y a plus souvent laissé un creux, parce que l’os est un organe purement sper- matique, qui ne se reforme pas, du moins chez les adultes, comme on a vu ailleurs, et par conséquent il reste une dépression proportionnée à la quantité d’os extrait, comme il ressort de l’autorité de Galien (à la der- nière proposition du Commentaire sur l’Aphorisme de la 6“ partie : vulnera quaecunque annua fiunt, etc.). Hippocrate dit également dans ce passage, que là où l’on enlève un os, la cicatrice sera nécessairement concave, puisque la chair ne peut, par sa portion de nourriture, sup- pléer au rôle de l’os, parce que la nature de tous les constants, etc., et si elle le pouvait, la nourriture de la chair ne serait cependant pas appro- priée à l’os, comme on a vu ailleurs, et il resterait un creux à la place de l’os. VI. Dans tout cas dangereux, quel qu’il soit, le chirurgien doit se retirer (fugere)ou appeler un confrère pour ne pas encourir seul l’infamie, puisque, comme le dit le poète, « c’est une consolation pour les malheu- reux d’avoir des compagnons de leurs maux » ^ 1. « Porus », tuf blanc (imitant le marbre). V. G. de Chauliac, éd. 1890, p. 203, 633. 2. « Solalium miseris socios habuisse malorum. »