707 DU CANCER APOSTÉMEUX DOCT. II, CH. VIII. ralifs, tels que Axonge, Suif, Huile ou Beurre, employés isolément ou mélangés, ou par des émollients, tels que Mauves, Violettes, Branche ursine, ou avec des farines de graine de Fenugrec ou de Lin. — Le 7° ou 5'" moyen est de mondifier, — le S*" ou 6° de dessécher, — le 9® ou T de régénérer, — le 10® ou 8® de consolider. De tous ces remèdes et de la manière de s’en servir, il a été question au chapitre 10 de la l"^® Doc- trine du Traité II; une partie trouveront place dans Antidot aire. Outre ces procédés, on peut traiter le cancer apostémeux d’une manière différente, mais qui revient au même. Cet autre traitement se] compose de trois parties : 1® un bon régime; 2“ des évacuations, comme] ci-dessus; 3® des moyens locaux et la manière d’opérer. — Ceci est accompli par cinq moyens : 1® détruire totalement le cancer par des résolutifs appro- priés, qu’on peut tirer du chapitre cité plus haut du traitement du cancer ULCÉRÉ, et qui seront indiqués dans VAntidotaire\ — 2® si on ne peut en obtenir la résolution, empêcher l’augmentation par un bon régime et des médicaments propres au cas; — 3® si on n’a pu empêcher l’augmentation, on empêchera l’iilcération par le même moyen; — h° si on ne peut empê- cher l’ulcération, on traitera comme le cancer ulcéré; — 5® si on ne peut guérir le cancer, on le palliera par les médecines sulfisantes et appropriées aux diverses intentions qui sont indiquées dans le chapitre du traitement DU CANCER ULCÉRÉ, médecines qu’on pourra trouver dans VAntidotaire. Le Traitement palliatif de cet apostèrne est identique au traitement palliatif du cancer ulcéré, lequel a été complètement et suffisamment exposé dans le chapitre cité. III. Explications sur ce qui précède. Deux choses sont à noter : I. Pour compléter ce chapitre, il faut recourir à celui du traitement du CANCER déjà cité, et surtout au Notable I des Explications, dans lequel on indique quels sont les auteurs qui font mention du traitement du cancer, dans quel chapitre et dans quel livre, parce que de même que cancer ulcéré et cancer apostémeux sont voisins de fait et de nom, de même leurs traitements sont voisins l’un de l’autre. IL La mélancolie naturelle est double : l’une est la vraie et le résidu (residentia) de toute la masse humorale; l’autre estime adustionou cendre de sang, de bile ou de flegme; toutes deux rentrent dans la désignation de mélancolie naturelle. Mais si elles sont toutes deux brûlées, celle qui pro- venait d’une adustion des humeurs sera deux fois brûlée et pire que la première, qui était formée de la lie de la masse humorale, laquelle est seulement brûlée une fois. Ces deux humeurs ainsi brûlées ne sont plus désormais sous le terme ou les limites de la mélancolie naturelle, et les médecins sont en désaccord entre eux sur cette différence. Nous autres chirurgiens qui sommes plus pratiques, nous n’entrons pas dans des recherches si profondes; nous nous contentons de moins de livres. Il nous