DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 242 DEUXIÈME PARTIE DE l’arrêt de l’écoulement DU SANG Déclarations préliminaires. ouR une plus grande clarté de la partie suivante, laquelle a pour objet le Traitement de l'écoulement de sang qui pro- vient des plaies et autres semblables, il y a lli Notables à considérer. I. L’écoulement du sang est un accident dangereux qui suit immédia- tement toutes les plaies récentes, excepté seulement celles du ventre; il est plus dangereux que la plaie, car bien des gens meurent de cet écoulement, qui, s’il avait pu être arrêté, ne seraient pas morts de leur plaie, aussi faut-il y porter remède en premier lieu, suivant Avicenne, 1. I, f. h, dernier chapitre. II. De même que l’écoulement de sang est un accident de la plaie et est parfois plus dangereux qu’elle, de même la syncope est un accident qui accompagne l’écoulement de sang immodéré et est filus dangereux que cet écoulement; bien des gens sont morts d’une syncope, qui n’auraient pas succombé à la suite de l’écoulement du sang; aussi est-il nécessaire de traiter la syncope avant l’écoulement de sang. III. Tous les auteurs de médecine donnent les causes, les signes et le traitement des diverses espèces de syncopes, de la syncope par exemple qui est une maladie et de celle qui est un accident d’une maladie. On recourra alors à ces auteurs. Cependant comme ils parlent fort peu de la syncope qui est un accident des maladies qui regardent le chirurgien, et de celle qui arrive à leurs assistants, nous allons examiner à propos de cette syncope trois points que le chirurgieu opérateur doit connaître. Le premier point est de con- naître les signes de la syncope, le deuxième, d’obvier à une syncope imminente et de guérir celle qui s’est déclarée; le troisième, de savoir comment se produit la syncope. Premier point : Une syncope prochaine est précédée, entre autres symp- tômes, de modifications dans le pouls du patient, qui devient rare et faible, d’un changement de couleur, qui de naturelle devient non naturelle, de difficulté à soulever les paupières, de froid aux extrémités; parfois c’est tout le corps qui se refroidit. Le symptôme précurseur immédiat est la sueur autour du cou, abondante comme une rosée. Second point : Quand on redoute une syncope, chez le patient par exemple à cause d’un trop fort écoulement de sang ou de pus prove- nant d’une plaie ou d’uii apostème, ou à cause d’une trop forte sueur,