00 l UE LA PHLEBOTOMIE UOCT. I, GH. III. un morceau de toile de lin, on le lavera dans une eau courante, jusqu’à ce qu’il soit presque entièrement consumé; on déliera alors, on agitera, on liera de nouveau et on lavera comme avant, jusqu’à ce qu’il ne paraisse pas rester de sang; on fi’ottera alors entre les doigts ce qui reste dans le morceau de toile; si cela grince, c’est signe de lèpre; sinon, c’est un symptôme certain d’obésité. Le bon sang se reconnaît encore à la couleur ; il doit être d’un noir non intense, pourpre, net; c’est là en elîet la couleur du sang naturel une fois qu’il a été divisé à la place voulue, c’est-à-dire au milieu où il prédo- mine et séparé autant qu’il est possible des autres humeurs. S’il est plus rouge, cela provient d’un mélange de bile; s’il est plus blanc ou présente des traces blanches, cela provient du mélange et de la prédominance du flegme; s’il est noir intense, du mélange et de la prédominance de la mélancolie. — On le reconnaît par la saveur, parce qu’il doit être doux s'il a la prédominance; s’il est amer, cela vient du mélange et de la pré- dominance de la bile; s’il est insipide, du mélange de flegme naturel; s’il est salé, du mélange de flegme salé; s’il est astringent, de la mélancolie naturelle; s’il est acide, de la mélancolie acide. — Ce qui a été dit de la saveur, s’applique aussi à Vodeur \ le sang doit en effet avoir une bonne odeur; s’il a une odeur étrangère, fétide ou corrompue, cela provient le plus souvent du mélange de quelque humeur mauvaise ou de quelque substance étrangère corrompue ou puante, ou bien de ce qu’il a été con- servé trop longtemps après la saignée. La troisième portion du sang ou des humeurs, qui se trouve au fond du vase, immédiatement sous les deux autres, celle qu’on appelle mélan- colie, est une lie et un résidu plus lourd et plus épais que les autres humeurs susdites. Elle se reconnaît de quatre manières, comme la portion du sang dont il vient d’être question, c’est-à-dire par sa substance qui doit être grossière et épaisse en comparaison des autres, puisque tout résidu est plus épais que la substance dont il est le résidu. Si elle est de la même fluidité (subtilitas) que le sang, c’est mauvais signe et marque que la nature n’a pas pu séparer des autres humeurs la portion mélan- colique; si son épaisseur naturelle envahit la couche du sang jusqu’à la couenne supérieure, tout le sang doit être regardé comme mélancolique d’après ce qui prédomine en lui. — On reconnaît la mélancolie naturelle par sa couleur qui doit être d’un noir intense relativement obscur; s’il y a de la mélancolie non naturelle par suite de combustion, elle doit avoir une couleur noire intense, brillante comme l’aile d’un corbeau. — On la détermine par sa saveur qui doit être astringente, presque comme la saveur de la rate d’un animal, si on la goûte crue; la mélancolie brûlée a la même saveur si ce n’est qu’il s’y ajoute quelque acidité. On ne dit rien de la détermination par l’odeur.