67.3 DOCT. II, CH. III. — DES APOSTÈMES SIMPLES NATURELS de l’apostème entre elles; une pulsation qui provient de l’inondation de la matière de l’apostème dans la profondeur du membre, et de la lutte de la chaleur naturelle contre la chaleur non naturelle; une chaleur externe et quelquefois une fièvre éphémère causée par l’ébullition du sang, surtout vers la maturation de l’apostème; une distension et une dureté dans le membre, qui résiste au toucher et le craint. Le traitement de cet apostènie et de presque tous les apostèmes sem- blables, depuis le moment où on perçoit son début et où il commence à apparaître, toutes choses égales pour ce qui est des apostèmes et de leurs conditions, prend trois formes dill'érentes, suivant l’état du malade : on traite en effet différemment un malade replet et qui supporte l’évacuation, un malade replet qui ne la supporte pas, et un malade non replet. En effet, un malade replet qui la supporte a besoin d’une évacuation, et celle-ci faite, il exige des topiques répercussifs ; — un malade replet qui ne supporte pas l’évacuation ou auquel elle ne convient pas (car on ne fait pas d’évacuation chez un enfant, un vieillard ou un sujet débile), n’a pas besoin non plus de répercussifs, parce qu’ils ne répercuteraient pas, car Galien a dit dans le Teehni, traité des caeses, comme on l’a rappelé ailleurs, que le corps étant plein, ne recevrait pas; — un malade non replet n’a pas besoin d’évacuation, mais bien de répercussifs; il en a besoin sommairement. Le traitement de cet apostème se fait par trois moyens ; 1** un bon régime; 2“ des évacuations; 3° des topiques. Le régime commnn à tous ces malades sera celui de ceux qui souffrent d’humeurs chaudes; il est exposé au chapitre de la dartre. — U éva- cuation, toutes choses égales dans les apostèmes et leurs conditions chez les malades auxquels elle convient, est de deux sortes suivant la complexion des malades. En effet ou ils sont peu replets et ont un petit apostème, ou ils le sont fortement et ont un grand apostème, car une faible réplétion et un petit apostème, une forte réplétion et un grand apostème vont le plus souvent ensemble. — Aux premiers convient et suffit une seule évacuation de sang sans mondification du sang. L’évacuation se fera d’abord par une saignée diversive, si la force vitale et les autres circons- tances s’y prêtent; si l’apostème ne s’apaise pas, on en fera une dans la région voisine; si la force vitale ne s’y prête pas, on posera une ventouse avec scarifications, d’abord diversive, puis voisine. — Aux seconds malades conviennent toutes les évacuations susdites, comme on vient de dire; si elles ne suffisent pas à guérir l’apostème, on les fera suivre d’une mondi- fication du sang, comme il a été dit au chap. de la dartre, et, si cela convient, on appliquera une ventouse avec scarification sur l’apostème même. —La manière de faire ces évacuations a été exposée en partie à la cinquième partie principale du chap. 1" de la 2'= Doctr. du Traité II, NiCAISE. — H. de Moadeville. 43