402 DES PLAIES DEUXIÈME TRAITÉ. CONTUSION ET DE LARRACHEMENT [aüracUo]), lo sang ost désagrégé par la farine d’Orge *, le siiint de la laine ^ le Sanich et la Mélisse. 5° Une contusion moyenne ou grande, où qu’elle soit, dans laquelle le sang est si près de se putréfier qu’il ne peut être corrigé, dans laquelle affluent encore des humeurs et où la tuméfaction augmente, etc., se traite par une évacuation et des applications locales. —L’évacuation doit être la saignée par diversion ; la raison en a été donnée, parce que dans toute contusion à laquelle affluent encore des humeurs, il faut faire la saignée par diversion; les purgatifs ou le vomissement ne conviennent pas, me semble-t-il, parce qu’ils attireraient la matière déjà corrompue des parties externes vers les parties internes, etc. — Les remèdes locaux doivent être des maturatifs, jusqu’à ce que la tuméfaction soit mûre et s’ouvre. Il y a à cela deux raisons : la première, c’est qu’on ne peut éviter qu’elle mûrisse; du moment donc qu’il en est ainsi, plus vite on la traitera, mieux cela vaudra, parce qu’elle pénétrera moins profondément, augmentera moins et corrompra moins le membre lésé; la seconde raison, c’est que selon Galien (au X® livre du Megatechni, chapitre 5), celui qui n’a pour son salut qu’une voie unique, qu’il le veuille ou non, il la suivra, même si elle est mauvaise. Ensuite on emploiera des mondificatifs, etc., dont on trouvera dans tous les auteurs de médecine et de chirurgie une grande quantité. 6“ La même contusion, mais dans laquelle cependant le flux des humeurs est arrêté et où la tuméfaction n’augmente plus, se traite par une évacuation et des remèdes locaux. L’évacuation se pratique par la saignée seule faite à une veine qui évacue le lieu de la contusion sans faire diver- sion. Raison ; parce que du moment que les humeurs n’affluent plus au lieu de la contusion, nous n’avons plus besoin de diversion; il suffit d’évacuer seulement la matière qui a déjà afflué et s’est infiltrée. Les remèdes locaux seront ceux qu’on vient d’énumérer. 7° Une contusion moyenne ou grande dans laquelle le sang est déjà transformé en pus, se traite en ouvrant, en mondifiant, en observant les règles nécessaires, qui seront exposées dans le traitement des apostèmes. La raison du traitement de ce genre de contusion et de foutes les contu- sions qui suivent, peut être tirée des raisons données ci-dessus à propos des contusions précédentes. 8° Une contusion dans laquelle il y a une douleur forte et considérable, comme cela arrive dans les lieux nerveux, et à laquelle affluent encore des humeurs qui ne sont pas sur le point de se putréfier, se traite par des évacuations et des applications locales. Les évacuations consisteront en 1. « Sanguinem carminat farina hordei... » 2. « Ysopus humida »; graisse de la laine. (V. G. de Chauliac, p. 679.)