224 DES PLAIES DEUXIÈME TRAITÉ. rien, ou que l’objet ait été déjà enlevé, dès lors le chirurgien n’a pas à se préoccuper de la première intention du traitement; mais il peut avoir à appliquer la seconde, à savoir arrêter le sang. S’il en est ainsi dans ce cas, cette intention devient alors la première, et ainsi des autres. De sorte que dans le traitement de toutes les plaies aussi longtemps qu’elles sont plaies, huit intentions seulement suffisent, sont utiles et nécessaires, jamais plus; on les énumérera dans la V proposition de ce Traité et on les exposera ènsuite une à une. Cependant dans le traitement de quelques plaies il y en a quelquefois moins à remplir. Un exemple de plaie dans le Iraitement de laquelle toutes ces huit intentions sont nécessaires à la fois, est une plaie qui a un corps étranger entre ses lèvres, d’où coule du sang, dont les lèvres sont écartées, quand le blessé est replet, à laquelle il survient une discrasie ou un accident semblable, dans laquelle bourgeonne une chair mauvaise ou superflue. Alors : 1“ il faut enlever les corps étrangers; 2“ il faut réunir les lèvres et peut-être les suturer; 3° appliquer un remède local et faire un ban- dage; 4“ ce qui précède étant fait selon les règles de l’art, l’écoulement de sang est arrêté; 5“ il faut faire évacuer le patient, s’il en est besoin; 6“ il doit être soumis à un régime convenable; 7” il faut le préserver de la discrasie, de l’apostème et de semblables accidents, ou les traiter, s’ils sont déjà survenus; 8“ il faut enlever la chair superflue ou cor- rompue et obtenir une belle cicatrice. Un exemple de plaies composées, dans le traitement desquelles il y a moins d’intentions à remplir, ainsi dans l’une sept, dans l’autre six, et ainsi des autres, est par exemple une plaie qui n’a aucun corps étranger entre ses lèvres, une plaie qui ne donne pas de sang, une plaie sans dis- crasie, et ainsi de suite. Parfois cependant, souvent même, le chirurgien praticien qui traite des plaies de ce genre, doit changer l’ordre des intentions telles qu’on vient de les exposer, de façon que l’intention indiquée comme étant la pre- mière devient nécessairement la seconde dans l’exécution de l’œuvre, et la seconde la première. Par exemple : la première intention établie est d’enlever les corps étrangers de la cavité de la plaie, la seconde d’arrêter l’écoulement du sang. Mais parfois le sang coule de la plaie avec tant de violence, que le chirurgien est nécessairement forcé de l’arrêter sans quoi le patient mourrait; il n’a pas alors le temps d’enlever les corps étran- gers et doit remettre cela au second pansement; il les enlèvera une fois l’écoulement du sang arrêté. Alors les intentions sont changées d’ordre, puisque la première devient la seconde et réciproquement, et il arrive la même chose pour d’autres intentions. Il arrive de même parfois, comme on en a déjà touché quelques mots, qu’à mesure qu’il exécute les intentions, le chirurgien se trouve dispensé