TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 510 la plus nécessaire aux chirurgiens, la majeure est évidente, la mineure se prouve par le fait que c’est en incisant qu’on sépare ce qui est uni, qu’on rejoint ce qui est séparé, qu’on extirpe ce qui est superflu dans les plaies, aposlèmes, ulcères, morsures et piqûres venimeuses, qu’on enlève les objets étrangers, les excroissances qu’il faut extirper; en un mot, qui- conque ne sait inciser selon l’art dans tous les cas chirurgicaux, ne sait guérir absolument aucune maladie, parce qu’il n’y a aucune espèce de maladie chirurgicale dans laquelle il ne faille parfois inciser, comme on a vu. II. Les raisons pour lesquelles la doctrine des incisions applicables dans toutes les maladies et dans tous les cas, a été exposée ici en une fois, et non çà et là dans divers chapitres suivant l’exigence des cas particuliers, sont au nombre de deux. La première raison c’est que cette doctrine placée dans un chapitre particulier se retrouve plus faci- lement que si elle était dispersée dans divers chapitres spéciaux. — La deuxième raison, c’est qu’elle est ainsi exposée et comprise plus sûrement et plus complètement; en effet, toutes les incisions, quelque différentes qu’elles soient et quoiqu’elles se rapportent à des cas dilïé- rents, se ressemblent cependant beaucoup; aussi, la doctrine de l’une éclaire-t-elle et explique-t-e le la doctrine de l’autre. Ce ne serait pas le cas, si cette doctrine était morcelée et dissimulée dans des chapitres différents. III. Avicenne a exposé l’art de l’incision (liv. I, f. à, chap. 26, intitulé Du TRAITEMENT DES ABCÈS QUAND ILS SONT MURS, et , f. à, tr. 1, chapitre intitulé De la perforation des plaies et d’autres quand il faut les décou- vrir). Dans la deuxième partie de ses Cantiques^ il énumère les maladies auxquelles conviennent les incisions, mais il ne donne pas la manière de les pratiquer; il en fait encore mention en plusieurs endroits de sa Chi- rurgie. IV. Toutes les fois que nous faisons une incision pour extraire des matières fluides, comme du pus, de l’eau, des virus, il suffit de faire une petite incision selon la longueur. Petite, — en effet les matières fluides peuvent être extraites peu à peu et successivement, partie par partie; — suivant la longueur, — car elles sortent aussi facilement par une inci- sion faite dans le sens de la longueur que par une incision faite dans le sens de la largeur, toutes choses égales d’ailleurs, parce que par la compression, on peut ramener de toutes parts les matières fluides. Mais lorsqu’il s’agit d’extraire des solides, il n’en est pas de même, parce que suivant leurs diverses positions dans le membre, suivant qu’ils sont en large, ou en long, ou obliquement, ou encore autrement, il faut, s’ils doivent être retirés par l’incision, la varier selon que le cas l’exige; cependant le chirurgien doit toujours s’écarter le moins possible du