CH. VII. — MÉDICAMENTS CORROSIFS ET CAUSTIQUES 803 considéré par les auteurs comme plus habile, de même le chirurgien qui sait guérir sans recourir aux corrosifs, et parmi ceux qui guérissent avec les corrosifs, celui qui guérit au moyen des corrosifs faibles, est plus digne d’approbation. IV. Ici et ailleurs on a prétendu que certains médicaments simples ou composés possèdent ces deux propriétés, de corroder fortement et de ne produire qu’une faible douleur. Je n’ai jamais entendu pareille asser- tion et je ne crois pas qu’elle soit fondée; au contraire, plus un médi- cament corrode fortement, plus grande est la douleur, car il corrompt davantage les humeurs et les esprits, la composition et la complexion du membre; et d’une forte corruption résulte nécessairement une vive dou- leur, à moins que le membre n’ait été préalablement engourdi par quelque narcotique. Je sais cependant d’une manière certaine, et c’est aussi l’avis des auteurs, que de deux médicaments de même espèce ayant le même pouvoir corrosif, l’un peut produire une plus forte douleur que l’autre. C’est ainsi que l’Arsenic non sublimé fait plus souffrir que l’Arsenic sublimé, parce qu’il est plus grossier, plus terreux et impur; il agit à cause de cela plus difficilement et plus tard, et par conséquent il attire davantage les humeurs et fait souffrir davantage. Au contraire, l’Arsenic sublimé est plus subtil, plus pur, mieux corrigé et rectifié; aussi agit-il plus subtile- ment et plus vite, il attire moins les humeurs et conséquemment il altère moins et fait moins souffrir. C’est par la même raison que le Réalgar cause plus de douleur que l’Arsenic. Y. Le Réalgar est une espèce de terre vénéneuse et maligne qui nous vient de l’Inde; comparé à l’Arsenic, il est beaucoup plus corrosif que lui. Ses propriétés vénéneuses et malignes peuvent être atténuées au point qu’il est possible de l’appliquer sur des corps et des membres délicats et nobles. On le traite de la manière suivante : on chauffe une lame de Fer jusqu’à ce qu’elle rougisse, puis on étend dessus de la poudre de Réalgar; on l’éteint ensuite dans du Yinaigre ou dans des sucs d’herbes froides en l’y laissant pendant dix-huit heures. On passe à travers une toile; la poudre qui est restée sur celle-ci est séchée au soleil. On l’humecte ainsi quatre ou cinq fois (avec le vinaigre ou les sucs). Le Réalgar ainsi mitigé peut être appliqué partout en petite quantité, excepté, comme l’a dit un célèbre auteur, sur la verge, les lèvres et autres parties peu charnues comme les doigts et les orteils, parce que d’habitude il résout complète- ment ce sur quoi on l’applique. YI. Partout où on a appliqué des médicaments corrosifs ou cicatri- sants, on les fera suivre immédiatement de remèdes qui refroidissent la partie et calment la brûlure (ardor). Lorsque la chaleur (fervor) et la douleur auront été apaisées, on appliquera des médicaments qui font tomber l’escarre et qui sont presque des maturalifs.