rii7 DOCT. I, GH. JI. — DES CAUTÈRES sera seulement la peau, ainsi au coude, au genou, etc., parce que si le cautère touche un nerf considérable, celui-ci se rétractera, et s'il ren- contre une veine ou une artère volumineuse, il se produira un écoule- ment de sang. 6®. Si après les évacuations mentionnées il reste uniformément dans tout le corps une mauvaise disposition humorale ancienne, on appliquera un cautère à nœud dans la fontanelle située sous le genou'; et si après les dites évacuations il reste une mauvaise disposition des humeurs dans quelque organe isolé, on fera un cautère dans la fontanelle qui est immé- diatement au-dessous de cet organe. 7®. Pour quelque cause et de quelque manière qu’on fasse un cautère, pourvu qu’on le fasse selon l’art, ou bien il est pleinement efficace, ou bien absolument inutile, ou bien il a un effet manifeste, mais insuffisant. S’il est pleinement efficace, il n’y a pas besoin de le renouveler; s’il reste sans effet bien que fait régulièrement, le patient ayant été purgé, les topiques appliqués, etc., et que cependant le mal reste ce qu’il était au début, on réitérera le cautère, suivant Hippocrate, Aphorisme de la 2” partie : « Il faut faire toutes choses suivant la raison ». Toutefois, avant de le renouveler, on prescrira au malade un régime copieux avec du bon vin, afin de ranimer sa force vitale affaiblie par le cautère précé- dent; puis on le purgera de nouveau une ou deux fois et ensuite on fera le cautère et on ordonnera sans interruption un régime contraire à la cause de la maladie. En agissant ainsi plusieurs fois, s’il le faut, on guérira toute maladie, car la goutte creuse la pierre, etc. Si le cautère a eu un effet partiel, mais incomplet, on voit par là qu’on pourra corriger ce qui reste de la dyscrasie, si on réitère selon les règles. Il faut alors renouveler le cautère dans la fontanelle et le lieu où il était auparavant, ou dans un autre endroit favorable. La 8® règle résulte de ce qui a été dit de la ressemblance et de la dif- férence des cautères actuels et potentiels. La voici : on ne fera jamais de cautère avec un médicament caustique si on peut trouver un autre moyen suffisant pour obtenir la guérison, et que le malade puisse supporter facile- ment, à moins qu’il ne soit si pusillanime qu’il ne veuille en aucune façon supporter un cautère igné, et à moins qu’il soit de complexion très froide et humide. Le cautère potentiel en effet par la nature de sa complexion, qui est vénéneuse, infecte et corrompt la complexion du membre sur lequel il est, à moins qu’il n’y rencontre un contraire énergique, tel qu’un froid intense avec une grande humidité, et que ce soit en hiver et loin des organes principaux, du tronc et du cœur. 9“ règle. Elle découle de même de ce qui précède. Si le cautère 1. « Fiant cauteria ad nodulum in fontibus subtus genu.