DOCT. I, CH. V. — DES FRACTURES DU CRANE 341 trop profondément, ou bien ils doivent présenter plusieurs trous dans leur épaisseur, l’un au-dessus de l’autre, pour qu’on puisse y placer une cheville en fer (pl. IV, fig. 98). On introduit celle-ci dans le trou qui convient pour empêcher l’instrument de pénétrer violemment et de s’en- foncer trop profondément. L’opération est ici plus difficile, elle demande plus d’art et est plus dangereuse qu’ailleurs, parce que les instruments ne peuvent être intro- duits sous le crâne, que lorsqu’on a pratiqué un trou et une entrée dans la cavité intérieure. Dans cette opération, le chirurgien se fatigue et le patient souffre. Voici le procédé : on fait un trou avec la rugine ou le trépan, jusqu’à ce que le lenticulaire puisse pénétrer; en frappant ensuite le lenticulaire avec quelque objet sur le côté mousse, on coupe et on enlève ce qu’il faut enlever. Si l’on ne peut procéder ainsi, on fera entre l’os à séparer et l’autre, un sillon ou une fissure avec la rugine, jusqu’à ce qu’on puisse séparer l’os et le soulever avec l’élévatoire. Ou bien, si cela semble préférable, car le procédé avec la rugine est lent et fatigue beaucoup le patient, on fera avec le trépan à la même place, autant de trous qu’il conviendra sur une même ligne et pour ainsi dire continus; on les réunira ensuite avec le lenticulaire ou la rugine, jusqu’à ce que la partie à séparer puisse être détachée avec l’élévatoire ou autre- ment. Dans le pansement des plaies de la tête après rextraction néces- saire, il faut considérer deux choses : 1“ la manière de panser la plaie du crâne; 2° la manière de panser la plaie de la chair. Premier point : quand on a enlevé du crâne ce qu’il fallait, qu’on l’a aplani, que de la cavité on a extrait les fragments, nettoyé et desséché le crâne, toute la cavité et même la dure-mère, on remplit toute la cavité intérieure et même la plaie du crâne, jusqu’au niveau de la surface, de plumasseaux de la meilleure charpie, trempés dans du vin chaud, et exprimés. On ne les comprimera pas beaucoup dans la plaie, parce que cette compression causerait nécessairement une apostémation de la dure- mère, comme on le verra plus loin : enfin on saupoudrera la dure-mère avec de la poudre capitale. En renouvelant le pansement on agira de même; après avoir enlevé complètement et jeté les premiers plumasseaux, on pansera la plaie avec de nouveaux plumasseaux et de la poudre, une ou deux fois par jour, suivant que la suppuration augmentera ou diminuera dans la plaie, et selon ce qui semblera être avantageux au chirurgien; cela jusqu’à ce que la surface du crâne s’exfolie et, autant qu’il est possible, s’incarne. Cette poudre capitale se prépare de la façon suivante : Rp. /rw, Encens menu, farine d’Orohe, Aristoloche ronde. Myrrhe, Sarcocolle, Sang-