504 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE les lèvres indurées, la mauvaise chair, les superfluités fluides, comme le pus, il suffit de les faire comme il a été exposé dans les chapitres spéciaux et dans celui-ci, en observant tout ce qui a été dit et sera dit à ce sujet. Pour les incisions faites dans le but ^extraire des corps solides qui se trouvent accidentellement dans les ulcères, une esquille d’os qui pique, une arête de poisson, une pointe de clou, une pointe de fuseau *, un fragment de verre, etc., qui ne peuvent être extraits autrement, il faut savoir qu’alors, suivant que le cas l’exige, il y a quatre manières d'opérer : tantôt, on fait l’incision à l’orifice de l’ulcère, tantôt au fond, tantôt sur "ses côtés et dans les parties intermédiaires, tantôt on pro- longe l’incision de l’orifice jusqu’au fond. — A l’orifice de l'ulcère^ il faut faire une incision suffisante pour extraire ce qui doit être extrait en observant les règles et les autres choses qu’il faut observer dans ce cas; si l’incision faite ne suffit pas et que nous ayons besoin de l’élargir, nous verrons s’il suffit d’enfoncer dans chaque lèvre une grosse aiguille avec un fil fort que l’on nouera sur ces lèvres et avec lequel on les écar- tera et on élargira l’incision, jusqu’à ce qu’elle soit suffisante pour extraire ce qu’il faut, ou bien on cherchera à obtenir ce résultat par les autres moyens que fournit la raison, ainsi que le dit Avicenne (liv. I, f. à, chap. 28, Du traitement de la solution de continuité et des espèces d’ulcères). Mais, si cet élargissement et cet écartement des lèvres ne suffisent pas encore, on augmentera l’incision en longueur ou en lar- geur, etc., selon ce qui paraîtra préférable au chirurgien. — Dans le fond, le milieu, les côtés et les parties intermédiaires entre le fond et l’orifice des ulcères, il faut faire les incisions suivant la doctrine qui a été donnée pour les plaies, apostèmes et ulcères, en observant tout ce qu’il faut observer. L’incision qu’on a coutume de faire en allant sans interruption de l'orifice jusqu'au fond de l’ulcère, me semble n’être jamais ou que très rarement nécessaire, parce que dans tout ulcère, le fond est à une petite ou à une grande distance de l’orifice. S’il est peu éloigné, il n’y a pas besoin d’une semblable incision, tout au plus de quelque élargisse- ment, puisque nous pouvons introduire jusqu’au fond tout ce que nous voulons, mondificatifs, corrosifs, instruments de chirurgie, comme tenailles, etc. En outre, avec des bandages faits selon l’art, des com- presses et toutes les autres choses dont les chirurgiens modernes savent si bien se servir, toute superfluité, du moins si elle est fluide, qui se trouve dans un ulcère, peut être facilement chassée vers quelque partie de l’ulcère que ce soit. Cela est même vrai parfois pour les corps 1. Le manuscrit 2030 dit « aguille ».