PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 74 CHAPITRE NEUVIÈME De l'anatomie de la matrice, des reins, de la vessie et de leurs parties. Figure [iî) qui représente seulement la moitié inférieure d'%m homme, de l’articulation de l'épine qui est au milieu des côtes, jus- qu'aux articulations des pieds, fendu par le milieu, de la fourche du ventre * à l'anus, im par derrière. On aperçoit le rectum reposant sur l'épine, les reins contre les deux côtés de l’épine, et les canaux urinaires se rendant de la veine kylis aux rems, et de là se conti- nuant vers la vessie; on voit la vessie intacte, la verge fendue par le milieu, le scrotum et les testicules entiers, l'un apparaissant dans la première partie du scrotum et l’autre dans la seconde. Figure {13) qui représente seulement la moitié inférieure d'une femme, de l'articulation de l'épine qui est au milieu des côtes, jus- qu'aux doigts des pieds, fendue par le milieu du ventre, de la fourche de l'estomac à l'anus. On y voit la matrice reposant sur le rectum, et dans son intérieur, les deux testicules entre son col et sa grande cavité--, on aperçoit la vessie sur le col de la matrice en bas, eiitre les vertèbres de la queue et les os des hanches. o.MME la matrice, les lombes, les reins, l’axonge des reins et la vessie, se trouvent dans la partie inférieure de la région des organes de la nutrition, bien qu’ils ne soient pas de ces organes, voyons pour l’ordre, leur anatomie, immédiatement après celle des organes susdits. La matrice (matrix) est un membre official composé, spermatique, nerveux, froid et sec; c’est l’appareil de la génération chez les femmes, semblable à l’appareil de la génération chez les hommes, sauf qu’il est renversé. Le col de la matrice représente la verge chez l’homme, la matrice le scrotum, et elle se comporte par rapport à la verge, de la même manière que celle-ci par rapport au canal de l’urine. 1. « A furcula ventris », c’est-à-dire depuis l'épigastre; la fourche du ventre est formée par l’appendice xyphoïde et le rebord des côtes de chaque côté. Nous avons vu la fourche de la gorge, au. cou, formée par le bord supérieur du sternum et les deux clavicules. 2. « Et duo testiculi intra ipsam inter ipsius collum et magnam concavitatem. » — Manuscrit français : « en laquele apert lanmatrique gesant sus le longation. Et les 2 collions dedens lie entre le col de lie, etc. »