LUI BIBLIOGRAPHIE les effaçait en chauffant légèrement la cire et la comprimant un peu, de façon à faire disparaître tous les traits du stylet. D’un autre côté, il est certain que des étudiants studieux copiaient des manuscrits, ou rédigeaient sur du parchemin des notes prises par eux, ou prêtées par le Maître. Ainsi la Bibliothèque de l’Université d’Erlangen pos- sède un manuscrit de la Grande Cliirtirgie de Guy de Chauliac qui a été copié à Montpellier par un étudiant, Jean Frawenburg de Hesse, lequel était venu dans cette Université pour y étudier la médecine. — De même, la Bibliothèque d’Erfurt possède un manuscrit, Q. 210 (n" 16), qui comprend un résumé de l’anatomie de H. de Mondeville, d’après le cours qu'il a fait en 1304. I. — Manuscrits complets {k). {Seconde rédaction de Mondeville.) 1“ Manus. Bibl. nat. de Paris, n” 1487, n. a., latin. Le premier feuillet contenant le commencement de l’introduclion manque; il manque aussi un feuillet entre ceux qui sont paginés 90 et 91. A la fin : « Explicit ». Manuscrit du xiv^ siècle, 219 feuillets, in-fol.,parchemin, lettres gothiques, 2 colonnes. Dans la 1™ doct. du traité II, les commentaires interlinéaires ainsi que les Expli- cations ou Déclarations préalables sont en caractères plus petits que la Pratique proprement dite, le « nudus tractatus ». 11 en est de même dans trois autres mss., les n“® 7131, 7139 et Q. 197 d’Erfurt. Ce manuscrit, d’une lecture facile, renferme peu de fautes, il m’a servi pendaut tout le temps de ma traduction. La similitude du texte de ce ms. avec celui des mss n"s 7139, 7130 et 10642 est remarquable. 2° Manus. Bibl. nat., n“ 7139, latin. Incipit :.« Incipit cyrurgia magistri Henrici de Arnondavilla ». Manuscrit du xiv® ou du xv^ siècle, in-4“, 215 feuillets, parchemin, lettres gothiques, 2 colonnes. La ]'■« doct. du traité H est écrite en caractères de deux grosseurs, comme dans le ms. 1487. — Au fol. 149 existe une lacune qui est comblée par une addition faite sur un petit feuillet séparé. La même lacune se retrouve dans le ms. de Berlin (Pagel). Sur le feuillet qui précède le feuillet 1, se trouve cette note : << Chirurgia Hen- rici de Arnondavilla, Cliirurgi Philippi IV Regis Francorum, an 1306. Codex scriptus XV saeculo post medium. » Ce manuscrit a appartenu à Jacques Mentel, de Château-Thierry; il a servi à Littré pour son étude sur Henri de Mondeville. 3“ Manus. Bibl. nat., n“ 7130, latin. Pas d’incipit. — A la fin : « Explicit ». Manuscrit du xv^ siècle, in-fol., 147 feuillets, parchemin, écriture cursive, 2 colonnes. La pagination commence par le chiffre 180. L’anatomie va jusqu’au folio 193"; les notabilia vont du folio 194“’ au f. 214»; dans l’antidotaire manquent les folios 315 et 316. Ce manuscrit a été particulièrement utilisé par Chereau, pour son travail sur Henri de Mondeville.