(>8 i TROISIÈME TRAITÉ. CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES. s’appliquant pas aux nœuds; 3“ traitement commun aux nœuds, glandes et scrofules; /j® traitement particulier des scrofules. V Traitement des nœuds. Les nœuds sont de deux formes : les uns ont un pédicule grêle, long et mou, comme la queue d’une figue, et pen- dent loin du corps; pour les traiter il suffit d’une ligature avec un fil, ou d’une simple incision suivie d’un corrosif modéré. Mais si les nœuds ont un pédicule large, ni l’un, ni l’autre de ces traitements ne suffit, il faut alors recourir à l’un des trois procédés faciles suivants : Premier procédé : on prendra une plaque de plomb plus grande que le nœud ou égale, puis on préparera deux plumasseaux d’étoupe plus grands que le nœud ou égaux; on les imbibera de blanc d’œuf épaissi de Sel et d’Alun zuccarin; on en posera un immédiatement sur le nœud et la plaque de plomb par-dessus, puis on appliquera le second plumasseau d’étoupe; on les maintiendra avec une bande large de deux doigts seulement, en serrant autant que le patient peut le supporter; on coudra le bandage et on le laissera pendant huit jours; on ne l’enlèvera que pour une raison légitime, et si après l’avoir enlevé la raison de cette ablation cesse, on le refera comme avant et on continuera ainsi jusqu’à ce que le patient spit guéri ou que le moyen ait échoué. Second procédé ; il convient dans les nœuds mous ou récents : on placera le membre malade sur un appui ferme, le nœud à la partie supé- rieure et on le frappera fortement avec une boule, le fond d’une écuelle ou un pilon *. Par celte percussion forte le nœud disparaît ; j’ai vu des malades être délivrés de cette façon sans autre opération et sans récidive. Le troisième procédé consiste à frapper d’abord le nœud comme on vient de dire, puis à le panser immédiatement après avec des plumasseaux d’étoupes et une plaque de plomb. Si toutes ces choses sont exécutées avec soin, on ne doit jamais manquer son but. Pour guérir les glandes et les scrofules aucun de ces moyens de traiter les nœuds ne suffirait, car elles n’ont pas de pédicule grêle et p^ir consé- quent ne peuvent être liées avec un fil; elles ne sont pas sur un membre résistant qui permette de les faire disparaître par percussion, et elles ne sont pas dans des membres fermes, ce qui empêche de les comprimer par un bandage. 2" Le traiteme7it spécial aux glandes et aux scrofules et non appli- cable aux nœuds, consiste dans l’emploi de résolutifs artificiels, tels que le Diacliylon de Razès additionné de poudre de racine d’iris, il est éprouvé, de même que le Diachylon commun et celui de Jean Mesuë; la fiente de chèvre sèche avec de l'Oxymel; ou humide, cuite avec du miel et du I. Éd. 1892 : « Ciim pila aut fundo papsidis aut pistello ». Ms. 1487 : « pasidis ».