SECONDE DOCTRINE INTRODUCTION PARTICULIÈRE Ici commence l'Introduction 'particulière à la seconde Doctrine du second Traité de la Chirurgie de Maître Henri de Mondeville, chirurgien de notre très illustre seigneur^ le roi de France. abordons avec le secours de Dieu la seconde Doctrine de ce Traité, dans laquelle, ainsi que dans tout le troisième Traité qui la suivra immédiate- ment, je me propose de procéder de la façon suivante : successivement dans chaque chapitre particulier je décrirai d’abord une maladie, puis je donnerai son traitement, et en troisième lieu j’éclaircirai les points obscurs qui se seront rencontrés dans les deux premières parties du chapitre Je déterminerai chaque maladie de quatre manières : 1“ par sa propre définition ou description; 2® par ses variétés, non pas par toutes, mais seulement par celles qui causent des variations ou des difficultés dans l’œuvre de chirurgie; 3® par ses causes propres; 4® par les symptômes généraux qui lui sont propres et par ses symptômes distinctifs. Je donnerai successivement trois modes de traitement par chapitre et par ordre, mais seulement dans les chapitres où les trois modes de trai- tement auront leur raison d’être. Je donnerai d’abord le traitement pré- servatif, ensuite le traitement curatif et enfin le traitement palliatif. 1. Comme on le voit, H. de M. modifie le plan de ses chapitres. Dans la première Doctrine du Traité II, il a placé les déclarations ou explications en tête des cha- pitres, et en a intercalé d’autres dans le texte du « nudus tractatus », sous le nom de Commentaires interlinéaires. — Dans la seconde Doctrine et le Traité III, il place les explications à la fin des chapitres. (V. note, p. 405.) PRÈS avoir achevé le premier Traité de cette Chirurgie, lequel renferme une anatomie abrégée, pour autant qu'’elle est utile à la chirurgie, et après avoir terminé la première Doctrine du second Traité, sur le traitement des plaies, nous