107 NOT. VII. — DES CHIRURGIENS FOURRES, ETC. le Techni (chapitre 26, « oQiniiim natiira est operatrix, etc. ») : Une nature très faible n’opère pas bien. C’est pourquoi, si le chirurgien s’occupe du malade dans un cas pareil, il ne fera rien d’utile et même, puisque forcément il réussira mal, il pourra être en butte aux reproches. Mais s’il ne veut pas ou ne sait pas agir consciencieusement, il intervient indifféremment dans tous les cas où il espère remporter un salaire juste ou injuste. Ainsi font les fourbes, dont il a été fait mention dans le premier « Notable » et dont les trom- peries sont signalées par Razès au YIP livre à Almansor^ au chapitre cité. Parfois, souvent mênie, ces hommes, par là môme qu’ils agissent mal et sans conscience, remportent avantage et honneur, quoiqu’ils tour- mentent les malades, dont ils ne retireraient, s’ils agissaient comme il convient, ni reconnaissance, ni bénéfice. Un cas pour servir d’exemple : Un homme riche souffre d’un commen- cement d’apostème; il appelle un chirurgien consciencieux, qui lui dit: « Seigneur, la chirurgie n’a encore rien à faire ici, parce que la nature n’a pas besoin du secours d’un remède, etc. (comme on le sait); mais si l'apostème vient à augmenter, envoyez vers moi ». — Il aiu’ive alors que le malade appelle un médecin ou un chirurgien fourbe. Si c’est un chirurgien, il lui dira aussitôt : « Seigneur, certes vous avez là un fort grand apostème; je le sens déjà intérieurement; si on ne l’opère sans retard, il est certain qu’il causera votre perte ». Alors le chirurgien avec des topiques attractifs provoque sans raison un apostème, il rem- porte profit, reconnaissance, vogue et honneur, parce qu’il a vu un apostème qui n’existait pas, et que le premier chirurgien n’avait pas vu, et ce dernier encourt, pour avoir dit la vérité, infamie, honte et dom- mage. — Quelquefois le patient appelle un médecin, et cela sur l’avis du chirurgien honnête, qui veut agir avec conscience et différer jusqu’à ce qu’un médecin, par un bon régime, par des évacuafions et autres remèdes, ait tenté de faire résorber l’apostème; — si, en môme temps, le chirur- gien s’absente, le médecin dira peut-être, dans le cas où l’apostème con- tinuerait à grossir, que le chirurgien ne prévoyait pas l’apostème, et que c’est pour cela qu’il s’est éloigné honteusement, croyant honorer le méde- cin. Alors on n’appellera plus le chirurgien, et le médecin exercera l’un et l’autre office. D’autre part il arrive parfois que le chirurgien consciencieux obtienne la résorption de l’apostème dès le début, par des purgations, l’abstinence et des topiques. Il en retire un minime salaire ou rien, alors le patient prétend que le chirurgien l’a trompé, en résorbant son apostème, et l’on dira, si ce patient retombe malade ou meurt dans l’espace de deux ou trois ans, que c’est la faute du chirurgien qui a fait rentrer l’apostème. Ou bien, s’il n’arrive rien de fâcheux dans ce délai, le patient dit qu’il