94 DEUXIÈME TRAITÉ. —DES PLAIES manuelle, en saignant, en cautérisant et par d’autres moyens semblables, afin de préserver le patient de la maladie future à laquelle il est prédis- posé; 2" guérir une maladie déjà existante, ce qui se fait en suturant, liant et usant d’autres moyens analogues; 3“ le troisième but, qui se range à côté des deux premiers, est de donner une maladie au patient qui y est prédisposé, pour le préserver d’une maladie plus grave ou pour le guérir de quelque autre maladie déjà déclarée. Il en est ainsi, lorsque avec des attractifs, on attire le sang mélancolique à l’anus, pour y pro- voquer des hémorroïdes, et que, lorsqu’elles sont formées, on les ouvre pour préserver leq)atient de la manie et d’autres maladies semblables, ou pour le guérir de ces maladies mélancoliques, après qu’elles se sont déclarées. diversentur, est triplex ». — Ms. 2030 : « La fm general de tous cyrurgiens, ou lentencion pricipal et general en quelque maniéré que leur entencion particulières soient diversifies particulièrement et est devisee en 3 ». t. Le texte latin dit : « ut a priori morbo » pour « ut a pejori morbo ».