PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE La seconde partie principale dont se compose l’œil, sont les trois humeurs-, elles sont placées tà son centre; la première d’entre elles en commençant par l’intérieur, du côté du cerveau, s’appelle vitrée, elle est semblable à du verre liquéfié, claire, rosée, liquide. Les raisons de la fluidilé de cette humeur sont au nombre de deux : 1“ pour que le sang nutritif de rimmeur cristalline, s’épure en passant à travers elle, comme de l’eau à travers une éponge; 2” pour que l’esprit visible (spiritus visibilis) s’épure en passant à travers elle, quand il va du cerveau à l’humeur cris- talline. Cette humeur vitrée, commençant au fond de l’œil du côté du cer- veau, baigne l’humeur cristalline, jusqu'au point où, la tunique aranée les séparant, elle rencontre l’humeur albuginéc, laquelle entoure de même l’humeur cristalline en avant, du côté extérieur. humeur albuginée est comme une superfluité du cristallin; elle est transparente, froide, claire, placée dans la partie extérieure et anté- rieure. Les raisons pour lesquelles elle fut placée à la partie extérieure et antérieure sont au nombre de trois : 1“ pour protéger le cristallin contre les dommages extérieurs; 2® si les formes des choses visibles tou- chaient le cristallin sans intermédiaire, elles le fatigueraient trop; 3“ pour tempérer et diminuer par sa froideur, la chaleur que le cristallin acquiert par son mouvement. \Jhumeur cristalline entourée par les humeurs vitrée et albuginéc, est placée au milieu d’elles et au centre de l’œil entier; elle est appelée par quelques-uns humeur glaciale-, elle est très claire, présente à sa partie postérieure la forme d’une pomme dé pin (pineata), c’est-à-dire une forme pointue, à sa partie antérieure une forme un peu aplatie. Les raisons pour lesquelles elle est aplatie à la partie antérieure, sont au nombre de deux : pour qu’elle reçoive mieux les choses senties; 2® pour qu’elle puisse mieux retenir celles qu’elle a reçues. Cette humeur est \organe propre et principal de la faculté visuelle-, toutes les autres parties de l’œil, ainsi que le nerf optique sont à son service, et sont comme des instruments à son usage et à sa discrétion. E la partie antérieure du cerveau, droit au-dessus des deux trous du crâne, qui sont eux-mêmes au-dessus de l’extrémité supérieure du nez, naissent deux appendices, comme les mamelons des seins, qui ne sont pas de véritables nerfs, mais sont cependant les organes de l’odorat. Vis-à-vis d’eux, il y a une sorte de fosse, située entre les deux yeux, sous l’exlrémité supérieure du nez qui la recouvre. Il y a deux raisons de la création de cette fosse : 1® pour qu’elle reçoive et qu’elle expulse les III. Anatomie des organes de l'odorat et du nez.