187 NOT. XXI. — DANGER DE S’ÉLOIGNER DE LA COUTUME Ceux en effet qui, pour des disciples complètement ignorants, n’écri- vent que superficiellement, et en paroles brèves et obscures, cachant et gardant pour eux la moelle et la saveur intérieure de la science, agissent exactement comme les nourrices trompeuses et avides, qui mettent pour un instant entre les dents des enfants, un mets délicat et succulent, et qui, au moment où ceux-ci serrent les lèvres et les mâchoires, le leur enlèvent et l’avalent; l’enfant cherche alors le morceau et porte çà et là sa langue et ses lèvres. Ainsi, l’écolier ignorant qui a touché et goûté légèrement la surface de la science, la cherche de droite et de gauche, feuilletant de jour et de nuit des volumes et des livres, et il ne la trouve, ni ne la déguste. De tout ceci, il ressort qu’une information donnée en peu de mots ne suffit pas aux disciples ignorants, et il ressortira de ce qui suit, que celle qui est donnée en paroles obscures, comme en paraboles, est de peu d’uti- lité. C’est ce que pense manifestement Galien lorsqu’il dit, au IP livre du De interiorihus^ chapitre 7 : laissons de côté tous les mots obscurs et inintelligibles, déclarons qu’ils ne sont d’aucune utilité et efforçons- nous d’en trouver qui soient clairs. Le Philosophe dit la même chose au P’’ livre des Topiques^ à savoir que les dialecticiens ont deux défauts : mentir et dépasser la locution posée, c’est-à-dire parler par paraboles et obscurément, appelant par exemple un homme un platane, etc. On doit s’étonner que Dieu dans les Évangiles, qui sont écrits pour notre ensei- gnement, ait voulu nous instruire par des paraboles, si ce n’est qu’il ne voulait pas jeter des perles devant des pourceaux, car celui qui dévoile des choses mystiques en diminue la majesté, et qu’il ne s’est pas soucié des défauts de l’art dialectique. Notable XXI *. Il est bien périlleux pour un chirurgien peu célèbre d’opérer dans un cas donné, autrement que ne font d’habitude les autres chirurgiens, par exemple de panser les plaies comme l’enseigne Théo- doric, dans la première partie de sa Grande Chirurgie, de réduire une jambe cassée et les autres fractures, ainsi qu’il l’enseigne dans la troisième partie, de traiter les apostèmes, comme il le montre dans la quatrième partie, chapitre 19, intitulé nu régime de tous les ABCÈS. Il en fut ainsi pour le traitement des plaies selon la méthode de Théo- doric. Maître Jean Pitard et moi, qui avons les premiers apporté cette méthode en France, et l’avons employée les premiers à Paris, dans le 1. Notable XXI. Dw danger pour un jeune chirurgien de s'éloigner de la coutume admise.