30 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE (le lui-même, en comprend trois : 1° si le crâne était un os unique, une lésion faite à l’ime de ses parties, se communiquerait au tout, ce qui serait un mal; c’est pourquoi le crâne a été ainsi composé; 2° il importe qu’il soit dur dans une partie et mou dans l’autre; alors quand la partie dure sera frappée, la partie plus molle pourra être seule lésée, la partie dure restant intacte; 3" il recevrait parfois deux blessures du même coup, car s’il était frappé dans la partie dure, il pourrait être blessé en ce point et la partie molle être aussi atteinte. La seconde raison de la pluralité des os dans le crâne, tirée des besoins des organes contenus en lui, s’appuie elle-inême sur quatre raisons : 1“ pour que les veines qui portent la nourriture au cerveau puissent pénétrer par ses commissures, ce qui ne pourrait se faire, si le crâne était un seul os continu et indivis; 2“ pour que les nerfs sensitifs et moteurs sortent par les com- missures, portant la sensibilité et le mouvement aux parties situées en dehors de la tête ; 3“ pour que les fumées qui s’élèvent du cerveau puis- sent s’exhaler par ces commissures; 4“ pour que la dure-mère puisse se suspendre aux commissures du crâne. La raison pour laquelle les commissures du crâne sont seules forte- ment dentelées, est qu’il importe que par elles passent bien des choses, nerfs, veines, fumées, ce qui ne se pourrait faire, si elles étaient reliées au moyen de foits ligaments. La raison pour laquelle le crâne est dur, c’est pour qu’il protège le cerveau et les membranes des dommages exté- rieurs, et soit pour eux un casque et un bouclier défensif. La raison pour laquelle il est plan à l’intérieur et à l’extérieur, c’est pour que ni la dure- mère ni la membrane qui recouvre les os, ne soient blessées par des aspérités. Les raisons pour lesquelles il est spongieux au milieu sont au nombre de trois : 1“ pour que les fumées puissent s’exhaler plus librement grâce à cette porosité; 2“ pour qu’il soit plus léger, afin que le cerveau ne soit pas surchargé de son poids; 3° pour retenir dans ses pores le sang qui est sa nourriture. Les raisons pour lesquelles il est rond sont au nombre de deux : 1” pour pouvoir contenir davantage; en effet la figure ronde a une plus grande capacité que les autres figures, comme il ressort de l’opinion de Galien, au VIL 1. du De juvamentis^ à la fin du chapitre II, où il donne les raisons de la rotondité des figures; 2" pour mieux défendre le cerveau et lui-même des nuisances du dehors et leur mieux résister. Les raisons pour lesquelles il est oblong, sont au nombre de deux: 1° parce que la substance du cerveau est oblongue; 2° pour que les nerfs et la moelle qui sortent du premier et du second ventricule du cerveau, aient de la place pour sortir entre le cerveau et le crâne, et ne rencon- trent pas le crâne immédiatement à leur sortie, ce qui les blesserait. Le nombre des os de la tête a été différemment indiqué par les auteurs; cependant tous sont d’accord, si on les comprend bien. En effet les uns