DOCT. I, CII. III. — DES PLAIES DE LA TÈTE .315 VI. Puisqu’il est dit ici que le second jour après la blessure, quand î blessé commence à manger, on doit lui ordouner en premier lieu une otion ou du pigment, on peut examiner deux questions : 1° doit-on lui onner les médecines le jour même, et aussitôt après la blessure, ou ien faut-il attendre plus tard? 2° faut-il les donner à l’heure des repas U à distance de ceux-ci? Quant à la première question, on arguera qu’il faut les donner le jour lême et promptement, puisque la potion est prescrite pour réconforter la )rce vitale, et que plus tôt elle sera réconfoi'tée, mieux cela vaudra. La »rce vitale a besoin de réconfort beaucoup plus au commencement que lus tard, puisque selon le poète Ovide, « principiis obsta », donc, etc. Le contraire est avancé par Théodoric dans sa Grande Chirurgie . II, chapitre 5); c’est également le contraire qu’on soutient dans le raité; donc, etc. — Il faut répondre à la question que, lorsqu’on soigne s plaies d’après la doctrine de Théodoric et la nôtre, les patients ne »nt pas très affaiblis; en effet il ne sort pas de sang, et le pansement i fatigue pas les malades; aussi n’ont-ils pas besoin de prendre si vite 1 pigment ni de se réconforter. Ils en ont plus besoin le lendemain, irce que le plus souvent les blessés sont plus affaiblis et plus accablés lendemain. Au moment où ils reçoivent la plaie, ils sont pleins de lie et de fureur, et plus forts qu’auparavant. — Ou bien il faut répondre icore, qu’en accordant qu’ils aient besoin immédiatement de pigment et ; réconfort, cependant comme le pigment est sec et chaud et qu’il aug- enterait l’ébranlement des humeurs qui sont alors en tlux, et ainsi lirait plus en agitant celles-ci qu’il ne servirait en réconfortant, il est us sûr d’attendre jusqu’au lendemain. Lorsqu’on dit, en raisonnant : 1 ordonne le pigment dans le but de réconforter, il faut accepter cela; quand on dit : le plus tôt sera le mieux, c’est vrai à moins que par autres causes il ne nuise davantage; puisque c’est le cas ici, comme i a vu, il ne faut donc pas le donner aussitôt. VIL Quant à la seconde question, à savoir si l’on doit donner le gment à l’heure du repas ou à distance des aliments, on arguera que pigment ne doit pas être donné au repas ou avec les aliments, parce le cela empêcherait l’actoin de la nature dans ta digestion des aliments dans l’opération qu’elle doit accomplir sur te pigment; que donc, etc. Le contraire est avancé par Théodoric, et c’est le contraire qu’on sou- mt dans le Traité. — Il faut dire que te pigment peut être considéré de ois façons ; 1° au point de vue des épices et de l’aromaticité, par les- lelles il est un réconfortant de la force vitale; 2° au point de vue du vin, ir lequel il est un agent pénétrant et nuisible pour les membres nerveux la tête; 3“ aux deux points de vue réunis, de l’aromaticité et ,de la nosité.