DES FISTULES 467 DOCT. II, CH. III. Irice extérieure un creux, des dimensions de l’os expulsé; c’est en effet ce que dit Galien (au IIP livre du Megatechni, chap. I à la fin) et il l’entend seulement de l'expidsion des os chez les adultes; en ellet les os expidsés chez les petits enfants se réparent, ainsi qu’il a été déclaré dans les explications préliminaires du chap. I, Doctr. I, Traité II, au Notable 6®. XI. Les os et leurs esquilles ne doivent jamais être extraits des plaies, ulcères ou fistules avant que la Nature ait longtemps opéré sur eux, qu’elle ait autant que possible été aidée par de faibles attractifs, et que les os se montrent. Alors on les extraira, s’ils ne sortent pas d’eux-mêmes par la marche du temps et peuvent être extraits facilement. Mais si la Nature n’a pas opéré, ne les a pas séparés et montrés, et s’ils ne peuvent être extraits sans grande violence, on les abandonnera. C’est ce que dit Avicenne (1. IV, f. /i, doct. 4, chap. Du traitement delà solution de conti- nuité DES NERFS, à la fiu), et il donne pour raison que l’extraction violente des os laisse une fistule et peut ajouter une cause à une cause, parce que la violence de l’opération attire les humeurs vers le lieu. Une autre raison pour laquelle les os ne doivent pas être extraits avant que la Nature ait longtemps opéré sur eux, c’est que parfois elle incarne des esquilles com- plètement séparées, sur l'incarnation desquelles le chirurgien ne comptait pas. Il est préférable par conséquent de différer, de peur que, comme il arrive souvent aux chirurgiens anciens, on n’extraie des choses qui doivent être laissées et on ne laisse des choses qu’il fallait extraire, et qu’il faudra extraire plus lard par suite de la marche de la lésion. En etïèt la Nature fait mieux la distinction entre ce qui doit être expulsé et conservé, et une fois qu’elle a ainsi distingué on extraira plus facilement ce qu'il faut. XII. La manière et l’art d’extraire les os qu’il faut extraire, ont été donnés au chap. 11 de la F® Doctr. du IF Traité, qui est intitulé Du trai- tement DU SPASME ET DES AUTRES OBSTACLES QUI RETARDENT LE TRAITEMENT HABI- TUEL DES PLAIES (p. 393). Ils sont de même exposés par Avicenne {!. I, f. 4, chap. 28, intitulé Du traitexient de la solution de continuité et des espèces d’ulcères, et 1. IV, f. 4, doctr. 4, Du traite.ment de la solution de con- tinuité DES nerfs); il y décrit admirablement les symptômes de la cor- ruption des os et énumère toutes les maladies qui arrivent aux os, leurs symptômes, leurs traitements et expose fort bien la manière d’extraire les os corrompus.