CINQUIEME TRAITE. — ANTIDOTAIRE 820 ment (incendia) à l’estomac; tous ces noms sont synonymes. Il est froid et sec au 2", ou froid au 1“, sec au 2®. — Il y a 5 espèces de Solanum : A. le S. cultivé commun; il est peu styptique et comestible, d’après Dios- coride; — B. Solanum ligueum (lineum), en français Mort de chien; il croît dans les haies, et il a, comme le Bedegar ou Églantier, un fruit oblong, rouge, laineux à l’intérieur; — C. le Solanum rouge; il est petit et a des fleurs et des graines rouges; — D. le Solanum noir, dit mortel; il est grand, a des fleurs rouges, des graines noires; on l’appelle en fran- çais « Marmouse »; — E. le Solanum maniacum que je ne connais pas. Les auteurs donnent plusieurs et divers noms à chacune de ces cinq espèces, indépendamment des dénominations vulgaires qui varient dans chaque province et dans chaque idiome. Ceux qui précèdent sont employés communément dans notre pays et par les herboristes. 2. Crasstila comprend deux espèces : la grande et la petite; la grande est appelée Faba inversa; la petite, Mamilla mûris, Vermicularis, Tegu- laria, Portulaca, Andrachne (Andrago), Herba fatua, Olus fatuum, en arabe Bakla-al-Hamaka (Bachal) ; elle est froide au 3® degré, humide au 2® degré. 3. Vii'ga pastoris, selon Dioscoride, Centinodium, Proserpinaca Polygonum masculum (Polygonia), Lingua passerina, Sanguinaria ; [en arabe As‘a al-Rai], elle est froide, humide au 3° degré, suivant Sérapion. k. Psyllium (Psillium) dérivé du mot grec psylla (psila) qui signifie puce, parce que sa graine ressemble à une puce; elle est froide, humide au 2°. 5. Hyoscyamus (Jusquiamus), Cassilago, Symphoniaca, Dens cabal- linus, Caniculala; cette herhe et sa graine sont de deux sortes, la blanche et la noire; elle est froide, sèche vers le 3® degré. 6. Hedera, en grec Cussus ou, suivant Dioscoride, Cissos (cyseos). On 2. Crassula, mot qui sigaifie plante à feuilles épaisses. Sous le nom de Crassula major, on comprenait les Sedum du groupe telephium, c’est-à-dire S. purpurascens Koch, S. fabarium Koch, S. maximum Suter. — Crassula minor comprenait Sedum album L., S. acre L., S. reflexum L., Orpin. 3. Virga pastoris. Ce nom était donné par les anciens herboristes à plusieurs espèces de Dipsacus et notamment aux D. pilosus, silvestris et fullonum L. C’est par erreur que notre chirurgien l’applique à la Renouée des oiseaux, Polygonum avicu- lare L., ainsi qu’il ressort des synonymes qu’il cite. En outre il se trompe en attri- buant à Dioscoride qui écrivait en grec, le nom latin Virga pastoris. Dioscoride appelle Dipsacos la plante dont il s’agit. 4. Psyllium, Plantago psyllium, cynops elareiiaria L. Jusquiamus — Hyoscyamus niger et H. albus L., Jusquiame. 6. Hedera, en vieux français Edre et lerre, d’où par soudure de l’article Lierre (L’ierre). Les espèces mentionnées sont : 1° Hedera hélix L., Lierre arborescent; 2° Clematis vitalba L., Clématite; 3“ Glechoma hederacea L., Lierre terrestre.