7.53 CH. I. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES combustion par insufflation, jusqu’à ce qu’il y ait ébullition, et que la matière cesse d’écumer, que les bulles s’arrêtent, ou jusqu’à ce qu’elles tendent à prendre une couleur verte. Le quatrième procédé de combustion est employé pour les scories, la merde et tes batlitures de Fer et d’autres métaux. Après avoir pilé cès matières, on les mélange avec du Vin, du Yinaigre ou un autre liquide approprié au cas. Le mélange est introduit dans un vase en verre qu’on laisse dans un four pendant une ou plusieurs nuits, jusqu’à ce que la matière soit réduite à l’état de cendre n’ayant aucune aspérité. Le cinquième procédé de combustion se pratique sur la Tulhie. On chauffe celle-ci jusqu’à rubéfaction sur des charbons maintenus en incandescence par insufflation. Ensuite on l’humecte avec un liquide tel que le Vin ou le Yinaigre. Lorsqu’elle est éteinte on la fait rougir de nouveau et on l’humecte comme précédemment. On répète jusqu’à ce que le pi'oduit ait les qualités requises. Le sixième procédé de combustion est celui qu’on applique à l’Airain pour obtenir ce qu’on appelle Airain brûlé ; Rp. Limaille d’Airain rouge 7 parties, de Soufre vif 1 partie, liez le tout dans un linge que vous enduirez complètement de Lut de sapience ' et faites sécher; puis chauffez pendant deux jours sur un feu produit par la combustion d’excrérnents animaux; la substance est alors parfaitement brûlée. La plupart des pré- parations ci-dessus sont généralement conservées dans les pharmacies. Relativement au lavage des médicaments, deux questions méritent d’être examinées : 1" les avantages; 2° les procédés. •— utilité du lavage des médicaments se déduit de quatre motifs ; P on veut atténuer la force d’un remède; c’est dans ce but qu’on lave la Chaux, l’Airain vert et autres matières de cette sorte; — 2° on veut débarrasser le médicament des impu- retés qu’il contient; à cet elfet on lave l’Huile; — 3“ on désire que le médi- cament soit plus facile à piler; c’est pourquoi on lave la Tuthie, après toute- fois qu’elle a été préalablement bridée; — 4” pour enlever au médicament sa malignité; «’est pour cela qu’on lave la Térébenthine rousse, laquelle est irritante avant d’être lavée, et ne l’est jamais après cette opération. Les procédés de lavage des médicaments, que les chirurgiens ont besoin de connaître, sont au nombre de quatre : le premier est celui qu’on emploie pour laver VAirain : celui-ci après avoir été pilé est mis quatre fois par jour dans l’eau douce jusqu’à ce qu’il surnage et que l’eau ne A t. Éd. 1892 : « lulo sapiiiae ». — Manuscrit 1187 : « kilo sapie » ; cette abréviation peut donner mpientie, ce qui est conforme au sens. La formule de ce lut est indi- quée plus loin, n® XV. C’est en effet par ce nom de lutum sapientiac qu’on désignait le lut composé de farine, blancs d’œufs, chaux, argile, dont se servaient les savants alchimistes, d’où les noms de hUum sapientum, lutum sapicntiae, lut de sapience. NiCAISK. — n. de Mondcville. 48