71 CH. VIII. — ANATOMIE DES ORGANES DE LA NUTRITION bœuf. Les appendices du foie, qu’on appelle pennes (panni) sont comme les doigts de la main; chez les uns ils sont au nombre de cinq, de quatre chez d’autres, chez d’autres de trois. La gibbosité du foie représente le dos de la main; la « syma » ^ le creux ou la paume de la main, ou sa concavité. La raison pour laquelle il a cette forme, est afin qu’il s’applique mieux sur l’estomac; il s’y applique en effet comme une main sur une pomme qu’elle lient. La raison pour laquelle il s’applique ainsi sur l’estomac, est pour qu’il renforce sa vertu digestive. Sa chaleur est pour l’estomac comme celle du feu pour un chaudron ou une mar- mite. Le foie est placé du coté droit de l’estomac; cependant le Philo- sophe dit au I" 1. du De historiis^ que chez quelques animaux, il se trouve sur son coté gauche, le touche immédiatement, et s’incline un peu plus vers le bas, c’est-à-dire vers le fond de celui-ci. De la substance intérieure spermatique du foie, naissent trois veines ' suivant les uns, deux seulement suivant les autres, toutes formées de sa substance, comme des rameaux qui naissent sur un tronc. Du syma, dans la concavité du foie, naît une grande veine, appelée porte (porta), de laquelle naissent toutes les veines mésaraïques, dont le nombre est différent, selon les différents auteurs; ces veines sont à la veine porte, comme les rameaux à leur arbre ou à leur tronc. De ces mésaraïques, les unes rejoignent le fond de l’estomac, d’autres le duodé- num, d’autres le jéjunum, d’autres les circonvolutions de l’intestin grêle, d’autres le cæcum, et rapportent de ces organes au foie, le suc de la nour- riture. La raison pour laquelle il y a plusieurs systèmes de veines mésa- raïques est afin que, si quelque chose a échappé à un système, le système suivant le saisisse. C’est dans ces veines m^ésaraïques que commence la seconde digestion^ de même que la première commence dans la bouche; elles apportent à la veine porte, le chyle déjà un peu modifié. Par cette veine, il entre dans le foie, puis est dispersé à travers ses veines et digéré en elles, comme on le verra au chapitre de la digestion des humeurs, et comme cela a été indiqué plus haut. L’office de la veine porte et de toutes les mésaraïques, est d’apporter au foie le chyle venant des dits membres, et non pas de rien porter, du foie, aux autres membres. Quand les veines capillaires, qui forment les racines de la veine porte, se sont répandues à travers la substance du foie, dans sa partie infé- 1. « Panni « est ici, probablement par erreur, pour pennae, pennes. Guy de Chauliac dit : « cum quinque lobis seu pennulis ad modum manus », édit. 1559. 2. « Syma » désigne ici la face inférieure ou concave du foie. Est-il mis là pour aiY(j.a, le sigma des Grecs, représentant les sillons de la face inférieure du foie; ou pour sinus, voulant dire ici concavité? Un passage qui se trouve plus bas, semble montrer que par ce mot, l’auteur a voulu désigner les sillons qui sont à la face inférieure du foie, il y est dit : « Ab ejus syma in concavitate oritur quaedam magna vena. »