DOCT. II, CH. XVIII. — APOSTÈMES DES MAMELLES 727 chement, parce que chez les autres femmes, il ne s’amasse pas; l’apos- tème froid se forme indifféremment et également chez toutes les femmes; — 5° il y a une plus grande chaleur dans l’apostème froid que dans la coagidation du lait. IL Le TRAITEMENT de ces apostèmcs est de deux sortes ; celui de l’apos- tème chaud et celui de l’aposlème froid. — Le traitement de Vapostème chaud se fait par des évacuations, un bon régime, des topiques et une opération. — Les évacuations sont la saignée de la céphalique de la main opposée; si les circonstances particulières s’y opposent, on posera des ventouses sur les épaules, les fesses ou le dos. Si la cause de l’apos- tème est une rétention des menstrues, on provoquera celles ci et on fera une saignée de la saphène. — Le régime sera celui des fiévreux, jusqu’à ce que le pus soit sorti, à moins que la force vitale ne soit faible; on peut alors donner de la viande de poulet avec du Verjus et des choses sem- blables, du Vin avec du vin de Grenades, etc. — Les topiques seront ensuite : Huile rosat 3 parties. Vinaigre I partie; on fera tiédir et on oindra l’apostème; cela fait disparaître raltération de la complexion du membre, répercute la matière qui a afflué et repousse celle qui doit affluer. Si cela ne suffit pas, on ajoutera sur cette onction un linge imbibé de suc tiède de Morelle. Car la Morelle, comme dit Avicenne (au chap. cité des médi- caments DES APOSTÈMEs), mûrit et a la propriété de résoudre les apostèmes chauds, cachés, etc. Si ces remèdes ne dissipent pas l’apostème, et qu’il reste stationnaire, on essayera de le mûrir, et si on y réussit, on l’ouvrira rapidement de peur que les vapeurs ne reviennent au cœur, en observant les cinci règles suivantes outre les règles et les précautions données au chapitre général : i’’" règle. Le pus de cet apostème ne doit pas être expulsé violemment, ni tout à la fois et en une fois, mais peu à peu. — règle. Il faut ouvrir cet apostème à sa partie la plus déclive; raison : parce que la mamelle étant spongieuse, nous pouvons attirer tout le pus vers la partie de l’apostème que nous voulons. On ne peut agir ainsi dans les membres fermes; aussi n’y fait-on pas toujours l’ouverture à la place la plus déclive, mais quelquefois là oû la peau est le plus mince. Ceci a été dit dans certaine règle sur l’ouverture des apostèmes au chapitre général précédent, — règle. On ne mettra jamais une longue tente dans ces apostèmes. — L’ règle. L’apostème ouvert, il faut le laver en y injectant plusieurs fois quantité d’eau de Miel. — 5“ règle. On mondifiera ensuite avec du vin de Myrrhe qui mondifie, régénère, cicatrise. Si on ne peut ni répercuter, ni résoudre, ni mûrir, ni faire diminuer ou aug- menter cet apostème, et qu’il reste toujours dans le même état, il faut craindre la folie ou quelque chose de semblable, suivant les paroles d’Hip- pocrate à VAphorisme de la 5*^ partie : « rnulieribus quibus sanguis con- vertitur ad mamillas, etc. ». Dans ce cas, après avoir rasé la tête on