672 TROISIÈME TRÀITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES CHAPITRE TROISIÈME Des traitements particuliers des diverses espèces d'apostèmes qui sont formés par une seule humeur, naturelle, simple, sans mélange. Il y en a quatre espèces. ’étudie les deux parties de ce chapitre : 1° les apostèmes ; 2“ les explications. — I. La première partie se subdivise en quatre, parce qu’il y a quatre espèces d’apostèmes I. Apostème sanguin. — Deux questions : 1” détermination; 2® traitement. Détermination. — Trois choses ; 1“ le mode de génération; 2“ les causes; 3“ les symptômes. Mode de formation : on a vu au chapitre de la génération des humeurs, que toute humeur se divise en naturelle et non naturelle, et par quel moyen; on a vu quelles sont les espèces de chaque humeur non naturelle, et que chaque humeur naturelle a une certaine latitude, de telle sorte tjue tout en restant naturelle, elle peut être plus chaude ou plus froide qu’une autre de même espèce, qui sera également naturelle, etc., toutes consi- dérations qui sont contenues dans ledit chapitre. Puis on a vu dans le chapitre des apostèmes en général ce que c’est qu’un apostème, ses variétés, ses causes, ses symptômes, le mode de formation commun à tous les apostèmes, d’où on peut déduire le mode de formation spécial à chaque apostème, par exemple à celui dont il est ici question et à tous les sui- vants. Le chirurgien qui veut guérir des apostèmes doit savoir par cœur toutes les choses contenues dans ces deux derniers chapitres, puisqu’on peut en tirer et extraire presque entièrement la manière artificielle de guérir chaque apostème particulier, si bien que nous pourrons passer plus rapidement sur les traitements particuliers. Les causes de l’apostème sanguin sont, les unes internes, les autres externes; on en cherchera le complément dans le chapitre des ulcères et dans celui des apostèmes en général. Les symptômes de cet apostème sont, une légère rougeur qui est la vraie couleur du sang naturel; une douleur qui résulte de la division et de la séparation des parties du membre, causée par l’infiKration de la matière I. Apostèmes formés par une seule humeur naturelle, 4 : Le sang forme le phlegmon. La bile l'érysipèle. Le flegme Tœdème. La mélancolie le squirrhe.