NOT. XIV. — DES CONTINGENTS 123 ment — que dans tout bon traitement des maladies qui regardent les chirurgiens, il y a des contingents 'particuliers^ des conditions parti- cidières qu’il faut nécessairement observer, les uns dans certains cas, les autres dans d’autres et parfois plusieurs ensemble. Ces contingents et ces conditions particulières sont, dans des maladies différentes, les uns semblables, d’autres dissemblables; ils ne sont jamais tous semblables dans des maladies différentes, car s’il en était ainsi, ces maladies seraient au fond identiques et non diverses. Galien ‘ parle de ces contingents d’une manière plus précise que tout autre auteur, il dit dans le Megatechni^ livre III, au commencement du chapitre 1 et dans le XIII® 1. du De ingenio^ à la fin du chapitre 1 : S’il connaît l’organe et la maladie dans leur essence, leur nature et leur vertu, ainsi que dans toutes leurs conditions particulières, c’est à savoir composition, forme, complexion et usage, et toutes les autres choses qui se rapportent à l’organe atteint, le chirurgien pourra savoir si la maladie est curable ou non, et par conséquent il saura la traiter. Il n’a pas d’autre moyen de savoir si elle est guérissable ou non, ni ne pourrait la traiter, s’il ne connaissait tout cela. Galien ajoute au livre VIP du Megatechni, chapitre 7 : Il est nécessaire de connaître la noblesse et la susceptibilité morbide (passibilitas) de l’organe à traiter. Et ainsi Galien, dans ces passages et dans beaucoup d’autres, donne des indica- tions sur une foule de contingents. Ces contingents ont une telle importance et une telle vertu, que si le chirurgien les considère tous en pratiquant, et leur donne une grande attention, s’il applique à chacun d’eux ce qui lui correspond, selon les règles de l’art, il est impossible que si la maladie est guérissable, elle ne guérisse; mais s’il oublie ou néglige de quelque manière, un ou plusieurs de ces contingents, jamais la maladie ne guérira comme il faut. Et plus on en négligera ou on en oubliera, plus le traitement de la maladie sera défectueux. Galien parle excellemment de ces contingents, de ces conditions parti- culières, de tous ou de la plupart; au IX° livre du De ingenio sanilatis, chapitre à, il établit ceci : Il est impossible qu’un médecin agisse comme il convient, s’il ne s’est pas exercé suffisamment sur les conditions parti- culières, et il ne sera capable de s’exercer sur elles que s’il connaît déjà les conditions générales. Celles-ci, en effet, donnent la manière de procéder suivant l’art, les conditions particulières au contraire, enseignent l’usage t. H. de M. fait ici plusieurs citations de Galien, du Megatechni et du De ingenio. Elles n’occupent pas la même place dans tous les mss; dans le ms. 13002, les cita- tions du De ingenio sont les premières; dans les mss 1487 et 16642 cette place est occupée par les citations du Megatechni. D'après l’objet des citations, ce dernier ordre nous paraît préférable, nous l’adopterons. M. Pagel a suivi le ms. 13002.