INTRODUCTION XXVUI rappoiTait pas saffisammenl; on peut supposer qu’il était timide au sujet de la question du salaire, aussi donne-t-il des conseils aux jeunes chirur- giens et dans un moment de mauvaise humeur se laisse-t-il entraîner à émettre des principes qu’il n’a pas suivis et que l’on doit rejeter. H. de Mondeville est du petit nombre des médecins lettrés qui au moyen âge se sont adonnés à la chirurgie dont la pratique était, par suite des pré- jugés de l’époque, considérée comme un métier. Il l’aimait avec passion et il a voulu la relever de l’état misérable dans lequel elle était tombée. Il avait largement profité des -leçons de Tbéodoric, et il mit en pratique dans les armées et dans sa clientèle les principes qu’il avait puisés auprès de ce maître, en cherchant à les perfectionner. C’est ainsi qu’il préconisa une méthode de pansement des plaies devant conduire à la réunion rapide ou par premièi'e intention, et qu’il soutint contre tous que l’on devait éviter la suppuration, laquelle n’était pas un phénomène nécessaire des plaies. Il considère la liga- ture des artères dans les amputations comme une pratique courante, et qu’on ne doit jamais négliger. Le chirurgien doit connaître, dit-îl, l’anatomie ef la médecine, et le premier il traite dans son livre des questions de pathologie générale, à propos des contingents. Les règles qu’il préconise dans le traitement des maladies, ne seraient pas désavouées aujourd’hui pour la plupart. Plusieurs de ses descrip- tions sont remarquables, par exemple ce qu’il dit à propos de l’interrogatoire des malades, à propos de la consultation, etc. Après un long plaidoyer en faveur de la ebirurgie il termine par cette péro- raison ; « Vous donc, ebirurgiens, si vous avez opéré consciencieusement chez les l'iches pour un salaire convenable, et chez les pauvres par charité, vous ne devez craindre ni le feu, ni la pluie, ni le vent; vous n’avez pas besoin d’entrer en religion, de faire des pèlerinages, parce que par votre science vous pouvez sauver vos âmes, vivre sans pauvreté et mourir dans vos maisons, vivre en paix et avec joie, et exulter parce que votre récompense est grande dans les deux. De même que Jésus Christ en faisant œuvre de chirurgien a voulu honorer les chirurgiens, de même le roi de France les honore en guérissant les scrofules. » Nous avons vu quelle était sa doctrine au point de vue de la suppuration et du traitement des plaies, pour le reste il adopte la doctrine humorale, il l’expose complètement et donne un chapitre remarquable sur la génération des humeurs. Il croit à la Nature médicatrice, à l’efficacité de son interven- tion dans les maladies. C’est la nature, la vertu (virtus) ou la force vitale (mots synonymes) qui combat contre les agents morbides et qui tend à réparer les désordres qu’ils causent; le médecin doit bien connaître ce travail naturel, le prévoir, le diriger quelquefois, mais jamais le combattre. « La nature, dit Mondeville, est comme le joueur de viole, dont la musique conduit et règle les danseurs; nous, médecins et chirurgiens, nous sommes les dan- seurs, et nous devons danser en mesure, quand la nature joue de la viole. » Si Mondeville s’appuie sur Galien, il est partisan du libre examen et cherche a développer l’initiative individuelle. Son livre donne une idée exacte de ce qu’étaient les doctrines anciennes, il