717 IJOCT. II, CII. XV. — APOSTÈMES DE L’AISSELLE l’ouverture de l’apostèine le malade peut manger des viandes digestibles, des œufs à la coque, boire du vin avec un tiers d’eau. — 8° Si le mon- dificalif qui a été indiqué ci-dessus ne paraît pas suffire, on appliquera de l’Onguent vert. — 9“ On évitera les nerfs, les veines, les artères, surtout tes deux grandes qui passent à côté de la trachée-artère à droite et à gauche; leur incision serait immédiatement suivie de mort. CHAPITRE QUINZIÈME Du traitement des apostèmes qui se forment sous l'aisselle APPELONS que la détermination de ces apostèmes par leurs causes, symptômes et modes de formation, et que leur traite- ment, tant général que spécial, sont identiques à la détermi- nation et au traitement des apostèmes des émonctoires du cerveau qui ont été exposés ci-dessus, en ajoutant six choses pour com- pléter la cure, aussi bien de ceux-ci que de tous les apostèmes des autres émonctoires et pour une plus grande clarté de ce sujet : 1" Les apos- tèmes des aisselles et des aines s’appellent bubons parce qu’ils présen- tent deux points d’analogie avec l’oiseau de ce nom (hibou) : d’abord ils se cachent dans des endroits retirés comme le hibou (bubo), ensuite ils ont une grosse tête comme lui. 2” Dans les Pratiques célèbres on trouve que les apostèmes de l’aisselle s’accompagnent toujours de chaleur brûlante. Galien dit (au VIP 1. du Megateclmi) : à qui souffre d’un apostème chaud il faut porter remède avec le flébotome si la force vitale est énergique; si 1e malade est faible, on ordonnera une friction prolongée et on fera mouvoir le membre opposé. On peut confirmer cela par le dire d’Avicenne (1.1, f. /i, chap. 52, DE LA MÉDICATION DES APOSTÈMEs) ! la matière d’un grand nombre d’apos- tèmes doit être diminuée avec la lancette. Il n’établit même pas de diffé- rence entre l’apostème chaud et l’apostème froid, aussi son précepte semble-t-il moins évident, c’est pourquoi, etc. Et Galien dit (aul. XIII du Meyatecfmi, chap. 6) : au début des apostèmes des glandes et de la chair molle, on prescrira de suite l’abstinence de nourriture. Il suit donc de ces autorités qu’on doit prescrire l’abstinence et la saignée aux personnes atteintes d’apostèrnes dans les émonctoires. I. « Sub tiUllico «, de tilillare, chatouiller. — Il s'agit de l’aisselle et non des mamelons du sein, comme je l’ai dit, G. de Ch., p, 722. — Au moyen âge on tra- duisait « titillicum » par chatouilloir (V. G. de Ch., p. 364).