825 CH. IX. — SYNONYMES DES RÉPERCUSSIFS 38. Cimolea est une matière minérale terreuse qui ne se trouve pas dans notre pays. Nous appelons de ce nom le résidu tombé de la meule des ouvriers qui aiguisent les instruments en fer; cette terre est froide et sèche. 39. Cerusa, en grec Psimythion (Psimicum), en arabe Asfidadj (Aladheg); la Céruse est froide et sèche au 2® degré. /i0. Argüla^ terre forte, en grec Argillos; froide et sèche au 2° degré. 41. Acacia, en arabe Akakija (Achacia); c’est le suc desséché des Prunelles non encore mûres; il est styptique, froid au 1'"'^ degré, sec au 2® degré. 42. Opium, est le suc du Pavot noir des pays d’outre-mer; il est froid au 4” degré, sec au 2® degré. 43. Atriplex, en arabe Kataf (Cataf), Chrysolachanon (Crisolocanna), est une sorte de légume jaune d’or, froid et humide. 44. Mercurialis, en grec Linozostis (Linocotis); herbe froide et humide. 45. Malva, Malache en grec (Malochia), [Muluchijja en arabe], tubere. La Mauve est froide et humide au 2° degré. On distingue deux variétés : la Mauve cultivée et la Mauve sauvage; la première comprend quatre espèces : 1° la Mauve des jardins qui est bien connue; — 2“ la Bismalva [Guimauve], Ebiscus et Ibiscus (Eviscus), Althaea; elle est modérément chaude et est dite Bismalva, parce qu’elle est à peu près deux fois plus grande que la Mauve;— 3” la Termalva, presque trois fois plus grande que la Mauve, porte des Roses ronges qu’on appelle chez nous Roses d’Es- pagne; — 4“ la Quadrimalva; à tige unique, grosse, élevée, portant de nombreux rameaux comme le petit Cerisier. 46. Rapa, dont on mange la racine, est une espèce de Navet. La Rave a été découvert par Basile Valentin. Au moyen âge on savait préparer l’Antimoniate de potasse dit Antimoine diaphorélique, en chauffant dans un creuset un mélange de Sulfure d’Antimoine et de Nitre ou Nitrate de potasse. 38. Cimolea, boue formée sous la meule des aiguiseurs et qui se compose de par- celles détachées de celle-ci et des instruments en fer. 39. Cerusa, Céruse, Carbonate de plomb. 40. Argilla, Argile, terre composée de silicate alumineux plus ou moins associé à divers silicates alcalins. 41. Acacia, suc de Prunelles, fruit du Prunella spinosa L. — L’Acacia des méde- cins grecs était le suc d’un arbre égyptien, le Mimosa nilotica L. Plus tard, on employa aussi au même usage le suc de plusieurs Papilionacées épineuses, telles que Genista scorpius L., Calycotome spinosa Link. 42. Opium, suc du Papaver somniferum. 43. Atriplex, Arroche, Atriplex hortensis L. 44. Mercuralïs, Mercuriale, Mercurialis annua L. 45. Malva, Mauve; les espèces énumérées par notre auteur sont : 1° Mauve cul- tivée dans les jardins, Altheaa rosea souvent remplacée par les deux espèces de Mauve sauvage, M. silvestris L., et M. rotundifolia L. ; 2“ Guimauve, Altheaa offici- nalis L. ; 3'^ Altheaa cannabina L. ; 4® Lavatera olbia, arborea L., et maritima Gouan. 46. Papa, Rave, Brassica rapa L. Notre chirurgien était fortement distrait lorsqu’il