PREMIÈRE DOCTRINE Déclarations ‘préliminaires spéciales au traitement des plaies aussi longtemps qu'elles sont plaies \ propos® de notre méthode de traitement des plaies, exposée plus bas, quelques déclarations ou explications théoriques préliminaires sont encore très nécessaires, explications que nous ne voulons pas mêler à l’opération manuelle, que nous exposerons seule dans le traité, pour deux raisons : 1“ pour que la des- cription ® de l’opération manuelle soit plus brève ; 2° pour que ladite doctrine, n’étant interrompue par rien d’étranger, soit plus claire* Galien dit au I" livre du Megatechni^ chapitre 7, que depuis le com- mencement du monde jusqu’à son temps, il y a eu trois sectes de Médecins fameux : la première était celle des Méthodiques c’est-à-dire des expérimentateurs, qui ne s’occupaient que des expériences seules; celui d’entre eux qui avait prouvé le plus de choses et se rappelait le plus de choses prouvées, était tenu pour plus docte. La seconde secte était celle des Emothoiqiies^ qui se contentaient de la seule science des généralités de la médecine, et s’occupaient peu des cas particuliers; celui d’entre eux qui avait pu ramener le plus de cas particuliers à un cas général, était regardé comme plus sage. Selon ces deux sectes, l’art de la médecine s’apprenait complètement en six mois. La troisième secte fut celle des Logicie?is, c’est-à-dire des rationnels, 1. « Declarationes preambulae spéciales ad curam vulnerum quamdiu vulnera sunt et sunt numéro 15. » — Cette partie comprend des généralités qui se rapportent à tout le traitement des plaies, elles forment quinze Notables (notabilia preambula). Ces déclarations qui s’adressent à toute la 1*'® Doctrine du Traité II, complètent les Déclarations qui précèdent chaque chapitre et les Explications inter linéaires. 2. Notable I. Des sectes de médecins et des sectes de chirurgiens. 3. « Doctrina operationis. » Doctrina, doctrine, est dans ces cas synonyme de description (V. Guy de Ch., 1890, p. 22). 4. « la fuit methodicorum i. e. experimentatorum... 2® sectâ fuit emothoicorum... 3a secta fuit logicorum i. e. rationabilium.... » — Pagel avait mis dans son texte « empiricorum » au lieu de « emothoicorum »; — les manuscrits 1487 et 7139 disent « emothicorum «. Pagel remarque que peut-être, au moyen âge, le mot emothoicus désignait r«[j.E6o6oç des Grecs, nom que, selon lui, Galien, dans son livre des Sectes, donne aux méthodistes dissidents.