149 NOT. XIV. — CONTINGENT XXVII XXVII. Un contingent, le cinquième qui se rattache aux accidents de l'clme, résulte de l’opinion et de l'avis du peuple. Ce contingent a plus de poids à lui tout seul, et joue un rôle plus grand que tous ceux qui ont été énumérés ou qu’on énumérera, pris séparément ou ensemble, lors même qu’ils seraient infinis, et il est souvent en opposition avec eux. Aussi que jamais un chirurgien ne soit assez osé pour faire une opé- ration, quand bien même tous les contingents susdits, ceux qu’il nous reste à dire et tous les autres qu’on voudra, s’il y en a davantage, seraient unanimement d’accord, et avec eux tous les principes généraux et parliculiers de la médecine *, pour reconnaître sa nécessité, si l’opinion du vulgaire y est seule opposée ou, si elle n’y est pas contraire, qu’il craigne une fois l’opération exécutée, si utile et si raisonnable fùt-elle, d’encourir, bien qu’injustement, l’infamie et l’ignominie auprès de la foule. Car il ne suffit pas (pie le chirurgien soit sur ses gardes, le Phi- losophe dit au P’’ livre des Elenchi : Il faut craindre non seulement d’être, mais même de paraître convaincu d’erreur. Parfois en etfet, on adresse à un chirurgien quelque rationnelle que soit l’opération qu’il a faite, quand elle a mal réussi, d’aussi âpres reproches, que s’il avait mal opéré sciemment et en agissant contre la raison. Johannes Mesuë dit au commencement de sa Pratique., que pour éviter cette mauvaise renommée ; Un nom illustre est préférable à toutes les richesses; et encore : Ne vous chargez pas du traitement des mau- vaises maladies, à savoir de celles qui sont incurables, afin de ne pas être appelés de mauvais médecins. Razès dit la même chose dans l’Intro- duction de la Chirurgie d’Albucasis C Aussi le chirurgien doit-il grande- ment veiller à ce que, quelle que soit la faute commise dans le traitement de ses malades, ou si simplement le patient n’atteint pas exactement le but qu’il espérait (quelque rationnelle qu’ait été d’ailleurs l’opération et bien qu’on n’ait négligé aucun contingent), cette faute ou la déception du patient ne lui soit injustement imputée. La nécessité de ce contingent, à savoir que le chirurgien doit à cause de ce qu’on dira renoncer à une opération chirurgicale, bien qu’elle soit utile et nécessaire, est expressément affirmée quelque part par Avicenne, 1. h, f. 4, tr. 2, au chapitre intitulé de la piqûre et de l’extraction des OBJETS ENFONCÉS, OÙ ü dit à propos des épines et des flèches : Si une flèche est fixée dans un membre principal, que les signes de la mort se montrent ou ne se montrent pas, bien que certaines gens aient été parfois merveil- leusement délivrés contre toute espérance par l’extraction de la flèche, il faut cependant que nous noufe abstenions de l’extraire, de crainte qu’il 1. «Cutn omnia universalia et particularia medicinae. » 2. « Idem dicit Rhases in prohoemio cyrurgiae Albucasis. » — V. la note de la p. 120.