CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 794 sur un corps mou et liumide; de telle sorte qu’un médicament dont la siccité est suffisante pour régénérer la chair chez un sujet humide ne peut le faire chez un sujet sec, et ainsi des autres. Aussi, Galien dit-il (dans le Megatechni, IIP liv., chap. 3) : il est nécessaire que la chair dont nous vou- lons provoquer la génération soit semblable à la chair de tout le corps; les parties humides doivent être traitées par les médicaments humides, les sèches par les secs, parce que la nutrition ne peut se faire que par l’assimilation de ce qui est semblable à la partie. Il est d’ailleurs bien entendu que lorsque nous parlons de corps secs ou humides, il s’agit de la sécheresse et de l’humidité naturelles, et d’un corps ramené à sa com- plexion normale, parce que tant qu’il n’est pas ramené à cet état on ne peut appliquer les régénératifs, sinon on n’obtiendrait qu’une chair de mauvaise qualité, ainsi qu’il a été dit ailleurs. II. UEncens passe pour être un peu desséchant et régénérateur de la chair, il est de trois sortes : 1“ la poudre grossière qu’on obtient en tamisant VEncens tel qu’on le retire des sacs et sans trituration; cet Encens, dit menu, peu desséchant et régénérateur de chair; — 2° celle qu’on appelle Encens mâle ou Oliban, est plus sèche, visqueuse et con- glutinative, elle est incarnative; —3“ celte sorte est Xécorce d'Encens, qui est la plus sèche et la plus astringente; elle cicatrise. On peut dhnc dire de l’Encens en général, mais non de chaque espèce, qu’il régénère la chair, conglutine et cicatrise. III. A l’égard des consolidatifs ou cicatrisatifs, il est à noter que quelquefois on associe un grand nombre de consolidatifs ou autres sem- blables avec un petit nombre de corrosifs faibles, et alors on obtient un composé qui fait une escarre et sous lequel la chair s’indure en une sorte de peau ; mais pour faire convenablement ce mélange, il est nécessaire d’avoir de l’expérience et de connaître la complexion des composants, puis celle du corps du malade et du membre. IV. Au 1. Y Des médicaments simples, d. h, chap. 2, Galien dit : la propriété des consolidatifs ne consiste pas à diminuer la chair, mais à la dessécher et à l’indurer; c’est ce que fait l’Airain brûlé, surtout celui qui a été lavé, et aussi la croûte qui l’entoure. Ce sont les meilleurs con- solidatifs parce qu’ils sont styptiques et secs au même degré. Il ajoute qu’il y a opposition entre les consolidatifs qui sont corrosifs et les véri- tables consolidatifs tels que l’alun, les Galles, etc., qui ne conso- lident que lorsqu’on les emploie en grande quantité, tandis que les corro- sifs ne consolident que lorsqu’on les emploie à petite dose; bien plus, si on ne les brûle pas, ils ulcèrent et rongent la partie sur laquelle on les applique. V. Parmi les consolidatifs, il en est qui sont tels par eux-mêmes, comme, par exemple, les susdits médicaments secs non corrosifs; il en