NOTABLES GÉNÉRAUX 204 au IX' livre du De ingenio, chapitre 6 : Il faut avec le présent consi- dérer le passé et les comparer l’iin à l’autre. 2° La mineure est prouvée par l’autorité de Haly sur le Techni, traité DES CAUSES, chapitre 32, « ad idem vero quod secundum », à la partie : « si vero fractura, etc. ». Il dit là : Le diagnostic du médecin, c’est-à-dire du chirurgien, se fait par le toucher avec la main et par l’examen avec l’œil, ce qui ne peut avoir lieu en l’absence du patient; donc, etc. 3“ La mineure est encore appuyée de l’autorité de Damascenus qui dit au dernier Aphorisme de la première partie : Il faut demander au malade où la maladie a pris naissance; et à VAphorisme 1" de la 2“ partie : N’aie pas honte de questionner le malade sur tout; et à VAphorisme hb de la même partie : Il n’est pas de maladie où il n’y ait quelques questions à poser, mais cela ne peut se faire en l’ahsence du patient; donc, etc. Le fait, qu’il est nécessaire que le chirurgien fasse des questions au malade, pour reconnaître la maladie et le membre souffrant, ainsi que toutes les particularités et tous les contingents qui l’accompagnent, peut être prouvé parce qu’il n’y a aucune maladie importante, qui ne comporte certaines conditions que les yeux ne peuvent voir, ni les mains palper, ni que puisse saisir le sens et l’intelligence du chirurgien. Il faut qùe le chirurgien les tienne des indications du patient, ou alors il néglige plu- sieurs des contingents nécessaires. Il s’ensuit donc que la mineure est prouvée, et par conséquent la conclusion principale. Et encore : dans ce cas et dans les cas semblables il n’y a pas de prescription curative qui ne cause quelque douleur; or le chirurgien consciencieux., quand il est éloigné du malade, ne doit rien conseiller qui, dans des cas semblables, provoque de la douleur; donc le chirurgien éloigné ne doit pas donner, dans ces cas, de prescription curative. Le second point principal, à savoir que l’art et la conscience permet- tent que l’on donne une prescription palliative, dans le cas de malades absents, difficiles ou impossibles à guérir, se prouve de la façon sui- vante : un conseil peut être donné dans ce cas et partout, parce qu’il peut être souvent utile et ne fait de mal à personne. On peut prescrire un palliatif, car il apaise et adoucit des maux cruels, il calme, il réfrène leur acuité et leur corrosion ‘ et rend la douleur plus tolérable. Et de plus, ainsi que j’ai vu souvent, un semblable conseil a parfois guéri la maladie, contre toute attente, ainsi qu’on le montrera dans l’introduc- tion de la doctrine II du IP traité de cette Chirurgie. Galien montre aussi qu’un tel conseil est utile dans ces cas, dans le Techni^ traité des CAUSES, chapitre 33, dans la partie « ita vero », où il dit : La cure des choses contre nature qui sont dans le corps, est l’ablation totale; si on ne 1. « Immo sedat et acuitatem et corrosionem eorum reprimit.