SECONDE DOCTRINE CHAPITRE PREMIER De la génération des humeurs. ATRE questions générales sont à étudier dans ce chapitre ; 1° le mode de génération ; 2° le mode de séparation (seques- tratio) des humeurs après génération complète; 3“ les carac- tères spéciaux de chaque humeur; 4° les explications des points obscurs. , I. Génération des humeurs. — L’aliment est mâché dans la bouche, afin d’être plus apte à être digéré dans l’estomac; ensuite, ainsi mâché, par la faculté attractive et expulsive de l’œsophage, il est attiré et chassé dans l’estomac; là il se mélange avec les boissons en une masse que l’es- tomac embrasse naturellement de façon à appliquer ses flancs ou parois sur elle de tous côtés, à la réchauffer et la digérer par son contact, jusqu’à ce qu’il ait accompli sur elle par sa faculté digestive son action naturelle. Une fois celle-ci achevée, la faculté séparative de l’estomac isole la partie grossière et impure de la partie pure et utile; la première, grâce à la faculté expulsive de l’estomac, à la faculté attractive des intes- tins et à sa propre pesanteur est expulsée et attirée vers les intestins. Elle n’est pas toutefois si impure qu’il ne descende avec elle quelque partie mélangée de chyle; ce chyle, tandis que les fèces traversent les quatre intestins supérieurs, le duodénum, l’intestin grêle, le jéjunum et le cæcum, est siicé grâce à la faculté attractive des veines rnésaraïques, et transporté par leurs cavités à la veine porte et au foie. Ainsi la pre- mière digestion commence en quelque sorte dans la bouche et s’ac- complit dans l’estomac; pour la petite partie de chyle qui passe avec les fèces dans les intestins, elle s’achève dans le cæcum. La partie qui, séparée des fèces, est restée dans l’estomac, est dite chyle \ une fois la première digestion achevée dans l’estomac, grâce à la faculté expulsive de cet organe et à la faculté atiractive du foie et des rnésaraïques qui prennent racine au fond de l’estomac, le chyle est retiré de cet organe par les cavités des rnésaraïques et transporté dans la veine