853 SYNONYMES DES CORROSIFS CIL IX. laiteux corrosif. Quelques auteurs l’appellent petite Lauréole; elle corrode fortement; elle est chaude et sèche. Certains appellent son fruit Coconi- diura. 210. Cannahn (Canabus ou Ganabs), en arabe Scùah-dânadj (Scehe- denig), est chaud et sec au 1" degré ; sa graine échautfe fortement et dessèche. 211. Ligusticum (Levisticus), Ligusticus ainsi nommé parce qu’il croît abondamment en Ligurie. Il existe deux espèces, l’une cultivée, l’autre sauvage. La première, bien connue, ressemble un peu au Petroselinon macedonicum ; la sauvage croît dans les prés et ressemble à la cultivée. 212. Scabiosa, herbe assez commune qui n’est pas mentionnée dans les Pratiques ni par les auteurs. Il en est cependant qui assurent que c’est une espèce de Jacée et de laquelle aussi on parle peu ou pas; toutes deux agissent à peu près également surtout contre les poisons; c’est du moins ce qu’affirment les praticiens modernes et ce que croient géné- ralement les gens du peuple. Dans notre pays il en existe deux espèces, la grande et la petite. La grande Scabieuse est fréquemment employée chez nous : c’est une grande herbe, rude, d’un aspect peu agréable en comparaison de la petite Scabieuse et peu efficace. La petite est une belle plante, agréable avoir, dont certains Français ont récemment recommandé l’usage et qu’ils ont appelée Scabieuse de Montpellier. 213. Jacea comprend aussi deux espèces bien connues, la noire et la blanche. La noire est dite Macefelon en français. La blanche a les feuilles plus grandes et porte dans le langage vulgaire le nom de Morsure du Diable parce que la racine principale est comme mordue au voisinage de la tige. 21Zi, Capüellum, eau ou premières gouttes de la lessive des savonniers, avec laquelle on fait le Savon; c’est une liqueur extrêmement corrosive. La recette des Capitels et le procédé de leur préparation ont été indiqués dans le chapitre concernant les corrosifs. 215. Cinis, en arabe Ramâd; toutes les espèces de cendre sont, d’après Sérapion, chaudes et sèche au 4' degré, surtout la cendre des tiges de Fèves et la cendre Clavelée, qui servent ordinairement à pré- parer le Capitel. 210. Cannabis (Canabus), Chanvre, Cannabis sativa L. 211. Levisticus, Livèche, Ligusticum levisticum h. 212. Scabiosa, Scabieuse : la grande est Centaurea scabiosa L. ; la petite est Scabiosa columbaria L. 213. Jacea : la blanche est Scabiosa succisa L. ; la noire est Centaurea jacea L. 214. Capitellum, Capitel, Potasse caustique produite par la décomposition du car- bonate de potasse par la chaux vive. V. au chap. VII, p. 801, la note concernant le Capitel. 215. Cinis, cendre des plantes. La cendre clavelée est le Carbonate de potasse provenant de la calcination du tartre des tonneaux.