CH. VII. — ANATOMIE DE LA POITRINE 61 IVoitle. S’il dévie parfois de cette position dans les cadavres, chez les hommes vivants il est toujours placé ainsi. Cependant, chez tous les autres •êtres qui ont un cœur, il est placé juste au milieu, du moins virtuellement. Il faut noter que le cœur seul a du sang dans sa substance; dans tous les autres membres, le sang est contenu dans les veines. La tête du cœur est placée en haut, elle est plus grosse et n’incline ni d’un côté ni de l’autre; elle est rattachée aux parties postérieures de la poitrine par quelques ligaments, qui n’ont pas d’égaux en force dans tout le corps; ils ne touchent pas la substance du cœur, si ce n’est à la partie supé- rieure, où ils prennent naissance. La raison pour laquelle ces ligaments sont si forts, c’est afin que le cœur soit absolument ferme à la place qu’il occupe. La raison pour laquelle les ligaments ne s’attachent pas à ses côtés, c’est pour qu’ils ne gênent pas le mouvement de ses parties superficielles. Le cœur a deux ventricules ou deux cavités, le ventricule gauche est un peu plus élevé que le droit, à cause de la position du cœur qui est celle-ci *. Entre les deux ventricules se trouve une paroi intermédiaire, dans la partie inférieure de laquelle , en son milieu , existe une cavité que quelques-uns appellent le troisième ventricule. Sur chacun des deux ventricules principaux du cœur, se trouve un appendice carti- lagineux, fort, flexible, présentant une cavité à la façon d’une oreille de chat; les bourreaux et le vulgaire les appellent oreillettes ou petites cornes du cœur (auriculae vel corniculae cordis); elles se contractent et se dilatent tour à tour. La raison de ces cavités est qu’il y reste en réserve, pendant quelque temps, de la nourriture et de l’air, pour tem- pérer et nourrir le cœur. Au ventricule droit se rend une veine venant de la veine rameuse, comme on a vu au chapitre de l’anatomie du bras, qui apporte un sang grossier, épais et chaud pour nourrir le cœur. Elle pénètre par ce ventri- cule dans la substance du cœur, à travers laquelle le sang se répand, afin que les diverses parties de l’organe s’en nourrissent. Ce qui reste de ce sang, trop abondant pour la nutrition du cœur, est rendu plus subtil par la vertu du cœur, et chassé dans la cavité de la paroi intermédiaire, où il s'échauffe, se subtilie, se digère et se purifie. Ainsi purifié, il passe dans le ventricule gauche, où il donne naissance à Ÿesprit, qui est plus clair, plus subtil, plus pur, plus resplendissant que toutes les choses corporelles formées des quatre éléments, et est par conséquent plus proche de la nature des choses supercélestes. Il forme entre le corps et l’âme un lien amical et approprié, et est l’instrument immédiat de l’àme, ce qui fait que les esprits sont les porteurs des facultés. I. Les rass ne renferment pas la figure qu’annonce le texte. Voy. la fig. 9, de Peyligk, en note, dans la page 60.