DOCÏ. I, CH. III. — DE LA PHLEBOTOMIE oo3 diversion est plus utile lorsqu’elle est faite au loin, sur le diamètre cepen- dant, que près. — 12® A quel moment et où qu’on pratique une saignée pour faire une diversion, on arrêtera le sang en posant un doigt dessus, deux, trois ou quatre fois, de façon à empêcher et retarder la sortie du sang; pendant ce temps le malade toussera et crachera, parce qu’en pro- longeant la durée de la saignée, et en excitant le mouvement du sang, on attirera plus facilement les humeurs de loin. — 13® Plus souvent et plus de fois on placera le doigt sur la plaie de la saignée, mieux la force vitale se conservera. — 1/i® Quand on redoute une syncope ou un épui- sement de la force vitale, on fera coucher le malade sur le dos pendant la saignée. — 15® Toutes les veines que l’on saigne, doivent être ouvertes selon leur longueur, à moins qu’elles ne soient très grêles, comme ü arrive quelquefois aux pieds, ou à moins que nous ne voulions les oblitérer pour empêcher le sang d’y circulera l’avenir. — 16® Dans toutes les saignées qu’on fait au pli du bras, le bras doit être lié et médiocrement serré vers le milieu des muscles jusqu’à ce que la saignée soit terminée. — 17® Quand on saigne la céphalique, la plaie s’apostème généralement si on n’y fait pas une large plaie. — 18® Dans l’ouverture de cette même veine il faut prendre garde de ne pas piquer le tendon (corda) qui passe sous elle. — 19® Il faut de même prendre garde, lorsqu’on saigne la veine du cœur, de ne pas piquer deux cordes qui passent sous ses deux côtés. — 20® En saignant la veine basilique on prendra garde à la grande artère qui passe sous elle. — 21® Toutes les fois que, pour une raison quelconque, on fait une saignée à une veine quelconque, des mains ou des pieds, on les baignera dans l’eau chaude pendant une heure avant la sai- gnée et jusqu’à la fin de la saignée. — 22® Toutes les saignées au pied et à la main peuvent être faites convenablement après le repas, plutôt que loin de lui. — 23° S’il faut saigner par un grand froid à cause d’une abondance d’humeurs épaisses, on ne tempérera pas avec le feu, mais par un exercice modéré. XIII. Explications des points obscurs. Huit notables ; I. Galien, dans son livre De la saignée, discute et traite admirablement cette doctrine; de même Avicenne (au II® 1. du Canon, f. h, chap. 20, tout ce chapitre est fort remarquable), et maître .lean de Saint-Amand dans son Traité sur VAntidotaire et dans le livre intitulé Revocativiim memoriae, à la lettre « F »; tous les auteurs et toutes les Pratiques de médecine exposent soigneusement cette matière. II. Le sérum (ichor) qui se trouve dans l’aquosité urinale doit être de même couleur que l’urine que rend le malade immédiatement avant la saignée, s’il a un bon régime. La raison en est que si le sérum n’était pas sorti avec le sang, il serait sorti par les reins et la vessie et eut formé