NOTABLES GÉNÉRAUX 100 mieux; si cela va mal, le médecin dit au malade : Seigneur, je vous ai dit dès l’abord que je n’étais pas chirurgien, cependant pour les raisons susdites et parce que je compatissais à vos maux, j’ai fait ce que j’ai fait, et bien, et selon l’art et la raison, mieux qu’aucun chirurgien. Dieu le sait!— Maintenant, je suis occupé depuis peu de quelques affaires; aussi ne puis-je vous assister comme j’en ai coutume, et je vous con- seille de prendre un chirurgien, — mais ce n’est pas pour cela que votre guérison sera plus rapide. Alors le médecin, prenant les devants dit au malade : Je vous conseille d’appeler un tel; il est fort expert, point hautain, mais traitable et honnête, et connaît fort bien son art, peut- être mieux que de plus grands, de la grandeur desquels nous ne nous inquiétons pas pour le moment. Ainsi, il fait appeler avec lui un misé- rable chirurgien, illettré, rustique, complètement ignorant, et cela pour quatre raisons : 1° pour qu’il ne sache pas relever les erreurs du médecin; 2° pour que le médecin reste chirurgien comme devant, et ait l’autorité sur le chirurgien rustique; 3° pour que, si cela est nécessaire, il puisse mettre à sa charge ses fautes, tant passées que futures; pour qu’il puisse attribuer à lui-même tout l’honneur et le profit, et laisser au chirurgien les fautes et la honte, s’il y en a.« 11 en va de même, d’ailleurs, de l’autre part. Si c’est un chirurgien qui est appelé le premier, pour quelque traitement tout à fait médical, jamais un médecin ne sera appelé sur son avis; au contraire, le chirurgien fera tout pour que le malade n’ait pas besoin d’un médecin, cela pour plusieurs raisons : 1“ les médecins ne savent rien et ne font rien aux malades que leur parler, et tous indifféremment, que le cas l’exige ou non, font aller à la selle ; 2® les chirurgiens et la nature guérissent tous les jours des maladies semblables à celle-là, sans le secours des médecins; 3® si l’on appelle le médecin, il voudra aussitôt purger le patient, qui peut-être n’a pas besoin d’évacuation, comme il arrive parfois, soit que le malade soit très faible, qu’il n’y soit pas accoutumé, ou soit épuisé \ ou que, si cela est nécessaire, ce ne soit pas le moment, ou enfin que la maladie soit immatérielle. Tout cela, comme on vient de dire, et bien d’autres choses semblables ou pires, les chirurgiens campagnards illettrés, les faux médecins rusés et trompeurs, le mettent en avant, pour décrier les hommes intelligents et experts. Ils craignent parfois, qu’on appelle avec eux un chirurgien ou un médecin instruit et consciencieux, ou un rusé bavard, parce qu’un homme instruit et consciencieux éloigne de tels hommes, en tant qu’insuffisants, du soin des malades, et qu’un homme rusé prend fort hahilement soin de rester seul dans la place. 1. Pagel : « aul quia non extenualus ». Ceci n’est pas dans le ms. 1487.