CH. VI. — ANATOMIE DES BRAS o7 main, jusqu’à ce qu’elle y apparaisse enire le pouce et l’index et y prenne comme plus haut le nom de céphalique. De cette céphalique qui vient de l’épaule, et de l’hépatique qui vient de l'aisselle, naissent deux rameaux, un de chaque veine, qui s’unissent ensemble et constituent la veine médiane ou pourprée., ou noire, ou encore noirâtre, commune ou carduu{ue, ce qui est la même chose. Il y a donc dans chaque bras cinq veines, c’est à savoir : la dorsale, l’hépatique, la corde du bras, la céphalique et la cardiaque. Toutes ces veines cachées se divisent infiniment, jusqu’à devenir capillaires; ces divisions ne regardent pas le chirurgien, car elles n’occasionnent ni dif- férences, ni difficultés dans l’œuvre de chirurgie. Il suffit au chirurgien de connaître la place des grands nerfs, veines et artères, afin qu’il sache les éviter, lorsqu’il fait des incisions, et guérir leurs blessures, lorsque c’est nécessaire. Il faut noter, que partout où dans le corps on ren- contre une veine, on rencontre aussi une artère; une grande-artère, là où est une grande veine, une moyenne là où est une veine moyenne, une artère capillaire où est une veine capillaire; partout où se rend une veine pour apporter ta nourriture, là se rend une artère pour porter la vie. Il faut noter encore que les artères sont plus profondes que les veines, et le plus souvent au-dessous d’elles, parce qu’elles renferment un sang plus précieux; aussi la nature ne veut-elle pas les exposer aux dommages du dehors. La quatrième partie principale dont se compose le bras, consiste en lacertes et (inpeau. Ce qu’est le lacerte, la peau, et quelles sont les rai- sons de leur création dans le corps entier, et dans chacune de ses par- ties, cela a été vu au chapitre de l’anatomie des membres cousemblables et au chapitre de l’anatomie de la tête. Toute la partie charnue du bras qui n’est pas du muscle, est du lacerte. Les lacertes sont composés de trois sortes de fibres : de fibres longitudinales, par lesquelles la faculté attractive du membre, auquel appartiennent les lacertes, opère et a de la force; de fibres latitudinales, par lesquelles la faculté expulsive a de la force et opère, et de fibres transversales, par lesquelles la faculté réten- tive a de la force; tous ces lacertes réconfortent par leur épaisseur la vertu digestive *. 1. Page! : « Confortant vertutem sua spissitucline digestiva ». Manuscrit 1487 ; « confortant virlutem suani spissitudine digestivam ». Le manuscrit français ; « tons ces lacertes confortent par leur espoisseté ia vertu digestive ». Du Gange : espoisse, épaisseur.