278 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES et le reste, comme on verra, n’exigent jamais de potion. Au contraire, toutes les plaies de quelque importance, traitées selon la doctrine des anciens, c’est-à-dire par le régime froid et humide, par des applications locales froides opilatives, par des tentes et autres procédés qui occasion- nent de la douleur, comme la mondification douloureuse (?), etc., parais- sent avoir besoin de potions. La raison en est, suivant les anciens, que dans les plaies ainsi traitées, non seulement la plaie, son fond et ses bords sont affaiblis, mais aussi les parties voisines, lesquelles sont obstruées par la nourriture qui leur est transmise, parce que la vitalité (virtus ‘) affaiblie du membre ne peut la digérer et la convertir. Pour que la plaie guérisse, il faut que ces parties soient désobstruées, que la chaleur naturelle et la complexion du membre soient fortifiées, et expulsent et subtilient le sang qui fait obstruction, et que le lieu soit débarrassé du pus et dessé- ché L D’après ce que nous venons de dire, il faut raisonner ainsi : tout ce qui fortifie la chaleur naturelle du membre blessé, désobstrue les parties voisines, subtilie le pus, lubrifie, mondifie et dessèche, — convient au traitement des plaies soignées selon la méthode des anciens; or la potion composée suivant l’art, a cet effet, donc, etc. La majeure ressort des suppositions ci-dessus; la mineure est démontrée, parce que dans une potion faite suivant l’art il y a une chose qui désobstrue et réconforte la chaleur du membre blessé et des parties voisines. Celle-ci, une fois réconfortée, expulse la matière qui fait obstruction, et digère la nourri- ture qui se rend aux parties voisines et à la plaie. Ainsi il entre dans la potion de la grande Garance, qui est un désob- struant chaud, fait couler la matière obstruante et par conséquent mon- difie; il y entre encore bien d’autres choses semblables, telles que du Chanvre, du Chou, de la Tanaisie, du Miel, etc. A propos de potions, les anciens disent encore, et le vulgaire le croitr que certaines potions apparaissent dans la plaie avec leur couleur propre au moment où on les avale; mais je ne l’ai jamais vu. Leur raisonnement est le suivant : comme les membres malades attirent la médecine, de même les membres blessés attirent la potion; c’est ainsi que les membres sains attirent la nourriture, non seulement virtuellement, mais substan- tiellement, et ils s’appuient sur l’autorité de Jean Mesuë, qui dit : la 1. « Virtus », ce mot répond aux Doctrines de l’époque, il exprime une sorte de force intime, de propriété spéciale qui varie selon qu’il s’agit des organes en parti- culier ou du corps entier. « Virtus » répond à l'expression 6iiva[j,;£; <;wTiXYi (force vitale) souvent employée par Galien et que la plupart de ses traducteurs ont traduite par facuUas vitalis. — Il présente des nuances nombreuses dans son sens. — « Virtus et natura « sont quelquefois considérés comme synonymes. (V. p. 62, 114, 132.) 2. « Et subtiliet sanguinem facientem hujusmodi opilationem et quod locus a sanie mundificetur et exsiccetur. »