DOCT. I, G(I. XIII. — DE L’EMBELLISSEMENT DES FEMMES 5" La puanteur de la bouche peut être palliée de la même manière; en outre on se reportera à ce qui a été dit plus haut de la puanteur des aisselles. De plus si elle provient d’une dent gâtée, on arrachera la dent, et si elle provient de l’idcération ou de la putréfaction d’un cancer ou de quelqu’autre alfection des gencives, on traitera comme il sei’a montré ci-dessous dans la 3° Doctrine de ce Traité. Si elle provient de l’estomac et que la cause en soit chaude, on mangera des Pêches; si elle vient de la poitrine, on usera de Diahysope, de Diairis, de Diacala- ment, etc.; en outre, dans toute espèce de puanteur quelle qu’en soit la cause, on fera précéder ces remèdes de piirgalions générales de la matière peccante et d’un bon régime contraire à la cause de la maladie. Puis on mâchera de la Noix muscade ou des feuilles de Laurier avec un peu de Musc et on les gardera sous la langue ; ou bien on mâchera de l’Ab- sinthe, du Mastic ou du Serpolet. Tous ces remèdes sont faciles et éprouvés, 6“ Les vieilles femmes, surtout les courtisanes, s’efforcent de feindre la jeunesse, ce à quoi conviennent d’après les médecins, des purgations, un bon régime et l’usage merveilleux des préparations et du médicament « allivoli » qu’a composé maître Bernard de Gordon à la (in du petit traité qu’il a écrit sur la thériaque, etc. Les topitpies chirurgicaux appli- cables à cet objet consistent à oindre la face plusieurs fois avec du suc de racine de Bryone mêlé à du Miel. Certaines femmes se font enlever avec un rasoir excellent toute la lame superficielle de la peau du visage ; quelques-unes s’appliquent un dépilatoire qui déracine tous les poils; d’autres appliquent un ruptoir do Cantharides'et de Levain qui fait une vésication sur toute la face; il se reforme ensuite une nouvelle peau. B. Sur le soin des ornements extérieurs des femmes nous n’avons pas à donner d’indications ou de doctrine ; elles se parent elles-mêmes assez subtilement de ces ornements, avec assez de soin et d’habileté, car c’est leur intérêt qui est en jeu. Elles laissent de côté toutes autres affaires, et de plus l'une instruit et forme l’autre; en outre elles ont pour suivantes de vieilles courtisanes et entremetteuses qui sont expertes dans ces orne- ments, qui les parent tous les jours de vêlements nouveaux, de souliers peints, de ceintures, de capuchons de soie et de batiste, de toutes sortes d’agrafes, de verroteries, de couronnes d’or, de chapeaux, de bonnets, de tuniques et de manteaux de toute espèce ‘. Si elles ne sont pas assez rouges, elles les vêtent de soie rouge ou même écarlate; si elles sont trop rouges, elles leur mettent des vêtements noirs, verts ou blancs. Toute 1. «IQuasi piclis socularibus, zonis, caputiis de serico et de bysso in omnibus fibu- lis et cirotecis, coronis aureis et capellis, capititegiis, peplis ac pelliciis varii.s. » NiCAISK, — H. de Mondeville. 38