INTRODUCTION LXXVIII ottroïé et ottroïons par cez présentes, de grâce especial, de laquelle Nous voulons et mandons que vous les faictes et laissiez joïr et user paisiblement; nobostant ladicte Ordennance, et quelconques autres ad ce contraires. Donné à Paris, le 14° jour de Février, l’An de grâce 1364 et le premier de nostre Régné. Et estoient ainsin signées. Par le Roy en sez Requestes. Niczon. Suit l’entérinement et accomplissement ,’desdites lettres du 5 janvier 1385 et mars 1363. {Ordonn. des Bois de France, t. IV, 1734, p. 609.) XIV Statuts de décembre 1371 pour la Communauté des Barbiers DE LA VILLE DE PARIS, SOMMAIRE DE L’ORDONNANCE. 1° Le premier Barbier-et Valet de Chambre du Roy, est Garde (et Juge) du Mestier des Barbiers de la Ville de Paris; et il a le droit de se choisir un Lieutenant. 2“ Nul ne peut exercer le Mestier de Barbier à Paris, s’il n’a esté examiné par le Maistre (et Garde), et par les quatre Jurez. 3“ Les Barbiers qui seront dilTamés pour cause de débauches, ne pourront exercer leur Mestier. 4“ Les Barbiers ne pourront exercer leur Mestier sur les Lépreux. 3° et 6® Les Barbiers ne peuvent exercer leur Mestier, si ce n’est pour saigner et pour purger (scarifier), les jours de fêtes indiqués. 7® Si les Barbiers refusent d’obéir au Maistre, au Lieutenant ou aux Jurez du Mestier, le Prévost de Paris leur donnera des Sergens, pour faire exécuter leurs Jugemens. 8® Le Maitre, le Lieutenant et les Jurez du Mestier, auront la connaissance de tout ce qui le regarde; et lorsque des Barbiers soutiendront des procès pour la con- servation de leurs droits, le Procureur du Roy se joindra à eux. 9® Les Barbiers ne pourront prendre les apprentifs de leurs Confrères. 10“ Les Barbiers assignés par le Maitre ou son Lieutenant, seront tenus de com- paroistre devant eux. Charles, etc. Savoir faisons à tous presens et avenir, que oye la supplication des Barbiers de nostre bonne Ville de Paris, contenant, que comme de si longtemps qu’il n’est mémoire du contraire, il aient esté en bonne possession et saisine, et soient encores, d’estre gardez et gouvernez, et l’estât du Mestier, pour cause du bien d’icellui, par le Maistre Barbier et Varlet de Chambre de noz prédécesseurs Boys et de Nous, afin que sur icelluy Mestier, aucune fraude ou mauvaisté ne fussent comises, pour cause de certains maléfices qui sur ce se povoient ou porroient faire, ou préjudice et blasme dudit Mestier; et pour ce ait toujours esté Garde dudit Mes- tier, pour le bien et proffit commun, nostredit Barbier et Varlet de Chambre, et ait eu la congnoissance de toutes les Causes appartenantes audit Mestier, et encores a, par certains privUeyes ja pieça à eulx octroies, qui ont esté perdus : sur lesquelz ou aucuns articles d’iceulx lesdiz Barbiers ont eu parles Reformateurs ordenez à Paris, l’au mil CCCLXIl. Sentence contre aucuns qui les y voutoient empeschier, laquelle Nous avons veuë. Nous leur veuillons renouveler et octroïer de nouvel par noz Let- tres, leursdiz privilèges, lesquelx s’ensuivent. 1® Que nostredit premier Barbier et Varlet de Chambre, est et doit estre Garde dudit Mestier, comme autrelfoiz; et qu’il puet instituer Lieutenant, auquel l’en doit obéir comme à lui, en tout ce qui audit Mestier appartient ou appartiendra. 2° Que aucun Barbier de quelconque condicion, ne doit faire office de Barbier en ladicte Ville et Banlieue de Paris, se il n’est essaïez par ledit Mestre et les Ilil Jurez, en la maniéré et selon ce qu’il a esté acoustumé ou temps passé, et est encores de présent. 3“ Que aucun Barbier de quelconques condicion et auctorité qu’il soit, ne face Office dudit Mestier, ou cas qu’il sera réputé et notoirement diffamé détenir, et avoir