2. « 0, quae est cyfra quae nullum numerum signât. » DOCTRINE DE L’ALGORISME ‘ ET ART DE COMPTER PAR SES FIGURES. ijoMME ceux qui doivent être initiés à cet art de chirurgie ne con- naissent pas tous les figures numérales de l’algorisme, ni leurs significations, figures par lesquelles, pour plus de brièveté, on désigne tous les nombres de cette chirurgie, pour en faciliter l’intelligence nous examinerons deux questions générales : 1“ combien il y a de ces ligures et quelles elles sont; — 2“ ce qu’elles signifient. — La première question se subdivise en deux : 1“ combien il y en a? Dix; 2“ quelles elles sont. Les voici : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0. —^ Dans la seconde, ce que signi- fient ces figures, on recherche quatre points : 1° ce que signifie une figure quelconque employée seule et nue, c’est-à-dire sans titre placé au-dessus; 2° ce qu’elle signifie employée seule avec un titre placé au-dessus; ‘6° ce qu’elle signifie avec une autre tigure, sans titre au-dessus; 4“ce qu’elle signifie avec une autre figure et un titre au-dessus. Au moyen de ces dix figures, employées de l’une de ces quatre manières, on peut exprimer un nombre particulier quelconque. Premier point : chacune de ces figures, employée seule, excepté le seul chiffre 0, zéro, c’est-à-dire la dixième ligure, désigne un nombre propre et particulier; ainsi 1 désigne un, une ou uns et ainsi de suite, selon les divers cas, genre et nombre du substantif auquel il est adjoint. La figure 2, employée de la même manière, signifie deux (duo, duae, duo, duorum, etc.), comme 1, selon les diverses formes du substantif; 3 signilie trois; la tigure 4, quatre, et ainsi des autres et de 9, la dixième figure exceptée, 0. Zéro est un cbiiïre qui ne désigne aucun nombre^ ni placé seul, ni uni aux autres figures; cependant, ajouté aux autres, il compte, et augmente le nombre que celles-là désignent, comme on verra dans la suite. Quant au second point : ce que signific une figure quelconque employée seule, avec un titre placé au-dessus, il faut savoir que, si le titre placé en haut au même niveau, est représenté par les letlres « er », la figure signifie de par le titre, « premier »; si le tilre est « ère », elle signifie « première »; « ers », 1. Ce chapitre n’a rien à faire avec la chirurgie, c’est un chapitre d’arithmétique, sur les chiffres arabes et le système décimal; comme ces notions étaient encore peu répan- dues, H. de M. les relate ici pour les chirurgiens. Algorisme, dans la langue romane, désignait l’art de calculer (Du Gange). •— Dans les mss de H. de M., ce chapitre est placé après les Rubriques du premier Traité, il en est de même dans l’édition de Pagel; nous croyons préférable de le placer après l’introduction générale.