731 DOCT. H, CH. XXL — APOSTÈMES DES TESTICULES II. Dans les apostèmes de l’aisselle et de l’aine, il faut faire une inci- sion circulaire comme il a été dit au chap. des incisions, et il faut la faire profonde pour mieux expurger, parce qu’il y a là une jurande cavité [uo- fonde, beaucoup d’interstices cachés et de réceptacles entre les glandes naturelles; en outre il y a un grand afflux d’humeurs aux aisselles et encore plus aux aines, parce qu’elles sont situées plus bas dans le corps et près du canal et du passage des immondices. III. Dans les apostèmes des aines le vomissement est plus efficace que dans les apostèmes des aisselles, parce qu’il fait diversion de plus loin et que la diversion éloignée est plus efficace que celle qui est faite dans le voisinage; elle porte plus justement le nom de diversion. IV. Le chirurgien prendra bien garde lorsqu’il croit ouvrir les apos- tèmes des aines, de ne pas inciser un relâchement du didyme ou une hernie et de ne pas blesser l’intestin, comme quelques-uns l’ont fait. V. Tous ceux qui ont des apostèmes par suite d’une trop grande quantité d’humeurs dans ces régions ou ailleurs, la vie et la force vitale étant sauves, feront abstinence autant qu'ils pourront, suivant \Apho- risme de la 2® partie : plus tu nourris les corps impurs, plus tu leur nuis. CHAPITRE VINGT ET UNIÈME T)u traitement des apostèmes communs des testicules, de la verge et de leurs parties. s ce chapitre deux parties à considérer; 1° ces maladies; " les explicalions. I. La première partie se subdivise en deux : 1" description; “ traitement. La Description : les causes, les symplômes, le mode de formation et le traitement général ont été exposés au chap. général et dans certains chapitres généraux ci-dessus. — Le traitement particulier consiste en trois choses : 1“ évacuation; 2° régime; 3° topiques, etc. — Le traitement se divise encore en deux : A. traitement commun aux apostèmes chauds des testicules et de la verge; B. traitements spéciaux. A. Le traitement commun des apostèmes chauds de l’im et de l’autre organe se fait par des évacuations, par un régime et par des topiques. — Mais il faut auparavant mentionner sept conditions qui expliquent pourquoi les traitements des affections de ces organes sont de guérison dilficile : 1° les malades ont honte de les révéler, alors elles deviennent chroniques