691 ÜOCT. ir, CH. V. DU GARBONCLE ET DE L'ANTIIRAX de sont presque la même chose, sauf qu’ils diffèrent en deux points ; dans les conditions de la matière et dans les symptômes qu’elle pro- voque. Cet apostème est plus fréquent dans certaines contrées, ainsi en Catalogne, en Apulie, en Asie (Mineure), dans un air pestilentiel et cor- rompu; il survient souvent chez ceux qui usent du bain, du coït et d’exercices violents, l’estomac plein. L’anthrax provient toujours d’un carboncle qui l’a précédé, au début c’est toujours un carboncle, et le car- boncle résulte parfois d’humeurs qui présentent une plus grande mali- gnité naturelle; l’anthrax est formé des mêmes humeurs, présentant une malignité telle qu’elles ne sont plus naturelles. Cet apostème se forme assez souvent le long de l’épine, sur les seins et au cou. Les symptômes du carboncle sont : au début : sa couleur est rouge, brune ou citrine, sa forme pointue, sa croissance rapide avec de la fièvre et de la douleur; lorsqu’il mûrit, tout en restant carboncle, son pus est blanc, relativement à celui qui se forme sur les membres semblables, il ressemble à une superfluité visqueuse, à un débris de nerfs; les laïques l’appellent « racine du mal ». Le carboncle présente une grande dureté, de la chaleur et de la brûlure, une fièvre incluse indéterminée Les symptômes de consécutif au carboncle sont les mêmes, mais plus intenses, avec quelques autres; les veines sont de coideurs variées comme dans l’Iris; à son sommet, on voit parlois plusieurs vési- cules, comme celles d’une brûlure faite par le feu ; parfois une seule pus- tule de couleur cendrée qui est enfoncée (submergitur), et semble être retenue au fond de l’apostème de façon à ne pouvoir s’élever; le pour- tour de son ouverture est parfois noir ; il provoque du dérangement d’esprit, de l’inquiétude, des vomissements, des palpitations et une syn- cope que les laïques appellent « lourd sommeil », et qui est un signe de l’ap- proche de la mort; en outre il y a d’autres symptômes voisins de la mort. S’il est sur les mamelles, surtout sur la gauche, sous les aisselles et sur la gorge, s’il est noir et présente une vésicule rétractée en dedans; surtout s’il est suivi de vomissements, de syncopes, de palpitations, il est néces- sairement mortel. Signe de guérison : quand les symptômes sont ceux du carboncle énumérés plus haut, tant qu’ils n’ont pas augmenté. — Signes de guérison ou de mort : on fait sécher dans le four la vésicule du fiel d’un porc; on en découpe un morceau dont on recouvre la pustule ; s’il adhère, c’est bon signe; on le laissera jusqu’à ce qu’il tombe de lui- même et attire la pustule. — Autre moyen ; si on applique du Galbanum dissous et que la douleur diminue, l’anthrax est curable ; si elle ne diminue pas, le patient mourra; — ou encore : on applique pendant une nuit un i. « Calor et incendium, febris conclusa indeterminala. »