IH CH. VI. — ANATOMIE DES BRAS line cavité, qui se trouve au milieu de l’os le plus élevé du thorax. Les branches de la fourche s’étendent vers les deux épaules, une vers chacune, et s’y joignent aux os respectifs de chaque épaule et de chaque bras, pour fortifier et soutenir leurs articulalions. Outre ces os, on trouve encore pour fortifier ces articulations, deux petits os semblables au bec d’un oiseau, c’est à savoir un os à chaque épaule. Ils sont fixés entre les os de l’épaule, et les extrémités de l’os de la fourche, comme un coin qui affermit le lieu. Ainsi chaque épaule est composée de l’omoplate, de l’o.*? rosira/, et de l’une des extrémités de l’os de la fourche; ce qui fait pour les deux épaules, cinq os. CHAPITRE SIXIÈME De ranatomie des hras et des parties qui sont au-dessous. E bras est tout le membre qui pend en bas, de la jointure de l’épaule jusqu’aux ongles des doigts. Il se compose de quatre parties principales : 1® en commençant par la partie profonde, i d’une partie osseuse, qui est au milieu ou au centre; 2® de nerfs, cordes, ligaments et muscles, qui se trouvent immédiatement sur les os; 3® d’artères et de veines; l\° de lacertes et de peau. Les os du bras entier, de l’épaule en bas, sont au nombre de 30, dont quelques-uns ont de la moelle au milieu. Le premier et le plus élevé est, comme on a vu,l’o.9 de l'adjutoire, dont l’extrémité supérieure arrondie va à l’ai’ticulation de l’épaule, et pénètre dans la cavité ou boîte de l’omo- plate. Dans l’adjutoire ‘ il n’y a qu’un seul os, qui n’a pas de compa- gnon; il est gros, un peu recoui'bé du côté interne, très creux, plein de moelle. Les raisons de la grosseur de cet os sont au nombre de deux : 1° parce qu’il importait qu’il fût fort par lui-même; 2® pour que sur sa circonférence, quatre grands muscles pussent trouver place. La raison pour laquelle il est recourbé, est qu’il s’adapte mieux aux choses qu’il embrasse. La raison pour laquelle il fut fait creux, est afin qu’il fût plus léger et plus obéissant aux mouvements des muscles. — Cet os présente à son extrémité inférieure, c’est-à-dire à l’articulation du coude, deux proéminences, dont l’une est plus saillante et plus longue que l’autre; 1. « Adjutorium », c’est le bras proprement dit; l’os de l’adjutoire, c’est l’humérus, avons-nous dit.