DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 436 dans ce qui suivra un chapitre spécial, outre ce qu’on dira ailleurs des cautères particuliers. XII. Nonobstant la règle susdite qui déclare qu’il faut commencer par des remèdes plus légers, les raisons pour lesquelles le traitement pal- liatif est placé après le traitement curatif, peuvent être de plusieurs sortes. L’une, c’est que dans tous les cas ou toutes les cures dans les- quels ces deux traitements conviennent, il faut d’abord appliquer le trai- tement curatif. S’il ne suffit pas ou s’il déplaît, on peut alors avoir recours au traitement palliatif. Le fait qu’il faut appliquer d’abord le traitement curatif est évident, puisque si ce traitement réussit, il n’est pas néces- saire de recourir au traitement palliatif; tandis qu’après avoir appliqué le traitement palliatif, celui-ci ne suffisant pas, il faut nécessairement avoir recours au traitement curatif, si on veut guérir la maladie. — Seconde raison : parce que beaucoup de personnes demandent un traite- ment curatif et ne veulent pas d’un traitement palliatif. — Troisième raison : parce qu’un grand nombre de chirurgiens emploient le traite- ment curatif, et ignorent complètement le traitement palliatif, de telle sorte qu’ils guérissent la maladie ou tuent le malade, ou encore laissent le mal absolument sans soins, parce qu’ils ne s’inquiètent pas du traite- ment palliatif des maladies; ils l’ignorent tout à fait. CHAPITRE DEUXIÈME Du traitement des morsures et des piqûres des gros animaux, reptiles ou oiseaux, tant envenimées et venimeuses que non envenimées et non venimeuses. % AisoNs ici une première division en deux catégories ; 1" mor- sures ou piqûres d’animaux qui, quand ils blessent, n’empoi- sonnent pas les patients, mais cependant produisent des ulcères suspects de venin, parce que ceux-ci sont un peu plus douloureux que des plaies simples; 2“ morsures et piqûres de cer- tains animaux qui sont envenimés (venenata), tel un chien enragé, etc., ou venimeux comme les serpents, et qui par la lésion même qu’ils font, laissent les ulcères envenimés et enveniment les malades au moment même. — Dans chacune de ces deux catégories il y a trois choses à voir : 1“ la description de ces affections; 2" le traitement; 3° des explications.