111 NOT. VII. — NÉCESSITÉ D’UN JUSTE SALAIRE diminuent la chaleur naturelle, et rendent l’homme paresseux dans ses actions; — que l’abstinence affaiblit la vertu, qui doit guérir la maladie, et remplit l’estomac d’humeurs malsaines, qui multiplient et augmentent la matière de la maladie. Et ainsi, puisqu’il n’y a point de foi en Israël, et que la vérité est sans force dans les places publiques, nous aimons mieux, s’il faut que l’une ou l’autre chose arrive, tromper les trompeurs, que de souffrir d’être lésés par eux. Que personne ne croie, que par ce qui a été et ce qui sera dit, je veuille apprendre à faire le mal, mais bien à le connaître, afin de l’éviter, parce que l’on n’évite que ce que l’on connaît déjà. Si l’on conçoit quelque mal des paroles qui viennent d’être dites, ce ne sera pas à cause de la franchise du discours, mais à cause de la malignité de l’entendeur. Qu’ils prennent donc garde à eux, avec le Psalmiste qui dit : « Éloigne-toi du mal et fais le bien, recherche la paix et cultive-la ». Mais pourquoi serions-nous tenus de venir en aide aux riches à nos propres dépens, alors qu’ils ne veulent pas se secourir eux-mêmes avec ce qu’ils possèdent? Après avoir salisfait à nous-mêmes, contentons-nous de creuser dans leur propre terre ^ Ce que l’on vient de dire dans ces six Notables, avec quelques autres choses semblables, qui restent à exposer dans ce qui suit, ne se trouve nulle part dans la ChiruvQÎe théorique ni dans les Pratiques de chi- rurgie. Ce sont cependant choses fort nécessaires au chirurgien prati- cien, qui veut gagner quelque chose, puisque le chirurgien rusé et peu instruit réussit mieux et gagne plus, que s’il connaissait toute la théorie et la pratique de la chirurgie et ne savait pas se faire payer. L’objet principal du patient, ce qui l’occupe tout entier, est d’être guéri, et une fois guéri il o!d)lie ce désir et ne songe pas à payer, mais tant qu’il n’est pas guéri, son esprit n’est pas en repos; de même, la préoccupation principale du chirurgien doit être d’être payé; une fois intégralement payé, qu’il soit satisfait, mais tant qu’il ne l’est pas, qu’il ne cesse de réclamer et n’accepte jamais du patient ni caution, ni pro- messe, mais un engagement ou de l’argent L De là le vers : « Saepe lides data fault, plegius plaide, vadium vault ». C’est-à-dire : — Souvent la promesse n’est pas tenue, la caution plaide, l’engagement est bon. 1. « Sednobis primilus satisfacto de terra propria fossatuni facere satagemus. » 2. « Nec umquani a patiente sumat plegium sive fidem, sed vadium sive nummos. » — « Vadium » est probablement pour « vadimonium, engagement ». — « Pleger », cautionner (Du Gange).