78o CH. VI. — MÉDICAMENTS RÉGÉNÉRATIFS ration de la peau naturelle. Au livre V des Médicaments simples, d. h, chap. 2, Galien dit ; la peau n’est que de la chair indurée, et puisque la chair peut toujours s’indurer, donc la peau peut être régénérée. Sérapion tient le même langage, à propos des médicaments cicatrisants, dans les Agrégations, discours Zi®, de divisione duarum virtutum medicinarum. Tous les autres auteurs, en plusieurs passages de leurs livres, disent au con- traire que la peau détruite ne se régénère pas, et qu’à sa place se pro- duit une chair dure et calleuse sur laquelle il ne naît pas de poils, ainsi qu’on le voit manifestement dans les cicatrices des régions pileuses, même quand il n’y a pas eu de perte de peau. Celte question a déjà été traitée ailleurs, au Notable 8 des généralités préliminaires du trailement des plaies, et il a été expliqué que l’expression peau naturelle s’entend de deux façons : soit de la peau que chaque individu possède depuis sa naissance, soit de celle qui est régénérée par la Nature, sans l’interven- tion de laquelle rien ne se fait. D’après ce qui précède on peut dire que tous les auteurs donnent à l’expression peau naturelle, la seconde accep- tion, c’est-à-dire celle de la peau régénérée par la Nature, acquise, et formée de chair indurée. B. Les considérations préliminaires spéciales à chacune des trois espèces de médicaments sont donc de trois sortes. — I. Celles des régé- nérateurs de la chair : 1“ Il faut d’abord se reporter au à” Notable préli- minaire du chap. 10, doctr. 1, traité II, où nous avons indiqué la nature, le degré et le mode d’action de ces médicaments qui, avant tout, doivent être mondificalifs. Dans ce même chapitre nous avons dit pourquoi leur vertu ne doit être desséchante en aucune manière et pourquoi ils doivent être peu mondificalifs. On se reportera en outre au 9° Notable des préli- minaires où nous avons démontré que ni les régénératifs, ni aucun des médicaments appliqués à l’extérieur ne reste en place et ne se transforme en la substance des organes; ils ne font que favoriser l’assimilation du sang qui y arrive en refroidissant ce qui est trop chaud, etc. Enfin, nous avons ajouté que l’application des remèdes de celte sorte doit être pré- cédée d’une mondification convenable. — 2“ Vers le milieu du chapitre 10 ci-dessus mentionné, nous avons examiné quatre questions relatives à ces régénératifs : a. quels ils sont; b. comment ils agissent; c. pendant combien de temps et d comment on doit les appliquer. II. Les considérations préliminaires concernant les médicaments incar- natifs sont au nombre de deux : 1° il faut se reporter au 2® Notable des préliminaires du chap. 10, ci-dessus cité, où nous avons expliqué que, dans le traitement des plaies récentes non suppurantes et sans perte de substance, on n’a besoin que des médicaments incarnatifs, lesquels doi- vent être secs au second degré; nous avons dit comment ils agissent et nous en avons énuméré quelques-uns, tel le Vin qui, suivant les mo- NiCAISE. — H. de Mondeville. bO