799 CH. VII. — MEDICAMENTS CORROSIFS ET CAUSTIQUES sur la partie malade. Ce remède corrode fortement, sans produire une lésion étendue. 3“ Pour le même usage, Rp. Airain vert, Aristoloche ronde, de chaque parties égales, pulvérisez et appliquez de la même manière que le précédent. r Rp. Excréments d'homme mêlés avec Miel, bridez, pilez, et appli- quez de même que les précédents; ce remède corrode très bien avec peu de lésions. 5° Rp. Arsenic rouge pilé, Alun de plume, Galles sèches récentes, Chaux vive, de chaque parties égales, pilez, mêlez avec Vinaigre, et faites, comme précédemment, des trochisques. 6« Rp. Nitre blanc bridé, Soufre vif. Airain vert, Galles, Encre, Vitriol vert, de chaque Once i\2. Orpiment One. 3, pulvérisez, délayez dans Vinaigre fort et suc de Tithymale jusqu’à consistance de miel, faites-en des trochisques dont on se servira comme il a été dit précé- demment. 7“ La poudre des Mousses {Lichens) qui croissent autour des troncs d’arbres est légère et suffisamment corrosive. 8« Rp. Encre, Soufre vif. Orpiment, Sel gemme, de chaque parties égales, délayez dans le Vinaigre, mettez dans un pot couvert et laissez dans un four chaud jusqu'à incinération. Conservez pour l’usage, mais quand vous voudrez l’appliquer, lavez préalablement la partie malade avec du vinaigre tiède et le même jour appliquez deux fois le remède; il corrode fortement et détruit toutes les parties cancéreuses. Les sucs corrosifs sont plusieurs : 1“ suc de Pain de Coucou ; 2° de Gallitric ou Sclarée, de petite Centaurée, de Gentiane, de Bryone, de Pomme de terre ou Cyclamen, de Géranium musqué et de Radis. La substance ou le parenchyme de ces herbes triturées mis sur une fistule, non seulement n’est pas nuisible, mais encore il peut guérir, si la fistule est récente et non calleuse. Si au contraire celle-ci est calleuse, on emploiera des sucs d’herbes corrosives et ces herbes elles-mêmes, — c’est-à-dire les six espèces de Tithymales qui contiennent un suc laiteux et dont trois seulement croissent dans notre pays, à savoir le Marsilium, la Cataputia ou Epurge, l’Anabula, — et les autres herbes corrosives, telles que les Renoncules, l’Asphodèle, etc. Les ONGUENTS sont au nombre de huit : 1“ Onguent vert de Théodoric composé de 4 parties de Dialthaea et d'une partie d'Airain vert. R peut fortifier ou débiliter ainsi qu’il a été expliqué précédemment. 2“ Un onguent plus pénétrant et plus fort que l’onguent vert se fait avec ÿ parties de Miel et 1 partie à'Airain vert. 3“ \donguent égyptiac se fait de la manière suivante : Rp. Fleurs cl'Airain part. 3, Vinaigre part. 4, Miel part, 8, mêlez, faites bouillir