97 NOT. I. — DES VRAIS MÉDECINS, ETC. le nom de maître, qui n’a pas été auparavant disciple. La seconde voie consiste à lire cette théorie et à en discourir quelquefois avec ses compagnons, car la science est une noble propriété de l’ame, qui ne rabaisse pas son possesseur Aussi Sénèque dit-il dans la quin- zième épitre De clemeiüia : les hommes apprennent lorsqu’ils ensei- gnent. Pour arriver à la seconde porte, qui est celle de la chirurgie pratique, la première voie est de voir opérer des chirurgiens, cela ressort de l’auto- rité de Haly, dans la seconde partie de son livre ; De regali dispositione, au neuvième discours, chapitre premier intitulé : des divisions de la CHIRURGIE, qu’on citait tout à l’heure, vers le milieu de l’Introduction de ce traité. La seconde voie est, qu’il importe que le chirurgien opère longtemps avec d’autres et ensuite seul. Cela ressort aussi de la fin de la citation de Haly rapportée ci-dessus et peut être démontré par un exemple, car si longtemps que quelqu’un ait vu fabriquer un clou il n’en fabriquera jamais un bien, tant qu’il n’en aura pas manqué plu- sieurs. C’est ce que dit le Philosophe, au second livre des Ethica, à savoir « que c’est en forgeant qu’on devient forgeron », et il ne dit pas <( que ce soit en regardant forger ». Cela est prouvé encore par l’autorité du même auteur, qui dit dans l’introduction de la Métaph]jsique \ « nous voyons ceux qui ont pratiqué faire plus de progrès que, etc. ; mais personne ne devient expert sans avoir longtemps opéré ». Il ressort donc de l’autorité de Galien et d’Haly, que le chirurgien doit entrer dans la corporation des chirurgiens et de la chirurgie par ces quatre chemins et ces deux portes, s’il veut y faire des progrès et opérer selon les règles de l’art. Gela est prouvé encore par l’autorité de Galien, qui dit au YP livre du De ingenio, chapitre 1'”' : « Lorsque quelqu’un sait traiter ce qui n’a pas été traité, et opérer rationnellement d’après ce qui a été traité, celui-là doit être dit un vrai médecin ». Et qui- conque entrera ou feindra d’être entré d’une autre manière dans la ber- gerie, entrera comme un voleur et non par la porte, comme le font tous les illettrés, tels que barbiers, tireurs de sorts, loueurs, trompeurs, faus- saires, alchimistes, courtisanes, entremetteuses, accoucheuses, vieilles femmes, Juifs convertis. Sarrasins ^ et pour ainsi dire tous ceux qui ont dépensé sottement leurs biens. Ils se donnent pour chirurgiens atin d’avoir de quoi vivre, et de couvrir sous le manteau de la chirurgie leurs misères et leurs tromperies, et pour pénétrer sous le couvert d’un homme t. Pagel : « Quia scienlia est nobilis animi possessio quae parum (1487 et 16642; quarum [?]) dedignatur possessoreni ». 2. « Sicut barberii, sortilegi, locatores, insidiatores, falsarii, alchemistae, méré- trices, metalrices, ubstetrices, vetulae, ludaei conversi, Sarraceni. » NlCAlSE. — U. de MondevUli!. 7