TROISIÈME TRAITÉ Du traitement de toutes les maladies qui ne sont ni plaies^ ni ulcères, ni affections des os et pour le traitement desquelles on a recours à la chirurgie. RUBRIQUES DU TROISIÈME TRAITÉ» Ce troisième Traité contie?idra, comme on Va dit dans Vlntro- duction de cette Chirurgie, le traitement de toutes les maladies qui ne sont ni plaies, ni ulcères, ni affections des os, maladies qui arri- vent communément pour la plupart à tous les membres du corps humain et à chacun deux, pour le traiteme?it desquelles, qu'il soit d'ailleurs chirurgical ou non, suivant la coutume et le jugement de la foule, on a d'habitude recours aux chirurgiens seuls. Ce traité a TROIS DOCTRINES: La PREMIÈRE DOCTRINE trai- tera de certaines évacuations chirurgicales générales qui conviennent dans le traitement des maladies et dans la conservation de la santé, telles qu’incisions, cautères, etc., et de certaines autres choses néces- saires dans cet art, ainsi de la conservation des corps morts, de l’amputation dun membre gangrené, etc., et de la décoration; en outre des maladies propres à certaines parties, ainsi de la goutte rosacée de la face. — La SECONDE DOCTRINE portera sur le trai- tement général des apostèmes, et les traitements spéciaux des apos- tèmes particuliers, suivant qdils se déclarent dans les différents membres, de la tête aux pieds. — Bans la TROISIÈME DOCTRINE sera exposé le traitement de quelques maladies propres à certains membres, qui la plupart ne se produisent pas dans d'autres; telle est 1. Nous plaçons les Rubriques du IIR Traité avant l’Introduction, ainsi que nous avons fait pour les deux premiers Traités. C’est l’ordre que suit d’ailleurs M. pour le V® Traité.