PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 80 CHAPITRE ONZIÈME De l'anatomie des organes de la génération chez l'homme^ de l'anus et du périnée. MMÉDiATEMENT ou-dessous de 1.1 régioM du pubis, se trouve celle des membres de la génération chez l’homme, qui va jusqu’au périnée; de là ce que dit le Philosophe, au P’’ 1. du De histo- )iis, chapitre 4 : à la terminaison du pubis est la verge. Cette région se compose de deux parties principales, l’une extérieure et l’autre intérieure. L’extérieure a deux parties : la verge et le scrotum. La verge est un membre honteux (veretrum), membre official, composé d’un grand nombre de nerfs et d’artères, etc. Ce nom de membre hon- teux lui fut donné par les hommes, comme il ressort de la façon de parler de HaR, qui dit sur le Techni, au traité des causes, chapitre 37 : J’ai vu un homme qui avait un membre honteux, des testicules et une vulve. Mais les noms de verge et de membre par excellence, lui ont été donnés par les femmes, comme il ressort de leur façon de parler, et cela pour cause. Les raisons de la création de la verge, suivant le Philosophe, au XIV® 1. du Z)c historiis., chapitre 5, sont au nombre de deux : 1® pour que l’urine soit expulsée par elle; 2“ pour que par elle soit expulsée la matière spermatique. Le Philosophe dit de la verge au même lieu, que c’est le seul membre qui augmente et diminue sans lésion de sa substance; son augmentation sert au coït, sa diminution à ses autres fonctions. Galien dit de ses dimensions dans le « De anatomia », que la verge doit être d’une longueur moyenne de six à neuf travers de doigt. La raison de sa longueur, est qu’elle atteigne le lieu de la génération dans la matrice, au moment de l’émission de la semence; en effet, si elle était plus courte, elle ne l'atteindrait pas. La raison pour laquelle elle ne doit pas être plus longue, est donnée par Avicenne, 1. III, f. 2, qui dit ; si elle était plus longue, le sperme se refroidirait en elle avant de tomber dans la matrice. — La verge est formée principalement d’un cartilage, qui est de la substance de l’os caudal; elle est plus nerveuse qu’aucun autre membre de sa grosseur, et est creuse, présentant deux trous, à savoir celui par lequel passe l’urine, qui est plus élevé, et celui par lequel la matière spermatique est éjaculée, qui est plus bas. Avicenne indique un troisième trou, par lequel auraient lieu les pollutions incon- scientes. La raison pour laquelle la verge est creuse, est qu’elle puisse se remplir parfois d’esprit et de vapeur. Le milieu de la verge, c’est-à-dire tout ce qui est entre sa tête et sa racine, est un tout uniforme; mais sa tête