INTRODUCTION 4 (jïieur le roi, en les écoulant enseigner et en les voyant pratiquer. De cette façon, les élèves intelligents qui voudront apprendre la chirurgie, en auront joie et contentement, principalement ceux c/ui sont lettrés et connaissent au moins les prmcipes généraux de la médecine, et entendeiit les termes de l'art; car c’est pour eux surtout qu'un ouvrage de ce gejire est écrit. Qu'il soit ou ne soit pas utile aux illettrés, c'est une considéra- tion qui ne m'est pas indifférente. Il y a, il est vrai, quelques-ims d'entre eux (qui, bien que stupides et absolument ignorants, sont merveilleusement orgueilleux et fats, et disent qu'en dépit des chi- rurgiens clercs {cyrurgicus clericus), ils tiennent depuis un temps immémorial de leurs ancêtres aussi illettrés qu'eux, le don inné et héréditaire de l’opération manuelle. Et à ceux-ci acquiescent, comme participant et associés à leur stupidité et à leur ignorance rageuse, tous les illettrés, les nobles et les grands d’aujourd’hui d'abord, et ensuite tout le vulgaire, d’oi'i découlent très souvent de graves dangers. A ces chirurgiens orgueilleux et illettrés, ci leurs malades, et à ceux qui ont foi en eux, notre présente doctrine ne vient pas en aide dans leurs besoms, comme Dieu lui-même ne vient pas en aide à ceux qui le dédaignent. Il est d'autres chirurgiens illettrés plus aimables, non rebelles, et qui déplorent outre mesure de ne pas connaître la science des lettres et l'art de la chirurgie, avouant que le peu de science qu'ils peuvent posséder, ils le doivent aux chirurgiens’lettrés et aux médecins. On concédera justement, qu'à ceux-là notre présente doctrine sera profi- table, ainsi (qu'à leurs patients dans leurs maladies, comme Dieu ne refuse qoas le pardon à (qui le demande humblement. Mais les disciples lettrés de [la chirurgie, dont nous avons parlé, peuvent et doivent se réjouir, et tout le peuple avec eux, s'il y prend garde, puisequ'on les met ici à même d’apqorendre rapidement, tran- quillement, gratis, et comme par un don de charité, tout ce (que nous modernes et tous nos prédécesseurs, en voyageant par tous les territoires, ?20us avons appris dans de vaillants et très péril- leux faits d’armes, et dans les Études fameuses, avec de lourdes peines et des dépenses journcdières, exposant nos personnes aux plus graves dangers et à de nombreuses privations. On leur offre en outre ici, comme il a été dit, le plus grand nombre possible de secrets rationnels et éprouvés, recueillis dans les auteurs de médecine, employés, puis laissés par eux dans leurs écrits, et épars et dispersés en d'autres lieux. Ces secrets sont le produit de l'expé- rience de savants, probes et anciens; ils ne voulurent les révéler, même à leur fils premier-né, (qu'en péril de mort, comme s'ils étaient