DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 292 qui font naître ces accidents dans les plaies, et le moyen de les éviter; 2° la connaissance des signes qui indiquent que ces accidents vont se produire dans les plaies. — Le premier point renferme : 1“ certaines considérations générales; 2° certaines considérations plus spéciales. Consülérations générales sur les causes des accidents des plaies : on donne deux règles générales : 1’’'^ règle : Il est plus sûr de prévenir un apostème chaud dans une plaie ou d’y obvier avant qu’il commence, que d’y apporter remède quand il est déjà là. La raison en a été donnée dans le quatrième préambule. Avicenne dit la même chose au 1. IV, f. h, traité 1, où il est question du traitement général des plaies. — 2“ règle : Si dans une plaie récente ou simple, les huit règles générales précé- dentes exigées pour le traitement des plaies sont bien exécutées sans qu’aucun contingent soit omis par le médecin, le malade ou les assis- tants, jamais aucun des accidents dont on vient de parler ne pourra s’introduire dans la plaie, parce que ces règles suffisent complètement dans ce cas, et évitent tes causes du développement des accidents dans les plaies. Mais si la plaie n’a pas été pansée pendant qu’elle était encore fraîche *, ou que quelque autre des contingents ait été négligé, ou si pour quelque cause on panse autrement que suivant la méthode par nous donnée, par exemple selon la méthode des anciens, ou bien si la plaie est restée longtemps sans être pansée il pourra alors se déclarer quelqu’un des susdits accidents. Quant au second point, à savoir la connaissance des causes spéciales qui peuvent amener des accidents de cette nature dans les plaies, et le moyen de les éviter, on donne sept règles spéciales. règle : On évitera autant que possible une trop grande réplétion; tous les auteurs de méde- cine et de chirurgie, tous les praticiens, l’expérience et le raisonnement sont d’accord sur ce fait, qu’une réplétion excessive cause des apostèmes chauds.— 2® règle : On évitera de faire trop travailler tout le corps et princi- palement le membre blessé; Galien dit en effet (sur le IP livre du Régime des maladies aiguës^ à la partie « vcrbi gratia homo quivis, etc. ») : Si le membre blessé travaille, il souffrira chaleur et douleur; mais s’il se repose dès le début, la douleur se calmera et par conséquent aussi le flux (reugma); s’il ne se repose pas de suite la douleur ne s’apaisera pas aussi vite. C’est ce qu’indique Hippocrate à XAphorisme de la deuxième sec- tion, au paragraphe « in omni motione corporis, etc. ». •— 3® règle : En évitant de laisser le membre pendre trop, on évite aussi de la douleur. 1. « Sed si non sit praeparalum recens. » — Manuscrit 2030 : « Mes se la plaie iiest aparellie freschement ». 2. Ed. 1892 : « Aut si diu fuerit non praeparalum in ipso, tune in ipso... » — Manus- crit 1487 ; « aut si diu fuerit non preparalum tune in ipso... ». — Manuscrit 2030 ; « ou se elle demeure longement avant que elle soit apparellie ».