UOCT. I, CH. I, PART. I. — E.KTRAGTION DES TRAITS 229 chapitre 1. La mineure est évidente pour tous ceux qui opèrent com- munément. Contre la première raison donnée plus haut, il faut dire que nous pouvons interrompre ou arrêter {intercipere aut restringere) tous les écoulements de sang, sauf dans un seul cas, comme on verra, dans lequel, si on l’a reconnu, il est préférable de laisser l’objet qui est enfoncé plutôt que de l’c-xtraire; donc nous ne devons pas laisser de corps étranger sauf dans ce cas. Mais les anciens ne savaient pas arrêter le sang; aussi renonçaient-ils à l’extraction. — A la seconde raison il faut répondre, que le séjour de l’objet fiché dans la plaie est plus nuisible que ne peut être utile ou favorable la lubréfaction (lubricilas)'de la plaie; donc, etc. —A la troisième raison il faut répondre, que si l’objet adhérait si fortement au membre noble, la force vitale serait épuisée avant qu’il pût être expulsé par la nature; donc, etc. Ainsi, nonobstant ces raisons, nous devons extraire. II. Du moment que l’on a vu et reconnu que les objets plantés dans les plaies ne doivent jamais y être laissés, même pour un temps, à bien plus forte raison ne devront-ils jamais l’être définitivement, bien que les anciens fassent le contraire, comme on l’a montré, et cela parce qu’on a vu des gens vivre longtemps en portant un corps étranger fixé dans quelque endroit; car il ne s’ensuit pas de ce que quelques-uns ont vécu longtemps ainsi, que ce soit vrai pour tous. Au contraire, il est certain que si on n’extrayait aucun corps étranger, il mourrait plus de gens qu’il n’en surviverait; mais les morts ne se promèneraient pas par les rues comme les vivants avec leur morceau de flèche, et il semblerait qu’il en réchappe plus qu’il n’en meurt. Il faut dire encore que les objets ficbés avec lesquels on peut vivre, ne sont pas dans les organes princi- paux, quoi qu’il en semble, — il faut dire aussi que beaucoup de ceux auxquels les anciens pratiquèrent l’extraction, ne sont morts ni de l’extraction, ni de la plaie, mais soit d’une pure erreur des anciens à propos de l’extraction de l’objet, soit du traitement de la plaie ou des deux choses à la fois. Cependant les anciens attribuaient la mort ‘ à l’extraction seule et non au mode de l’extraction ou à celui du traitement de la plaie. III. La vérité est que le chirurgien moderne doit et est tenu d’extraire tout ce qui est enfoncé dans un lieu quelconque, que la force vitale se main- tienne ou non et quels que soient les symptômes qui apparaissent, comme on a vu. Cependant, il pourra le laisser s’il en est prié avec instance par le malade et ses amis, et après avoir prédit le danger, et à cause seulement de ce qu’on pourrait dire. C’est ainsi que maître Arnaud de 1. Ed. 1892 et manuscrit 1487 : « imponebant errorem extractioni >> ; — errorem est pour mortem.