CINQUIÈME TRAITE. — ANTIDOTAIRE 7 86 dernes, est un excellent incarnatif déjà éprouve, puis certaines poudres employées par les anciens, poudres plus sèches que le Vin et avec raison, parce que dans les plaies pansées suivant la méthode des anciens il se forme diverses superfluités, tandis que dans celles qui sont pansées suivant la méthode des modernes, aucune superfluité humide n’est for- mée. — 2° Ce que disent des incarnatifs les auteurs et les Pratiques de médecine^ nous suffit, comme aux anciens chirurgiens, pour traiter les plaies sans perte de substance, mais seulement celles-là; ces incarnatifs doivent être secs au second degré, peu styptiques et nullement abstersifs. III. Les préliminaires concernant les cicatrisatifs ou consolidatifs sont au nombre de trois : 1“ on se reportera d'abord au 3® Notable préli- minaire du chap. 10, déjà cité, de notre Chirurgie où nous avons montré que les médicaments régénérateurs et cicatrisants suffisent lorsqu’il s’agit de traiter les plaies récentes avec perte de substance, mais lorsque celles- ci sont déjà en suppuration il faut appliquer les mondificatifs avant d’em- ployer les régénératifs. A cet égard, on se reportera au 5" Notable du susdit chapitre où nous avons indiqué le mode d’emploi des consolidatifs, lesquels doivent être secs au troisième degré, afin qu’à la place de la peau enlevée, il se forme une chair dure et calleuse. — 2° On se référera aussi à la 8“ partie principale du chap. 1 : du traitement général des PLAIES, doctr, 1, traité II, où nous avons montré de quelle manière se cicatrisent toutes les espèces de plaies, celles dont les lèvres sont suffi- samment réunies et maintenues; celles où elles ne sont ni réunies, ni maintenues mais qui cependant pourraient l’être; celles qu’on ne peut ni réunir ni maintenir, etc. ; enfin celles dans lesquelles s’est formé, soit à l’intérieur, soit à la surface, une chair superflue qui apparaît à l’extérieur et fait saillie. Nous avons dit par quels moyens on obtient une belle cica- trisation et comment on peut corriger celte qui s’est faite d’une manière vicieuse. Dans une note interlinéaire nous avons' indiqué le moment auquel il convient d’appliquer ces médicaments et la raison du choix de ce moment, car ils doivent être appliqués à un moment précis, ni trop tôt, ni trop tard. — 3° Dans le livre V du Traité Des médicaments simples, d. à, chap. 2, Galien dit que les remèdes consolidants doivent être styp- tiques et desséchants au même degré, sans mondification ni abstersion. Les médicaments styptiques et desséchants qui véritablement consolident sont : les Balaustes ou fleurs de Grenadier, le Psidium ou écorce de Grenade et autres semblables qui favorisent la formation de la chair en même temps qu'ils consolident. D’où il suit, qu’après avoir suffisamment mondifié les plaies et les ulcères, leur cavité n’étant pas encore complète- ment remplie de chair, il faut employer sans retard les consolidatifs, afin que la cicatrice ne forme pas une saillie trop élevée au-dessus de la peau des parties adjacentes.