o97 DOCT. I, GH. XIV. — DU PRUHIT ET DE LA GALE complètement et on Cécrase arec soin; ensuite on ajoute de ta Céruse et de la Litharge, de limite de Roses et de l’eau de Roses autant qu'on veut; on mélange longtemps et avec soin. — Antre recette : On ajoute au lard macéré et écrasé de la façon susdite du Vif-Argent mortifié ; cela convient à la gale, an mal-mort, an flegme salé et à tontes les infec- tions crontenses. Les médicaments qni conviennent an prurit en dehors des ongnents, sont le bain d’eau douce, d’ean de mer, d’ean salée artificiellement, d’ean de décoction d’Oseille; le mieux sera d’ajouter à l’nn ou l’antre de ces bains un peu de Vinaigre. Si le patient se fait étnver avec ces herbes, on le frictionnera dans l’étnve avec de l’Acbe broyée avec du Sel, le tout noué dans un linge; cela convient admirablement. III. Explication des points obscurs. I. Il faut noter qu’il y a trois choses qni causent la gale et le prurit : 1" la vigueur et la faiblesse de la force expnlsive ; la vigueur, parce que si elle était très faible, elle ne chasserait pas leur matière de la profon- deur du corps; celle-ci y reslerait au contraire et y causerait desapostèmes ou quelque chose de plus mauvais; — la faiblesse, parce que si elle était très énergique, elle expulserait totalement la matière hors de la peau, et ainsi il ne se produirait ni gale ni prurit. C’est là la raison principale pour laquelle ces maladies se déclarent chez les vieillards; la raison pour laquelle elles ne guérissent pas chez eux, c’est qu’ils produisent conti- nuellement des humeurs salées et altérées que leur force vitale affaiblie ne peut expulser complètement à travers la peau. La 2“ cause de leur formation est la mauvaise qualité des aliments, ainsi les aliments acides, salés, doux, etc. La S" cause est la faiblesse de la force digestive. IL Le Vif-Argent qui entre dans la composition de presque tous les remèdes de ce genre d’infeclions, ne doit pas être employé avant d’avoir été mortifié. On le mortifie en l’agitant continuellement et longtemps avec des cbeveux humains dans de la salive, ou en l’agitant avec de la poudre d’os de Sèche et de la salive, ou encore en le percutant dans une ampoule avec du Vitriol romain et du Vinaigre; en ouire on ne mélangera pas le Vif-Argent avec certains médicaments chauds en acie, parce qu’il se convertirait en fumée et s’exhalerait immédiatement. De plus on en mettra une très petite quantité par rapport aux médicaments auxquels on le joint, et il ne faut pas en faire des onctions sur les mem- bi es nobles, ni sur la face, le cou, le front et le tronc, mais seulement sur les jambes jusqu’aux genoux et sur les bras jusqu’au coude, pas au delà. J’ai vu en effet nombre de personnes ointes par des chirurgiens igno- rants (idioti) avec des médicaments dans lesquels il entrait du Vif-Argent, chez lesquelles se déclaraient un gonflement de la langue, de la gorge et de la bouche, et une corruption et une inflammation (adiistio) de tout l’in-