CONTINGENT XXII NOT. XIV. 143 TRAITÉ DES CAUSES, chapitre 3Zi, qui commence par les mots « sufficit autem manifeste », en s’occupant successivement des répercussifs, des résolutifs et des maturatifs. Haly le dit et le prouve aussi dans le Commentaire à ce texte. Si l’apostème se produit sur un homme épuisé, ou amaigri sans éva- cuation artiticielleon peut appliquer tous les remèdes locaux appropriés, ainsi que le disent et le prouvent Galien et Haly, dans le chapitre cité. En outre, un homme replet et un homme amaigri doivent en tout et partout, intérieurement et extérieurement, être traités différemment, ainsi que cela est .évident, pour quiconque considère la chose de près, car l’homme replet a besoin d’abstinence et d’aliments qui, pris en grande quantité, nourrissent peu, tels que les légumes et autres semblables; et plus la vertu est forte, plus on peut en user largement. De sorte que si un homme amaigri et un homme replet ont tous les deux un apostème sem- blable en tout, c’est-à-dire aussi grand et aussi mûr, celui de l’homme replet, si les autres contingents sont semblables, devra être ouvert de suite, et il faudra en extraire une grande quantité de pus, tandis qu’on ne devra pas ouvrir l’apostème de riiomme amaigri, parce que sa vertu est faible. Si par hasard il convient de l’ouvrir, il faudra faire une très petite ouverture qu’on refermera immédiatement après avoir extrait aussi peu de pus que possible. Le chirurgien doit avoir soin, lorsqu’il s’agit d’un homme qui est entre l’embonpoint et la maigreur, d’opérer de même modérément; il doit savoir, au moins par l’abstinence et des évacuations, amaigrir l’homme replet ^ Lorsqu’il opère dans des demeures et des bourgs où il n’y a pas de médecin, et où l’on n’en pourrait avoir un à temps, il emploiera quelque procédé d’évacuation : comme les altératifs, digestifs, laxatifs, saignée, ventouses, sangsues, cautères, ruptoires, vomitifs, clystères, supposi- toires, pessaires, étuve, bains, fomentations, caputpurges, gargarismes, sternutatoires, frictions, sueurs et autres remèdes semblables. Là où l’on peut trouver un médecin convenable (oportunus) au moment utile, je ne conseille pas au chirurgien, si instruit et si médecin qu’il soit, du moment qu’il s’intitule chirurgien, de se mêler d’évacuations, surtout par de violentes médecines laxatives, et cela pour deux raisons : L pour ne pas encourir la colère et la malveillance des médecins; 2° parce que, s’il réussit, tout est bien; mais, s’il ne réussit pas, il aura une mau- vaise réputation dans le public, et à juste titre. De plus les médecins murmureront de ce qu’il s’est mêlé de l’office d’autrui, ils diront qu’il doit avoir le sort d’un certain âne désespéré, qui, croyant faire l’office 1. « In patiente evacuato aut sine evacualioiie artificiali inanité. » 2. « Debet scire repletum inanire. »