207 DOCT. I. — DÉCLARATIONS PRÉLIMINAIRES qui considéraient la nature de la maladie et du malade, les conditions particulières de l’im et de l’autre, les comparant entre elles, et beaucoup d’autres choses. Celui d’entre eux qui avait scruté et pénétré plus subtile- ment, plus profondément et plus paiTiculièrement les cas particuliers, était dit meilleur. De même, depuis les temps dont on a conservé la mémoire jusqu’au- jourd’hui, il n’y a eu que trois sectes fameuses de Chirurgiens prati- ciens : La première fut celle des Salernitains, c’est-à-dire de Roger, Roland, des quatre Maîtres, d’Alphan et de leurs adeptes. Rs donnaient indifféremment à tous les blessés pour aliments, des herbes, des fruits, etc., et ne leur permettaient jamais de viande ni d’aliments semblables; pour toute boisson ils donnaient de la ptisane (ptisana), de l’eau bouillie et ne permettaient jamais une goutte de vin pur, ni mêlé d’eau. Rs élar- gissaient toutes les plaies, sauf celles qui étaient très grandes, les rem- plissaient toutes de tentes jusqu’en haut, et provoquaient ainsi dans toutes les plaies un apostème chaud. La seconde secte fut celle de maître Guillaume de Salicet, de maître Lanfranc et de leurs adeptes. Rs furent moins défectueux que les premiers et corrigèrent un peu la première secte, car ils donnèrent à certains blessés du vin et des viandes, ainsi aux gens faibles, dans les temps froids, aux gens à constitution froide et molle, aux femmes par exemple, et à ceux qui ont l’estomac faible. Aux autres, ils donnèrent de la ptisane, de l’eau bouillie ou de l’eau avec du verjus (agresta) ou avec du vin de grenades, des herbes, des fruits, des amandes, etc., par exemple aux jeunes gens chauds et secs, dans les époques chaudes, etc. Rs agran- dissaient certaines blessures, d’autres pas, ils mettaient des tentes dans les unes et pas dans d’autres; dans certaines plaies, par exemple dans celles de la tête, ils extrayaient les os avec violence, dans d’autres ils ne les enlevaient pas. La troisième secte fut celle de maître Hugues de Lucques, de frère Tliéodoric et de leurs adhérents modernes. Rs ajoutèrent aux deux sectes susdites certaines choses excellentes, et les corrigèrent en plusieurs points, faisant faire à leurs blessés beaucoup meilleure chère. Rs leur donnent à tous indifféremment, pour unique boisson, de bon vin pur sans mélange d’eau, mais en petite .quantité, et ils ne leur accordent pas une goutte d’eau, de ptisane ou de boisson de ce genre. Pour tout aliment, ils donnent de bonnes viandes digestibles, des œufs et du pain, et ne permettent aucun des aliments indiqués plus haut, tels que légumes, fruits et semblables. Jamais ils n’agrandissent une plaie, jamais ils ne mettent de tentes; jamais ils n’extraient les os avec violence dans les plaies de la tête avec fracture du crâne, quelque écrasés ou brisés qu’ils soient. Toutes les raisons de la méthode de traitement de cette troisième