754 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE soit plus altérée, mais reste claire et douce. C’est de la même manière qu’on lave les scories et les battitures d’Airain. Le second procédé s’applique au lavage de l'Huile : on prend un vase dont l’orifice soit assez étroit pour qu’on puisse le fermer au moyen du pouce, et ayant au fond un très petit trou des dimensions d’un poinçon (stilus) et fermé. On remplit le vase, à moilié ou au.v deux tiers, d’un mélange en quantités égales d’eau chaude et d'huile, on agite fortement en bouchant l’orifice supérieur au moyen du pouce, puis on laisse reposer le mélange pendant une heure; ensuite on ouvre le petit trou inférieur et, lorsque toute l’eau s’est écoulée, on le referme et on introduit de nouveau dans le vase l’Huile mélangée d’eau ; qn répète l’opération autant de fois qu’il est nécessaire, jusqu’à ce que l’Huile soit très bien lavée. Le troisième procédé de lavage s’applique aux diverses Chaux et matières similaires; il est exactement semblable à celui qu’on emploie pour l’Airain, si ce n’est qu’on ne pile pas la matière. Le quatrième procédé de lavage s’applique à la Térébenthine rousse et se pratique de la manière suivante : on introduit dans un vase un mélange de Térébenthine et d’eau douce qu’on agite fortement et long- temps avec les mains, comme on bat l’albumine des œufs. L’eau étant rejetée, puis remplacée, on recommence la même manipulation jusqu’à ce que l’eau sorte tout à fait douce et que la Térébenthine soit devenue blanche. C’est de celte manière que celle-ci perd sa mauvaise qualité et son âcreté (malitia et acuitas). Ce qu’on vient de dire sur les préparations des médicaments qui ser- vent aux chirurgiens ordinaires (médiocres) est suffisant. J’en excepte les préparations des remèdes des maladies des yeux et de quelques autres, préparations délicates et laborieuses, inconnues des chirurgiens ordinaires, telles que la sublimation de l’Arsenic et beaucoup d’autres semblables, dont d’ailleurs les chirurgiens se servent peu et qui sont lais- sées aux alchimistes. XTV. Dans son Commentaire sur le Cantique des cantiques d’Avi- cenne, Averrhoës, à propos de la troisième proposition, dans laquelle cet auteur divise la médecine en Médecine théorique et en Médecine pra- tique dit, à la fin de ce Commentaire, que la première n’a pour but que la science et non la pratique et qu’on l’apprend en dissertant, etc., tandis que le but de la seconde est la pratique, et qu’elle s’apprend en pratiquant soi-même. C’est pourquoi, après les études théoriques, le médecin doit se livrer avec assiduité aux exercices pratiques; et Averrhoës ajoute que les leçons et les dissertations n’apprennent qu’une petite partie de la Chirurgie et de l’Anatomie. En effet, il y a peu de choses dans ces deux sciences qu’on puisse représenter par des discours. C’est également l’opi-