fl2 NOTABLES GÉNÉRAUX Qu’il ne dîne jamais avec un malade qui n’a pas sur lui de « pre- ceptum » (?), avant d’avoir obtenu satisfaction; cela profiterait au malade qui paierait moins si l’onx avait dîné avec lui au cabaret. Un tel dîner diminue toujours de quelque chose le salaire du chirui-gien. Ainsi, si ses deux yeux sont nécessaires au médecin, — comment et pourquoi, cela est dit ailleurs, — ils sont beaucoup plus nécessaires au chirurgien, parce que celui qui a plus à faire et qui doit se garder de plus de choses, a besoin de plus d’aides et de ruses. Le chirurgien qui veut bien soigner son malade, doit d’abord s’occuper de son salaire, parce que, s’il n’en est pas sûr, il ne pourra être attentif au reste, à la maladie ou à la force vitale (virtus) du malade. Les yeux de son esprit seront complètement obscurcis, et l’on peut dire de lui avec le Psalmiste, qu’il a des yeux et ne voit pas; il examinera super- ficiellement et il prétextera des excuses et des ajournements toujours nouveaux. S’il a reçu son salaire, l’aveugle y voit, le boiteux marche, court plutôt, puisqu’on est lié par les bienfaits reçus. En second lieu, le chirurgien doit faire son possible pour éviter les méchants propos (infamia), car de toute antiquité le peuple tient les chi- rurgiens pour des voleurs, des homicides et pour les pires trompeurs, — En troisième lieu, le chirurgien a à opérer manuellement, et comme dans une telle intervention, une erreur se reconnaît à l’œil et au doigt, et ne peut être imputée qu’au chirurgien, tandis que l’erreur du méde- cin ne se révèle pas aux sens, et peut être imputée à la nature et à la vertu qui régit le corps, il est nécessaire que le chirurgien opère avec plus de réflexion et de prudence, et qu’il ait la précaution, s’il peut, d’associer quelqu’un à son erreur, s’il en commet une. — En quatrième lieu, le chirurgien doit être attentif à la maladie. — En cinquième et der- nier lieu, à la résistance du malade, puisque si le malade meurt de sa plaie et non de la faiblesse de sa vertu, si la plaie paraît d’un bon aspect à ceux qui observent, le chirurgien est excusé; tandis que si le malade meurt de pure faiblesse, et que la plaie ait un mauvais aspect, la mort du malade est mise sur le compte du chirurgien. 11 faut donc que le chirurgien songe à cinq choses : 1° à son salaire; 2“ à éviter ou atténuer les méchants propos; S" à opérer prudemment; 4“ à la maladie; 5° à la force du malade. Le chirurgien n’ajoutera pas foi à toutes les apparences. Les riches en effet ont coutume de venir le trouver en habit de pauvre, et s’ils sont en babit de riche, ils donnent de faux prétextes, pour diminuer le salaire du chirurgien. Quand ils trouvent celui-ci en train d’assister les pauvres, ils disent que la pitié est une fleur, et qu’un chirurgien est 1. Pagel : « Si superficialiter pertransibit ». — 1487 : « sed superficialiler ».