38 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE qu’aux yeux et au nez. Le front, divisé selon sa longueur, se compose de trois parties, c’est à savoir d’une partie médiane qui s’étend des cheveux au nez, entre les yeux et au-dessus d’eux, et de deux parties qui vont des yeux aux oreilles. La partie médiane s’appelle communément front., les autres tempes. La partie médiane se compose d’une partie supérieure qu’on appelle aussi communément front, et d’une partie inférieure vers les yeux, qui se compose des sourcils et des paupières. L’utilité des sour- rils et de leur proéminence est de défendre les yeux des dommages du dehors \ Les avantages des paupières sont au nombre de deux : V elles dirigent les apparen-ces (species) des choses visibles vers la pupille, comme une tonnelle (tonnella) dirige les perdrix vers la cage; 2“ elles défendent les yeux des choses légères qui pourraient leur nuire, comme de la poussière, etc. Le front tout entier avec toutes ses parties est composé de deux parties : d’une partie charnue extérieure, qui est une portion de la face, et d’une partie interne osseuse, qui est l’os coronal, partie du pot de la tête; elle supporte la partie charnue du front dont on a vu l’anatomie. Cette partie charnue est composée de peau, de chair lacerteuse et de ta membrane qui recouvrée les os, dont on connaît l’anatomie. L’anatomie et l’utilité de la peau du front ont été vues au chapitre de l’anatomie des membres consemhlables. La chair lacerteuse du front est semblable à la chair de la tête, si ce n’est que la longueur des lacertes est suivant la largeur de la tête et de tout le corps. 1. Anatomie des organes de l'oiiie et de l'oreille. COMME on l’a vu au sujet de l’anatomie des membres consemblables, du ventricule antérieur du cerveau naissent sept paires de nerfs, dont la première se rend aux yeux, la seconde à leurs lacertes, la troisième à la langue; les autres paires vont à la dure-mère, aux autres membres inté- rieurs de la tête, à la bouche et aux autres membres de la face, leur appor- tant, du cerveau, la vie et le mouvement. Ainsi, les nerfs qui sont les organes de l’ouïe naissent du cerveau et lui apportent les formes (species) des sons; ils sont creux et se dilatent dans l’orbite du trou de l’oreille, s’y divisent un grand nombre de fois et s’y terminent. Les raisons de la cavité de ces nerfs sont au nombre de deux : 1" pour que l’esprit auditible (spiritus audibilis) puisse circuler librement par eux; 2° pour que les formes perceptibles des sons puissent être portées par leur cavité jusqu’au cerveau. Les raisons pour lesquelles les I. Le manuscrit 1487 ajoute : « afin que les yeux fatigués dorment et reposent sous leur ombre ».