oG9 DOCÏ. I, CH. VII. - CONSERVATION DES CADAVRES que les plaies des articulations non amputées guérissent plus tardivement que les autres, parce que le flegme s’y amasse, ce qui n’a pas lieu dans les articulations amputées; mais en réalité il ne s’y amasse pas, il y circule comme dans les régions situées entre les articulations; de même qu’il passe à travers l’articulation amputée de la main, de même il ne fait aussi que passer par le milieu du bras amputé, et ne s’amasse ni à un endroit ni à l’autre. C’est pourquoi, etc. CHAPITRE SEPTIÈME De la conservation et de la préparation des cadavres. même que les chirurgiens sont quelquefois appelés à corriger les imperfections des enfants nouveau-nés, de même ils sont parfois appelés à s’occuper des cadavres, pour les préserver pendant quelque temps de la putréfaction (corruptio) c’est à un office honorable et lucratif, aussi est-il utile de le connaître. Pour préparer les cadavres il y a trois procédés', les uns ne demandent que peu ou pas de préparation préservative de la corruption; ainsi les corps des pauvres et de certains riches, lorsque l’inhumation doit se faire dans les trois jours en été ou dans les quatre jours en hiver. D’autres exigent une préparation, ainsi les corps des riches qui doivent être conservés plus longtemps. Parmi ces derniers il suffit pour quelques-uns de les conserver le visage recouvert, tels les hommes de médiocre état, soldats et barons; d’autres doivent l’être la face découverte, les rois et les reines, les souverains pontifes et les prélats. La préj)aration des corps des pauvres n’est ni nécessaire ni utile; il n’y a là rien à gagner, nous ne nous en occuperons donc pas. I. Quant à la préparation des corps des riches, même s’ils doivent être inhumés dans les quatre jours ou environ avec le visage couvert ou découvert, même si c’est avec le visage couvert, pour plus de sûreté et de peur qu’ils ne commencent à se corrompre avant le temps, si un chi- 1. Ed. 1892 : « Quia natura mittit flegma ad juncturas, quod esthumidum, et rui- nera non curantur, donec desiccentur : responderi potest, quod vulnera in juncturis non mutilatis tardius curantur, quam alibi, quia in eis flegma reservatur, in muti- latis non, immo transit per ipsas sicut per loca intermedia juncturarum ; sicut enim transit per juncturam manus mutilatam ». Les passages en italique manquent dans le manuscrit 1487. 2. Le même mot « corruptio » sert à désigner la gangrène, la mortification, et la décomposition qui survient après la mort.