ANTIDOTAIRE 830 CINQUIÈME TRAITÉ. 77. Schoennnthum (Squinantnm), paille des Chameaux, paille de meule, en arabe Adskhar (Adcher). Deux variétés : Tune fructifère, l’autre stérile; il est chaud et sec au 3® degré, styptique. 78. Abrotonon (Abrotanum), en arabe Kei‘sum (Caisum) ; l’un est cultivé, l’autre champêtre. Lorsqu’on le mentionne sans addition d’épi- thète, on veut parler de celui qui est cultivé, appelé aussi Camphorata. L’Abrotonon champêtre est appelé en arabe Schi‘harmani (Sichen ame- munic). Il est chaud au 2” degré, sec au 1" degré, mais suivant Avi- cenne, il est chaud au V'-' degré, sec au 2® degré. 79. Centaurea, ainsi nommée du Centaure médecin, est de deux sortes, la grande et la petite; la grande appelée par quelques-uns Narce (Narcha) croît dans les lieux humides et près des rivières. Comme elle vit au milieu de plusieurs herbes qui lui ressemblent, telles que Herbe de Cerf et autres, les herboristes qui ne savent pas distinguer ces diverses plantes prennent par erreur les unes pour les autres. Elle a une taille s’élevant jusqu’à deux coudées, une tige grêle, rougeâtre, des feuilles et des fleurs semblables par leur aspect à celles de la petite Centaurée, des fleurs rougeâtres agglomérées au sommet en forme de couronne, mais les pédoncules floraux sont plus longs que ceux de la petite Ce‘n- taurée et, par conséquent, forment une couronne plus ample. La petite, qui est bien connue, est dite Fiel de terre, elle croît dans tes champs et lieux secs et s’élève à la hauteur d’un pied. 80. Aristolochia, en grec Feralos ou Apiston, en arabe Zarawand (Zarapz); on distingue quatre espèces : l®la ronde, appelée Malum terrae (Malum storacis), ou Aristoloche femelle; c’est à elle que s’applique le nom d’Aristoloche, sans autre désignation; —2“ la longue, appelée Dactylitis (Dactyla), sarracénique ou Aristoloche mâle; — 3“ l’Aristoloche Clerna- titis ou tritica; — Pollion ou Polyrrhizon; ces deux dernières sont peu connues. Toutes les Aristoloches sont chaudes et sèches au 2® degré, mais, suivant Avicenne, chaudes au 2® degré, sèches au 3® degré. 77. Schœnantlmm (Squinantum), Juncus odoratus des anciens herboristes, Andro- pogon schoenanthus L. 78. Abrotonon (Abrotanum). Notre auteur énumère le cultivé, Aurone ou Citro- nelle, Artemisia abrolonum L., et te champêtre, Artemisia carnpestris L. 79. Centaurea, Centaurée; la grande, Rhapontic des officines, est Centaurea centau- rium L., souvent remplacé par le Rhaponticum scariosum Lam.; la petite est Erij- thraea centaurium Pers. 80. Aristolochia en grec et en latin; tes prétendus synonymes « Feralos et Apiston » n’existent pas dans la langue grecque. Apiston est probablement une altération de Ephestion, qui se trouve parmi les synonymes cités par Apuleius. Les espèces énu- mérées par notre auteur sont Aristoloche ronde, Aristolochia rolunda; Ar. longue, A. longa; A. clématite, A. clematitis L. 11 est digne de remarque que ces trois dénominations sont précisément celles qu’avait déjà employées Dioscoride. La qua- trième espèce, dite Polyrrhizon, est Aristolochia pistolochia L. Ce dernier mot a été emprunté à Pline.