TROISIEME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 570 rurgicn a été appelé et qu’il soit assuré d’un salaire convenable, il opérera de la façon suivante : il aura en grande quantité de la Poudre rouge res- trictive, de l’Encens, du Mastic, du Sang-Dragon et du bol d’Arménie, en parties égales ou comme il voudra, et, en quantité égale à la moilié du tout, de la Farine volatile de moulin et vingt bandes ou environ de la largeur d’une main, d’une longueur de dix aunes ou à peu près, de bonne toile forte, solide et fine, de bonnes étoupes de Chanvre dont il fera de bons plumasseaux, trois mèches ayant une tête comme un clou, l’une de la grosseur d’un suppositoire, les deux autres de celle du petit doigt, dix bonnes aiguilles quadrangulaires au moins, grosses et longues, du fil gros et fort et dix aunes environ de bonne toile cirée. Quand il se sera pourvu de tout cela, il mêlera avec des blancs d’œufs la poudre susdite et la farine, de façon que le tout soit épais comme du Miel; on y trempera toutes les bandes, les mèches et les plumasseaux, puis on expri- mera chaque objet. On mettra la plus grosse mèche dans l’anus, par- dessus ou placera quatre plumasseaux et on les maintiendra fortement avec quelques-unes des bandes; on peut faire une sorte de ceinture (hra- cale) autour des reins avec une bande formant comme quatre larges anneapx, deux en avant et deux en arrière, par lesquels ces bandes pourront passer et être ramenées plusieurs fois sur l’anus. Après cela on suture la bouche et on bouche les narines avec les deux petites mèches, on applique par- dessus quelques-uns des plumasseaux et on les fixe soigneusement avec une bande convenable. Ensuite on enveloppe également les deux jambes, en commençant par les pieds et en remontant, conduisant les bandes jusqu’aux fesses; puis on bande tout le tronc jusqu’aux épaules, forte- ment et étroitement, de façon qu’après le dessèchement ces bandages restent plus fermes. Alors, si cela semble avantageux, on peut coudre le cadavre dans la toile cirée double et cirer la suture, puis l’ensevelir (sepeliri), et le mettre dans la bière (cista) en plaçant tout autour des fleurs, des herbes, des branches, des feuilles et autres odoriférants habituels. S’il faut conserver le corps le visage découvert^ on ne coudra pas la bouche et on ne fermera pas les narines, mais on mettra dans chacune d’elles du Vif-Argent, environ 6 dr. ; immédiatement après on introduira de la soie de façon qu’il n’apparaisse pas en dehors des narines. II. Pour les corps des riches qu’on doit nécessairement garder et pré- parer, parce qu’il faudra peut-être les conserver pendant un mois ou une année avant la sépulture, ou les transporter au loin dans leur patrie, le visage découvert, le chirurgien aura soin d’avoir tous les médica- ments susdits et en outre une composition de Coloquinte et de Bau- rach ‘ rouge cuits avec du Miel et de l’eau, pour imprégner les mèches. I. Baurac ou Baurach est synonyme de nitre ou de sel en général.