782 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 10° Rp. Miel tb il'"}, fleur de farine de Froment Onces 4, farines de Femigrec, d’Ers^ de Lupin, Myrrhe, de chaque Dr. 1, suc d’Absinthe tb i\^2, pilez ce qui peut être pulvérisé, mêlez, faites cuire lentement jusqu'à épaississement, ajoutez Térébenthine lavée Onces 4 et mélangez intimement. Cette bouillie mondifie les ulcères putrides donnant une suppuration épaisse et visqueuse. C. Les MONDiFicATiFs INTERMÉDIAIRES entre les bouillies et les ablutions sont au nombre de cinq ; 1° Rp. Miel rosat 2 parties, mêlé avec Huile rosat 1 partie, mondifie les membranes du cerveau devenues noires. 2° Rp. Sucs d'Absinthe et de Chélidoine, de chaque 2 parties, mêlez avec Vin et Miel, de chaque 1 partie, épaississez avec Alyrrhe et Aloès; deux ou quatre gouttes appliquées sur les ulcères les empêchent de se transformer en fistules. 3“ Pour le même usage, Rp. Mélange de Miel et d'Alun de plume, dans la même proportion que pour le précédent; on applique de même sur les ulcères. 4° Mondificatif commun : Rp. Miel épaissi avec poudre de Sarco- colle, Aloès et Myrrhe. . 5° R. Miel épaissi avec un peu de farine de Froment, sans cuisson. III. Explications. Au nombre de trois : I. En ce qui concerne le mode d’application des susdits mondificatifs, il est à noter que les ablutions seront faites sur les ulcères ou, s’il est nécessaire, seront poussées au moyen d’un injectoir (cum injectorio). Les bouillies étendues sur un linge ou sur une feuille seront appliquées sur les ulcères après les fomentations prescrites, etc. De plus les médica- ments monditicatifs peuvent, suivant les cas, être employés tantôt à l’extérieur», tantôt à l’intérieur, quelquefois eu même temps à l’extérieur et à l’intérieur. IL Préparation du iMiel rosat : Rp. Miel ib 6, Roses ib /, faites bouillir dans un vase ayant une contenance double jusqu’à ce que le miel s’épaississe, puis ajoutez d’autre miel pour rendre la préparation fluide. Moyen de laver la Térébenthine : battez celle-ci avec de l’eau froide, comme on fait pour le blanc d’œuf, laissez reposer, puis jetez l’eau et versez-en une nouvelle quantité sur la Térébenthine, agitez comme pré- cédemment, jetez l’eau et faites une troisième opération semblable. La Térébenthine ainsi lavée devient blanche et se trouve débarrassée de ses qualités irritantes. IIL Le lavage de THiiile se fait de la même manière que celui de la Térébenthine et pour les mêmes raisons. L’huile peut aussi être lavée de la manière suivante : on prend un vase, tel qu’une cucurbite, dont le fond est percé d’un trou ayant le calibre de la pointe d’un stylet, on