TROISIÈME TRAITÉ. C02 CHIRURGIE SPÉCIALE peau qui présente des taches disséminées, peu profondes le plus souvent; la peau est altérée comme dans la lèpre, et suivant quelques-uns la chair l’est aussi. La morphée est genre pour l’algada et l’albarras ou la gada et la harras, mots qui ont la même signification que les précédents; « al » en effet n’ajoute rien au sens, ce n’est que l’article. — La gada est une espèce de morphée dans laquelle il n’y a pas d’élévation de la peau, mais parfois une dépression. Elle est quelquefois accompagnée de pustules de même couleur et a trois variétés, noire, blanche et purpurine. — La barras, autre espèce de morphée, est une altération qui atteint la peau, la chair et l’os et qui déprime toujours la peau au-dessous de sa ligne naturelle; elle est tout à fait incurable par la médecine; elle a deux variétés, blanche et rose. Constantin dans son Viatique donne une autre division de la morphée; il dit qu’autre est la morphée blanche qui résulte d’une corruption du flegme, autre la noire qui provient d’une corruption de la mélancolie, autre la livide ou purpurine qui provient du sang et de la mélancolie. Toutes les variétés de gada se ressemblent en ce qu’elles altèrent la peau et un peu la chair superficielle; elles dilfèrent de l’albarras en.ce que celle-ci altère la peau, la chair et l’os sous-jacent ; elles en diffè- rent encore en ce qu’elles résultent d’une force vitale plus énergique et d’une matière plus subtile que la barras, que de plus elles sont parfois curables, tandis que la barras est tout à fait incurable, à moins qu’on ne l’extirpe chirurgicalement avec toutes ses racines. Nous avons dit que d’autres espèces de morphée diffèrent de la barras, parce que celle-ci résulte d’une force vitale plus énergique et d’une matière plus subtile; mais on ne peut les comparer avec celles dont il est ques- tion ici. En outre toutes les autres espèces de morphée, quelles qu’elles soient, ressemblent à la barras en ce que, une fois qu’elles sont déclarées, elles absorbent la bonne nourriture qui arrive et la transforment en leur substance, de même qu’une bonne complexion corrige parfois et trans- forme une mauvaise nourriture qui lui est envoyée. L’albarras blanche diffère de la gada blanche en ce que sur la gada il naît des poils noirs et blonds, tandis qu’il n’en pousse que de blancs sur l’albarras. La barras diffère encore de toutes les autres altérations parce qu’elle amène une dépression de la peau, les autres pas. La barras diffère encore de la morphée par d’autres caractères, car si on pique la peau dans la barras, il ne sort que de l’humidité; dans la morphée, surtout si elle est blanche, il sort du sang. La barras noire diffère de même de la gada noire; parfois elle présente des excoriations, d’autres fois des écailles comme celles des poissons, parfois des croûtes comme celles des coquillages. Tout ce que je viens de dire sur ces infections est tiré des paroles des