4 226 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES sons convenables; 3“ empêcher la suppuration le plus qu’il est possible. J’ai trouvé qu’il disait encore (au 1. h, f. h, tr. III, chapitre 3, intitulé : Propos général sur le traitement des plaies), qu’il y a six règles pour guérir les plaies : 1° rapprocher ou réunir les lèvres; 2“ les lier, c’est- à-dire les maintenir, par exemple par une suture; 3“ arrêter l’écoule- ment du sang, s’il y a lieu; Ip empêcher que quelque corps étranger ne se trouve entre les lèvres; 5" conserver la complexion naturelle du membre blessé et de la blessure; 6“ arrêter le flux des humeurs ou le prévenir. Ainsi, de ces auteurs et de beaucoup d’autres et de ma longue expé- rience, j’ai déduit et conclu que pour le traitement de toutes les plaies, de quelque condition qu’elles soient, aussi longtemps que ce sont des plaies, c’est-à-dire si elles ne sont pas ulcérées, huit intentions sont nécessaires et suffisent, comme on l’a vu ci-dessus, si elles se présen- tent au chirurgien telles qu’elles sont. En outre, il faut savoir que la première des huit intentions établies, extraire les corps étrangers, etc., comprend une autre intention qui lui est connexe, à savoir veiller à ce que rien d’étranger ne tombe entre les lèvres, ainsi un poil, un cheveu, de l’huile ou quelque chose d’onctueux, petites choses il est vrai, qu’il n’est pas nécessaire de se donner beau- coup de peine pour enlever, car la nature les expulse facilement par la suite avec le pus; aussi longtemps toutefois qu’une chose de ce genre ou une semblable demeurera entre les lèvres, la plaie ne guérira pas. De même, la seconde intention du traitement des plaies, qui est d’arrêter l’écoulement du sang, contient une autre intention, prévenir l’écoulement du sang avant qu’il se produise, ce qui est parfois fort nécessaire, ainsi qu’on le verra dans la suite. Et ce qu’on vient de dire de ces deux inten- tions, on peut le dire, selon le cas, de quelques-unes des autres inten- tions. En effet, la manière de faire un bandage- a comme connexe la manière de le défaire, dans laquelle il y a une maîtrise (in quo est magisterium) ; et la manière de suturer a pour connexe celle d’enlever les points, dans laquelle également il y a tout un art, comme on le veri'a dans la suite. Ces quinze notables préliminaires sur le traitement général des plaies suffisent pour le moment. Â