ADDITIONS 860 312. Penidiim, Sucre d’Orge, obtenu au moyen d’une solution en consistance assez épaisse pour que, versée sur une pierre froide, le sucre se solidifie en une masse confusément cristallisée à laquelle on donne la forme cylindrique. 313. Persica (arbor), Pêcher, Persica vulgaris Miller. 314. Persicaria, Persicaire, Poivre d’eau, vulgairement Cul-Rage, Polygonum hydropiper L. Dans le Dictionnaire de la langue française, Littré dit que l’origine du nom vulgaire est inconnue; cependant elle a été clairement indiquée par Matthias de L’Obel dans les Stirpium Adversaria nova, p. 134 ; Persicaria hydro- piper Gallis Cidraige vocatum, ut cujus folia quea quis podici (honos sit auribus) abstergendi causa alïricuerit, inurant rabiem clunibus, sive ut loquuntur Legulei, cido. Rabelais met la « Persiguiere » au nombre des herbes dont il faut éviter de se servir lorsqu’on se trouve a la campagne, sous peine d’avoir « la cacque sangue de Lombard ». Voyez le chapitre xiii du livre I de Pantagruel où Rabelais vante « les vertus mirifiques de l’Oyson dumeteux » que les Dieux de l’Olympe appré- cient fmutato loco) à l’égal de celles du Nectar et de l’Ambroisie. 315. Pilosella, Piloselle, Hieracmm püosella L. 316. Pimpinella, Pimprenelle, Sanguisorba officinalis et Poterium sanginsorba L. 317. Pisum, Pois, Pisum saiivum L. et ses diverses races. 318. Polypodion, Polypode, Polypodiim vulgare L. 319. Pulegium, Pouliot, Mentha pulegiim L. 320. Piilicaria, Pulicaire, Herbe aux Puces, Inula piilicaria L. — La Staphisagria était aussi appelée Pulicaria (voyez 190). 321. Priinum, Prune, fruit du Prunus domesticaL. et de ses nombreuses races. 322. Prunellum agreste, Prunelle, Pelosse, fruit du Prunus spinosa L. 323. Ramich, nom donné par les Arabes à une mixture composée d’Oseille, Noix de Galles, Santal, Grenade, Omphacium, baies de Myrte, bois d’Aloès, Girorfe, Muscade. 324. Raphanus, Radix, Rais, Rais-fort, puis par soudure Raifort, Raphanus sativus L. D’après la mention faite au Traité 111, chap. xxiii, p. 643, il paraît que les « Rays de Larchamp », près Fontainebleau, étalent fort estimés. Le Raphanus silvestris, Raifort sauvage, Cochlearia armorada, a été mentionné 207. 325. Rha barbarum, Rhubarbe, racine de plusieurs Polygonacées du genre Rheum, notamment de Rh. palmatum, undulatum, compactum, rhaponticum L., offidnale Bâillon. 326. Rumex, Patience, Rumex patientia L. Voyez Lapathum, 133. 327. Sal ammoniacum, Sel ammoniac. Chlorure d’ammonium. 328. Salvia, Sauge, en grec Elelisphacos, Salvia offidnalis L. 329. Sanguis Capri, Cervi, Leporis, Vespertilionis, Testudinis, Ranarum, Ser- pentis, Sang de Bouc, Cerf, Lièvre, Chauve-Souris, Tortue, Grenouilles, Serpents. — Sanguis menstruus, sang menstruel. 330. Satureia, Sariette, Salureia hortcnsis et montana L. 331. Scolopendrium, Scolopendre; la Fougère ainsi nommée par Théophraste, Dioscoride et Pline, est le Ceterach offidnarum C. B. — Depuis Brunfels et Tragus, les botanistes ont transporté le nom de Scolopendrium à la Langue de Cerf, Phyl- litis de Dioscoride, actuellement Scolopendrium offidnarum L. 332. Scrofidaria, Herbe aux écrouelles. Scrofulaire, Scrofulaida nodosa et aqua- tica L. 333. Sinapi album. Moutarde blanche, Sinapis alba L. 334. Sisymbrium, Menthe aquatique, Mentha aquatica L. — Les botanistes modernes ont appliqué ce nom à un genre de Crucifères. 335. Smaragdus, Emeraude, Silicate d’alumine et de glucine. 336. Solsequium agreste, Sponsa solis, nom donné à plusieurs plantes : 1° à la Soulsie (par contraction Souci), Calendida arvensisL.-, 2“ à l’espèce de Tilhymale appelée vulgairement Réveil-Matin, Euphorbia helioscopia L. ; 3“ à l’Héliotrope, vulgairement Herbe aux Verrues ou Verrucaria, Heliotropium europaeum L. ; 4® à la Chicorée sauvage, Cichorium intybus L.