489 RUBRIQUES 1“ Doigt surajouté, 2“ soudure des doigts ensemble, 3° ?iodosités des articulations des doigts, sans la tumeur interne fistuleuse, h° fistule ulcérée sans nœud, 5” nœud persistant après Varthritis, 6“ incordation ou induration d’un nerf empêchant l'extension du doigt. Chap. XXV. Des maladies des ongles, au nombre de 7 .• 1“ Panaris, 2” fissures, S° corrosion, h° tache, 5° écrasement, 6“ sang noir sous l'ongle, 1° lèpre des ongles. Chap. XXVI. Des maladies du sein, au nombre de 15 : 1“ Développement exagéré des seins chez l'homme, 2° chez la femme, 3° congélation du lait dans le sein, caséification (casealio) du lait, 5“ coagulation du lait dans le sein, 6“ écoulement accidentel du lait, 7° dureté des seins, 8° ulcère, 9° cancer, 10° fistule, 11° douleur par abondance de lait, 12° glande scrofuleuse ou imud, 13° superfluité poilue sortant par le mamelon (capitelliim) du sein, l/i° rétraction du mamelon à l'intérieur, 15° empêchement du développement futur des seins. Chap. XXVII. Des maladies de l'épine et du dos, au nombre de 2 : 1° Gibbosité de h épine, 2° napa (?) dépendant de l'épine. Chap. XXVIII. Des maladies de la paroi extérieure et antérieure du ventre, au nombre de 4 : 1° Chute sur le ventre, 2° augmentation du nombril, 3° suppuration du nombril, 4° hydropisie aqueuse à extraire par le ventre. Chap. XXIX. Des maladies du péritoine dans la région du ventre, au nombre de 2 : 1° Relâchement du péritoine dans le ventre, 2° sa rupture. Chap. XXX. Des maladies des didymes dans l'aine, au 7iombre de 3 : 1° Augmentation et raideur (irrigidalio) douloureuse des didymes, 2° leur relâchement ou leur ouverture, 3° leur rupture ou fissure. Chap. XXXI. Des maladies des reins, au nombre de 6 : 1° Apostème, 2° ulcère, 3° ventosité, 4° obstruction, 5° pierre, gra- vier ou douleur néphrétique, 6° douleur ne provenant pas d’une pierre ou de gravier dans les reins. Chap. XXXII. Des maladies des hanches, au nombre de 2 : 1° Douleur fixe à la hanche, 2° douleur mobile, dite sciatique. Chap. XXXIII. Des maladies du pubis et de l'aine, au nombre de 2 : 1° Ulcèi'e, 2° cancer. Chap. XXXIV. Des maladies de la vessie, au nombre de 9 : 1° Pierre ou gravier, 2° pissement de sang, 3° ventosité, 4° réten- tion d'urine, 5° sortie involontaire de l’urine, 6° urines troubles, 7“ idcère dans la vessie ou au col de la vessie, 8° sang coagulé dans la vessie, 9° miction au lit la nuit.