733 DOCT. II, CH. XXL — APOSTÈMES DES TESTICULES admirablement. C’est ce que font aussi les feuilles de Jusqiiiame cuites avec des cendres et enveloppées dans des feuilles de Chou, broyées et appliquées; — ou bien de la mie de pain chaud trempée dans du lait; on y incorporera des jaunes d'Œufs en cuisant avec de l’Huile rosat, un peu d’Opium et de Safran; cela calme aussitôt la chaleur et l’ardeur. Manière d'opérer : après avoir appliqué l’un ou l’autre de ces topiques, on introduira une tente ou autant de tentes qu’on pourra, faites d’éponge ou d’une substance semblable, dans l’orifice préputial (in foramine ante- riori pellis) ; on les changera et les continuera sans interruption jusqu’à la guérison de l’apostème, pour empêcher que l’orifice ne se rétrécisse on ne se ferme, afin que les superfluités puissent sortir. En effet, s’il se ferme, celles-ci resteront, se putréfieront et se corrompront; la peau de la verge se perforera, noircira et tombera, et à moins qu’elle ne soit excisée par une opération, elle restera toujours pendante. En outre le malade ne pourra coïter tant que cet état durera; si on enlève la peau sans précaution, il se produira un écoulement impétueux de sang, et la tête de la verge se corrodera en totalité ou en partie; elle se corrodera peut-être sur le côté et il s’y formera un trou par lequel dès lors le malade émettra le sperme (spermatizabil) et l'urine, qui ne sortiront plus par le trou antérieur naturel. G. Le traitement de l'apostème froid des testicules (dans la verge il ne se forme jamais d’apostème fi'oid, il s’y déclarerait plutôt un apostème aqueux ou du priapisme) consiste à purger aussitôt les humeurs froides, comme il a été dit au chap. de la dartre, puis à faire des onctions avec de l’huile de Spica et d’Absintlie, de Rue, de Menthe et autres plantes sembla- bles, et à appliquer un emplâtre de Camomille et d’Absinlhe, d’Aurone, etc., de Son, Soufre, Sureau, Ilièble, etc., de toutes ou de plusieurs de ces sub- stances ensemble ou séparément, incorporées avec quelque graisse qui convienne au cas, comme avec de l’Huile ou du Beurre. S’il ne se dissout pas ainsi, ou bien il s’indurera, ou bien il tendra à mûrir. — S’il s’indure, on le traitera par l’emplâtre suivant qui convient très bien et est éprouvé : on fera de l’Oxymel avec 2 parties de Vinaigre et 1 partie de Miel; dans une livre de ce liquide on fera macérer pendant une nuit 1 once cl’Am- moniac, le matin on filtrera et on broiera du Son de Froment, dont ou mélangera autant de cribliire qu’on pourra avec l’Oxymel susdit ; on appliquera chaud et on continuera ces applications, parce que, ou bien l’apostème se résoudra, ou bien il tendra à miu ir; on le mûrira alors et on le traitera comme il a été dit pour les apostèmes ordinaires. II. Explications. Sept choses sont à noter : I. L’apostème de la verge et des testicules est le plus souvent suivi de fièvre ; celui de la verge dont la sensibilité est grande, à cause de la dou- leur excessive; celui des testicules, parce qu’ils sont en relation avec le