NOT. XIV. — CONTINGENT XV 137 La nécessité d’être attentif à l’habitus du corps est exposée par Galien, XIIP livre du De ingenio, chapitre 3, où il dit : Le chirurgien doit observer tous les signes spéciaux et particuliers, tels que la consis- tance, la sensibilité, etc., et de même au XIIP livre du Megatechni^ chapitre 1 ; Celui qui connaît les conditions particulières du membre malade, peut savoir quelle est la maladie guérissable, quelle est celle qui ne l’est pas. XV. Un contingent résulte de la différence entre mâle et femelle^ ou du se.re, ce qui est la même chose; c’est la quatrième chose annexe, et elle est comprise dans les complexions; c’est un indice certain d’une diver- sité de complexion, ainsi que le dit Averrhoès, sur la U® partie des Cantiques d’Avicenne : La complexion des hommes est par rapport à celle des femmes, chaude et sèche, et la complexion des femmes est froide et humide, par rapport à celle des hommes. Cela ressort des fonctions et des mœurs des uns et des autres, et encore de ce qui est le propre de la femme, le flux menstruel, qui est l’indice de la collection dans son sang, d’une multitude de superfluités, collection qui témoigne de la froideur, de l’humidité, de la manière d’être de sa complexion. Le chirurgien doit donc mesurer quel écart il y a entre la complexion d’hommes et de femmes malades, et leur complexion en santé; et, avec cela, si l’homme et la femme sont déchus de même et d’une même quantité, il ne faut pas les rétablir par les mêmes moyens, puisque leurs complexions sont différentes, et par conséquent, il ne faut pas les ramener au même point. Si le chirurgien ne mesure tout cela exacte- ment, il ne les ramènera jamais à leur précédente santé. Le chirurgien doit en outre savoir, autant qu’il est possible, quel écart il y a entre la complexion naturelle et accidentelle des hommes et des femmes, parce que la même différence devra se retrouver dans leurs médi- caments, tant internes qu’externes. Philarète sentait bien, et soupçonnait ce contingent dans son petit livre De pulsibus, lorsqu’il dit ; Lorsque tu es admis auprès d’un malade que tu n’as jamais vu, considère d’abord si c’est un mâle ou une femelle, car le sexe modifie le pouls chez les gens sains et chez les malades, et en conséquence, modifie l’œuvre de chirurgie. Il faut en effet dans bien des cas, opérer différemment sur les hommes ou sur les femmes, ainsi lorsqu’on les palpe, ou qu’on leur fait une inci- sion à cause de la pierre. On agit de façon différente, sur les femmes enceintes, et sur celles qui ne le sont pas, sur les vierges et sur les filles déflorées, car à celles-ci on peut appliquer des pessaires, et non pas aux vierges. De même on doit palper plus doucement les vierges, que des femmes déflorées, surtout aux environs des organes sexuels, dans le cas par exemple où l’on explore pour savoir si elles ont une pierre dans la vessie.