419 DOCT. II, CH. I. — DES ULCÈRES est double : traitement général et traitement particulier. Sur le traitement général on donne deux règles générales. règle : dans le traitement de tous les ulcères creux, quelque dilTérents qu’ils soient et de quelque espèce qu’ils soient, une fois que l’ulcère a été pansé et rempli de plumasseaux, d’onguents ou d’autres médecines, on appliquera par-dessus, à chaque pansement, du commencement à la fin de la cure, un médicament mondi- ficatif de Miel ou d’autres mondificatifs étendu sur un morceau de lin convenable; ce monditicatif mondifiera toujours un peu et pas trop. Une fois que l’ulcère creux est suffisamment rempli de chair, il s’appelle dès lors ulcère superficiel et non plus concave; on supprimera aussitôt tout mon- dificatif et on appliquera le traitement de l’ulcère superficiel. — 5“ règle : Depuis le commencement du traitement de l’ulcère creux, de quelque condition ou espèce qu’il soit, jusqu’au moment où il est suffisamment rempli de chair, on oindra avec un médicament défensif les deux lèvres de l’idcère, surtout du côté où l’on redoute le plus un afflux d’humeurs; avec, par exemple, cet Onguent défensif général : Rp. Bol d'Arménie 1 once; Terre sigillée 4 onces; on prépare un onguent de la consistance du miel avec, 'i parties d’Huile rosat et 1 partie de Vinaigre, en mêlant cette huile et ce vinaigre peu à peu avec les poudres des matières nommées ci-dessus. On trouvera dans l’Antidotaire une abondance de défensifs et de répercussifs de cette sorte, ainsi que l’art de les préparer; on peut les modifier diversement, selon des règles, d’après les cas. Traitement particulier par rapport à ce qui vient d’étre dit, général cependant pour les cinq espèces d'ulcères creux apparents. Il renferme une règle générale, que voici : le bandage doit commencer sur l’ulcère et passer sur toutes les parties du membre en serrant modérément, mais on doit serrer plus fortement sur l’ulcère que sur les parties voisines; plus le bandage s’éloigne de l’ulcère, plus il doit peu à peu être appliqué lâche- ment. 2“ Définition de l'idcère virulent et différence de l’ulcère froid d’avec l'ulcère chaud et réciproquement. Un ulcère virulent est celui qui émet beaucoup de virus subtil ou liquide. Ce virus peut être de deux sortes, chaud ou froid. Le virus chaud se forme dans les ulcères surchautîés, dont les symptômes sont les suivants : l’ulcère et les parties voisines sont plus ou moins rubéfiés et le virus qui sort de l’ulcère est plus ou moins rosé, comme une lavure de chair, il est acide, irrite l’ulcère et y fait des points (punctiones). Le virus froid s’engendre dans les ulcères refroidis, dont les symptômes sont les suivants : l’ulcère est très blanc ou se rap- proche de la blancheur; la couleur naturelle de la peau n’est altérée ni au niveau de l’ulcère ni autour, si ce n’est qu’elle est un peu plus blanche ou pâle; l’acuité du virus ne fait dans la plaie ni morsure ni piqûres (punc-