CINQUIÈME TRAITE. — ANTIDOTAIRE 7o6 1. Éd. 1892 : « comprimantur »; manuscrit 1487 : « exprimanlur ». mais celte règle n’est pas applicable aux huiles simples, celles d’Olives, de Noix, d’Œufs ou de Froment; — 2“ si on veut augmenter la force de l’huile composée, il suffit d’augmenter la proportion ordinaire du médi- cament ci-dessus indiquée ou de diminuer celle de l’huile ; si on veut atténuer la force du remède on fera le contraire; — 3“ si les médica- ments qui enirent dans l’huile composée sont faibles, soit parce qu’ils sont trop anciens, soit naturellement, comme la Violette par rapport à la Rue, le Cinnamome relativement à l’Euphorbe, eic., on mettra davan- tage en quantité on en poids des faibles que des forts ; — 4" dans les huiles très complexes où entrent plusieurs médicaments faibles et beaucoup de forts, comme l’huile composée de Mastic, de Mandragore et de Lis, on ne peut pas et on ne doit pas appliquer avec autant de préci- sion la règle de proportions ci-dessus donnée; — 5“ on emploie pour la préparation de toutes les huiles composées l’huile commune qui est l’huile d’olives. Les modes de préparation des huiles composées sont les suivants : 1® on écrase les fruits, les graines, les parties tendres des racines et autres substances qu’on veut employer; on les fait cuire avec de l’huile après les avoir mélangées suivant les proportions indiquées précédefn- ment, on laisse la décoction se refroidir un peu et lorsqu’elle est tiède, on filtre et on conserve; — 2° les substances ayant été écrasées comme ci-dessus, on les laisse macérer (putrefieri) dans l’huile pendant dix jours ou environ, puis sans les faire cuire, on les exprime dans un sac au moyen d’une presse (torcnlar); — 3® quelquefois on les fait cuire, et sans faire tiédir ni macérer, on filtre et on conserve; —l’huile préparée avec certaines fleurs telles que les Roses, les Violettes et autres sernhlahles, se fait en exposant le mélange au soleil en été pendant quarante jours, puis on filtre et la colature est appelée huile; — pour préparer l’huile de Roses et autres semblables, on mélange h Ib d’Huile et 1 Ib de Roses dans un vase en ^verre qu’on expose au soleil, en juillet, pendant environ huit jours, on remue chaque jour, le huitième on filtre le mélange et on l’exprime ’ fortement; on ajoute une autre livre de Roses, et on traite exactement comme il vient d’être dit. De nouveau on ajoute 3 Ib de Roses et on laisse macérer pendant quarante jours, après lesquels on filtre et on conserve; — 6® le soleil n’étant pas assez chaud en hiver, on utilise la chaleur accumulée dans les entrailles de la terre en suspen- dant, après l’avoir bouché, le vase qui contient le mélange, pendant deux mois dans un puits, puis on filtre et l’huile est faite; — 7® on peut aussi enfouir pendant trois mois dans la terre le vase en verre ou en terre émaillée, qui contient les médicaments et l’huile, après l’avoir bouché et