INTRODUCTION XLVIII notre esprit, si nous ne devions connaître que ce qui a été découvert avant nous. Mondeville étudie les répercussifs, les résolutifs, les maluratifs, les régé- nérateurs, les corrosifs, les caustiques, et les émollients ; puis dans un impor- tant chapitre, il expose la synonymie des noms obscurs. — La maladie l’a empêché de composer le dernier chapitre. Au moyen âge, la matière médicale jouait un rôle important et le nombre des substances qu’elle employait était considérable’; Mondeville passait pour bien les connaître, c’est pourquoi ses élèves lui réclamaient depuis longtemps un Antidotaire. Ce Traité de son livre a une très grande valeur, mais comme à chaque ligne se trouvent des mots techniques de botanique ancienne et de matière médicale, lesquels le plus souvent sont mal orthographiés ou déformés par les copistes, l’assistance d’un savant compétent était nécessaire afin de rendre cette partie du livre aussi intelligible que les autres. — Le D'’ Saint- Lager, de Lyon, connu depuis longtemps par ses travaux spéciaux, a bien voulu me donner son concours pour la traduction, de ce cinquième Traité, et pour la révision des termes de matière médicale (V. note p. 819). Il a fait en outre une oeuvre originale en établissant la concordance des noms anciens avec les noms nouveaux, travail considérable qui ne peut manquer de rendre des services à ceux qui étudieront ces questions. Ce glossaire est indispensable pour faciliter l’intelligence des termes dont plusieurs sont tombés en désué- tude * ou ont aujourd'hui un sens différent de celui qu’ils avaient autrefois = ; d. Les quantités des médicaments étaient indiquées par des caractères spéciaux qui furent employés pendant longtemps. La livre correspondant à 16 onces était représentée par le signe tbi valant 490 gr. environ; l’once, f, valant 30 gr. 1/2; le gros ou 12 grains, 3, valant près de 4 gr. ; le scrupule, 9, valant 1 gr. 1/3; le grain, GR ou g, valant 5 cen- tigrammes; le 1/2 grain, b, valant 2o milligrammes. 2. Il suffira de citer les suivants : Anabula, Acus vmscata, Balaustia, Baucia, Branca Ursina, Calaputia, Gallitrichum, Gralia Dei, Memitfia, Millemorbia, Malum ierrae, l’anis povcinus, Banis Cuculi, Psidia, Pes gallinaceiis, Pes columbinus, Sanamunda, Unguia cabaL- lina, Uva lupina, Urtica mortua, Zizania. 3. C’est ainsi, par exemple, que les termes génériques Vitis, Viola, Urlica, Trifolium, Apiiun sont pris actuellement dans une acception beaucoup plus restreinte qu’au moyen âge. Le genre Vitis comprenait autrefois, outre Vilis vinifem, plusieurs plantes sarmen- teuses, notamment Vitis alba {Bryonia diœca), Vitis nigra {Tamus communis). L’appellation Viola était donnée par les anciens botanistes non seulement aux espèces f|ui portent encore maintenant cette dénomination, mais encore au Violier ou Giroflée jaune (C/ieùrm^/ius c/(eiW), à la Violette ou Julienne des Matrones (Hesperis matronalis), puis à deux Amaryllidacées dites Violettes blanches [Lcucoimn verniim et Galanthus ni va lis). Le genre Urlica comprenait, outre les Orties véritables {Urlica diœca, urens et piliili- fera), plusieurs Labiacées du genre Lamium et quelques espèces de la famille des Scro- fulariacées. Dans le genre Trifolium on faisait rentrer toutes les herbes à feuilles trifoliolées ou trilobées, c’est-à-dire celles qui composent actuellement les genres Trifolium, Medicago, Lotus, Trigoiiella, Psoralea, Menyanthes, Oxalis et Hepatica. Enfin sous la désignation générique Apium se trouvaient réunies des plantes actuelle- ment réparties parmi les Ombellacées, les Cruciacées et les Renonculacées. Suivant les temps et les lieux, le même nom a été donné à des plantes différentes. En Italie la Branca Ursina était VAcanthus mollis, en France et dans le centre de l’Europe c’était la Berce ou Heracleum Sphondylium. Pour les médecins arabes et salernitains, le Bedegard était le Chardon Marie {Silybum Marianum), pour les médecins français c’était l’Églantier {Hosa canina). (Saint-Lager.)