445 DOCT. II, CH. II. — DES MORSURES ET DES PIQURES utile aux venins froids; on en ordonne dans les pays chauds de 1 à 2 dr., dans les pays froids de 2 à /i dr. ; Rp. Myrrhe, feuilles de Rue sèche, Costus, Menthe sèche, Poivre noir, Pyrèthre, 1 once de chaque, Assa fœtida 1 11^2 dr.\ on dissout l'Assa dans du vin et on broyé les autres médecines sèches, on les crible et on les mêle avec du Miel écume et bien cuit. c. Topiques. Deux choses à considérer : 1” la manière d’opérer et d’appliquer les topiques; 2° les topiques qu’il faut appliquer. La manière d’opérer et d’appliquer les topiques est renfermée dans quatorze règles générales. rèyle : Dans toutes les lésions de cette sorte, la première intention doit être d’extraire et d’expulser le venin autant que possible par des médecines fortement attractives et incisives et par des remèdes pris par la bouche (Gai., au XIIP livre du Meya- techni, chap. h, à la fin). —rèyle : Nous devons altérer au mieux ce qui reste de venin après l’extraction et l’expulsion (Id., ibidem). C’est sur ces deux règles que sont basés le traitement et les règles sui- vantes. — S’' règle : Si la lésion est à la cuisse ou à l’épaule et au- dessous, on fera une ligature serrée et cependant supportable entre la lésion et le tronc du corps, et une ligature très serrée à l’extrémité la plus éloignée du membre blessé. Raison : pour empêcher le venin d’arriver au tronc; si la lésion est sur le tronc, il n’y a pas de liga- ture à faire. — 4® règle : Près de la première de ces ligatures on fera tout autour du membre une onction avec la Thériaque, ou avec une autre médecine thériacale semblable. — 5“ règle : Los règles ci-dessus exécutées lorsque le cas le permet, ou quand même on ne les aurait pas suivies le cas ne le permettant pas, on fera une forte succion sur la place mordue, la bouche du suceur étant préalablement lavée avec de l’huile seulement, ou avec de l’huile et du vin tièdes, ses lèvres étant ointes d’huile Violât ou de quelque chose de semblable, et son estomac étant rempli d’Ail, de Noix, de Rue, de Figues et de Vin; on répétera cette opération plusieurs fois. — 6^ règle : S’il n’y a personne qui veuille sucer, on déplumera l’anus d’un coq ou d’une poule, on l’appli- quera sur l’ulcère et on l’y maintiendra longtemps jusqu’à ce que l’animal meure; on en appliquera alors un autre, puis un troisième et ainsi de suite tant qu’ils moureront. — 7® règle : Après avoir fait ce qui vient d’êlre prescrit, on scarifiera le lieu et les parties voisines et on appliquera des ventouses fortement adhérentes ou des sangsues si elles veulent prendre. — 5® règle : Dès que, grâce à l’un de ces remèdes ou à tous, il se produit quelque soulagement, il ne reste, jusqu’à ce que le pouls se fortifie, que la chaleur naturelle s’améliore et que la douleur s’apaise, qu’à se garder du sommeil, à user d’un bon régime et à traiter l’ulcère avec les topiques qu’on indiquera. — .9® règle : Si, après qu’on a