DOCT. I, CH. I, PART. VII. — APOSTÈME ET DYSCRASIE DES PLAIES 291 outre Théodoric enseigne dans ce même chapitre à guérir les insom- nies, si le patient en souffre, en lui oignant la tête avec de rimile de Camomille, de l’huile rosat ou d’autres semblables. V. \Jempldtre de Mauves dont la composition est donnée dans le Traité, est mitigatif de la douleur et ramollitif par le fait des Mauves, résolutif à cause du vin et du son, et n’est ni ne doit être suppuratif, car la suppuration est contraire à notre intention, bien plus nous devons l'éviter le plus possible^ comme on l’a dit plus haut, selon Avi- cenne et Galien. Cet emplâtre résout complètement tous les apostèmes de ce genre, même les grands s’ils ne sont pas suppurés, et s’il ne les résout pas complètement, il n’y a cependant que la plus petite partie de la matière, celle qui est épaisse et déjà corrompue qu’il ne résolve pas. L’apostème devient ainsi très petit et assez tolérable, tandis que si on n’avait pas usé de l’emplâtre, il eut été intolérable et fort grand. VI. Il y a deux sortes de douleur : tolérable et intolérable; la dou- leur tolérable est de deux sortes, légère ou forte. La douleur tolérable légère est celle qui entrave peu les fonctions naturelles, ainsi la dou- leur d’une petite plaie simple, qui n’empêche pas ou peu de dormir ou de manger, etc. La douleur tolérable forte est celle qui entrave mani- festement et beaucoup les fonctions naturelles ; telle est la douleur d’une plaie compliquée d’apostème ou de fièvre tierce, qui empêche à moitié de dormir et de manger comme d’habitude. La douleur intolé- rable est celle qui entrave très fortement ou tout à fait les fonctions natu- relles, quand le patient ne mange ni ne dort, parfois pendant plusieurs jours; c’est la douleur de la piqûre aveugle d’un nerf ou d’une plaie des nerfs compliquée d’apostème, les douleurs de la colique iliaque, et autres semblables *. De l'apostème chaud et de la dyscrasie des plaies. UR la septième partie principale, à savoir la préservation et le traitement de la dyscrasie, de l’apostème et des complications de ce genre qui surviennent dans les plaies, il faut considérer deux choses : 1° la manière de préserver les plaies contre le développement de ces complications; 2° la manière de guérir ces der- nières lorsqu’elles se sont déjà introduites dans la plaie. — Dans la pre- mière, il faut être attentif à deux points : 1“ la connaissance des causes 1. Ed. 1892 : « Sicut est dolor ex punctura nervi caeca aut ex vulnere nervoso apostemato et dolor colicus iliacus splenelicus verns et similia. » Ms. 1487 : «... ple- licus verus ».