DOCT. I, CH. X. MEDICAMENTS QUI CONVIENNENT AUX PLAIES 877 ce soit homogène. — Second cas ; Aux substances précédentes, on ajoutera après la cuisson un peu de Térébenthine-, et le médicament sera propre aux plaies des nerfs. — Troisième cas : Pour les membranes du cerveau on fait le médicament avec une partie de Miel rosat fütré et une demi-partie d'huile de Roses. La manière d’agir de ces médicaments est exposée complètement par Galien (au V® 1. Des médicaments slmples, 3® division, chapitre 1); c’est- à-dire que par l’irritation qu'ils déterminent, ils ouvrent les pores des lèvres de la plaie, jusqu’à ce que le pus s’en sépare; une fois isolé, celui-ci est extrait : le reste est dit dans ce passage. Pour ce qui est des ressemblances et des différences de ces médica- ments, elles seront évidentes quand on aura vu leur nature, la manière d’agir, l’ordre dans lequel il faut les appliquer et ce qui suivra dans ce chapitre. Moment et manière d'employer les mondificatifs. Le moment ; il faut les employer depuis le moment où le pus étant en quantité assez consi- dérable dans les plaies s’épaissit, jusqu’à celui où il diminue notable- ment, de façon à pouvoir être absorbé en entier par les plumasseaux. — La manière de les employer ; si la plaie suppure beaucoup, il faut y appliquer des tentes (licinia) ointes de ce médicament, puis sur la plaie et les tentes on place un morceau d’étolîe oint lui aussi de ce médica- ment. — Si la plaie suppure peu, il suffit d’appliquer le morceau d’étoffe sans tentes. B. Les médicaments génératifs de chair comportent aussi quatre questions : 1® quels ils sont; 2“ comment ils agissent; 3® pendant com- bien de temps il faut les appliquer; /|® comment on les emploie. Dans la première question on considère : 1“ les poudres; 2® les onguents. Les poudres peuvent s’appliquer dans trois cas différents; de là trois sortes de poudres. Primo : pour les blessures des corps mous, comme ceux des femmes, des enfants, des eunuques, des hommes gras, etc., et pour celles des membres mous, gras ou charnus, comme les hanches et semblables, il suffit d’une poudre légèrement dessicca- tive, comme l’Encens, le Vernis, le Fenugrec, la Litharge, le Mastic, la Myrrhe, l’Aloès, la farine de Fèves et d’autres corps semblables. — Secundo ; aux corps secs, comme ceux des jeunes hommes, aux bilieux, etc., par un temps chaud, et aux membres secs, comme les mains, les pieds, etc., convient une poudre plus dessiccative, composée par exemple d’Aristoloche, de racine d’iris, de farine d’Ers, de Lupins et autres substances semblables. — Tertio : si dans ces corps ou ces membres secs, il y a une plaie trop humide, il convient d’employer un médicament très dessiccatif et non brûlant, comme de la Couperose une