i.vm INTRODUCTION 14° Manus. British Muséum, Cotlon Galba E. XIII, hollandais. Le volume renferme plusieurs travaux sur la médecine, traduits en « Uutcli ». Les f. I à 17” contiennent l'anatomie de Henri de Mondeville. Fol. 1. Incipit: « Henricm de Mundavilla des aider eydeist vorseids conines cyrur- gien studerendet wornende in die aider... ensle steide parijs ende aider werdichste studie also nu ». Fol. 17. « Explicit anatomia Heiirici. » Manuscrit du commencement du xv° siècle, gr. in-4, loi fol., vélin, 3 colonnes de 60 lignes en moyenne. La traduction en bas allemand (hollandais, flamand) semble correspondre au texte latin publié par M. Pagel. Ce manuscrit a souffert beaucoup de l’incendie de 1731. M. Pagel donne, p. 631, l’indication suivante, d’après un catalogue de 1802 ; « Galba E XIlL^’Godex membran. in-fol. min. in capsula : the remains of a medical MS. faid to be Hen. de Mundaville’s practicé of surgery (partly Latin and parlly Dutcb) »; à la p. 651 il dit : « 18, London Cotton Galba E. XXII (British Muséumj, Ibeils deutsch, theils englisch. Cbereau dit de son côté, p. 26 : « In catalogus libroruni manuscriptorum Angliae, 1697, in-fol. lij, p. HO, n° 4161, in-fol. A Trealise of chirurgery trans- lated into english ont of latin from de Amanda villa, the frencb King’s surgeon. » La description du ms., telle que je la donne, est extraite d’une correspondance directe avec le Conservateur du British Muséum. VII. — Résumé de l’anatoaiie (2). Manus. Bibl. royale de Berlin, Cat. fol. 219. Le volume contient plusieurs travaux. 3» F. 78-87. Anatomie de Henri de Mondeville, Incipit : In nomine domini amen. Incipit A/iat/mmirt quae spécial ad cyrurgicum inslrumentum, ordinala in Monlepes- sulano a magislro llinvico de Mnnda Villa, illustrissimi regis Francorum cyrurgico ad instantiam quorundam venerabilium scolarium medicinae, secundum quod ostensa fuit et prosecuta sensibiliter et publice coram ipsis anno Domini MCCCIV. » Manuscrit du xiv° siecle (de 1304?), in-fol. Le texte n’est pas conforme à celui qui se trouve dans la Chirurgie complète de Henri de Mondeville, commencée en 1306, mais en plusieurs endroits il concorde avec celui des mss 7131 et Q. 197.11 se rattache probablement à la rédaction donnée par IMondeville en 1304. Ce manuscrit est identique quant au fond à un manuscrit d’Erfurt, Q. 210, et comme lui contient l’indication de 13 figures. IM. Pagel a publié le texte de ce manuscrit de Berlin : Die Anatomie dea Heinrirh von Mondeville, Berlin, G. Reimer, 1889, br., 80 p. 16° Manus. Bibl. d’Erfurt, l’Amploniana, Q. 210, latin. Le volume renferme 9 travaux, le sixième des fol., 83 à lOô^, comprend un résumé de l'anatomie de H. de M. Incipit : (' lu nom. Dom., am. Inc. anath. que spectat ad cyrurgicum, ordinata in Monlepessulano a magislro Henricp de Mundavilla illustrissimi regis Francorum cyrurgico ad instanciam quorundam venerabilium scolarium medicine secundum