DOCT. II, Cil. I. — DES ULCÈRES 415 /7‘' règle ; Les ulcères engendrés à la suite de maladies sont difficiles à guérir, parce que la Nature y chasse le résidu des superfluités corrom- pues. IB'" règle : Les ulcères qui font tomber les poils situés dans leur voisinage, sont d’un traitement difficile, parce que cela indique que la matière est corrompue autour de l’ulcère, ainsi que le dit Galien, sur {'Aphorisme de la 6® partie : « circumfluentia vulnera, etc. ». 19" règle : Les ulcères situés à la queue de l’épine sont de guérison difficile. (Avicenne, 1. I, chap. cité.) On peut en donner quatre raisons ; la première, c’est que là se terminent une quantité de nerfs, qui sépa- rent les parties ; la seconde, c’est que près de là sont les canaux des immondices; la troisième, c’est une partie basse; la quatrième, quand l’homme fait des efforts pour expulser, cela cause dans l’ulcère un mou- vement et une dilatation qui empêchent la consolidation; en effet Galien (livre V du MegatecJmi, chapitre 3, du traitement des plaies inté- rieures) dit en parlant des plaies du poumon : le repos est nécessaire à un membre blessé ou ulcéré. règle : Les ulcères situés sur le genou et sur le sommet du coude, sur toutes les articulations, et en général dans tout membre qui a un mouvement propre et peut s’étendre et se contracter, tels que les lèvres, les paupières, la verge virile, etc., sont de traitement difficile (Voy. Avi- cenne, 1. I, chap. cité). Raison : parce qu’à un membre blessé le repos est nécessaire. ‘21" règle : Les ulcères des régions nerveuses sont difficiles à guérir, parce qu’ils sont très douloureux, et que Galien dit (sur {'Aphorisme de la 5® partie : « si vulneribus malis, etc. ») : la douleur empêche les humeurs de couler et comme les nerfs sont des organes spermatiques, ils ne se réparent pas aussi facilement que la chair. 22" règle : Les ulcères ronds sont de guérison difficile; il y a à cela trois raisons : la première, c’est que la perte de substance y est consi- dérable et que par conséquent ils ont besoin d’un long temps pour se réparer; la seconde raison, c’est que la Nature ne sait pas de quel côté elle doit commencer ; en effet ce qui est circulaire n'a ni commencement ni fin ; la troisième raison et la meilleure c’est que leurs lèvres sont plus écartées, parce qu’elles le sont dans tous les sens, que dans les ulcères oblongs où elles ne sont écartées qu’entre leurs bords, lesquels se rap- prochent si on exerce une traction sur leurs extrémités. 2S" règle : Les ulcères ronds, étant très douloureux, font périr les enfants, donc, etc., aequalitur dolorosa (Avicenne, 1. IV, chap. cité); raison ; parce qu’une force vitale débile est épuisée par une forte douleur. 21" règle : Les ulcères situés sur l’épine dorsale ou dans son voisinage ou encore sur la partie antérieure de la jambe, sont de guérison difficile,