477 DOCT. II, CH. IV. — DU CANCER ULCÉRÉ qu’il se dessèche, et de ne pas le laisser se dessécher ni s’échauffer. Hippocrate paraît dire le contraire (à VAphorisme de la l""® partie « ulce- ribus frigidum mordax, etc. »); Avicenne le dit aussi (au 1. I, f. Zt, chap. 29 et au 1. IV, f. 3, chap. Du traitement des ulcères). — Il faut remarquer que ces auteurs entendent que le froid irrite les ulcères pour ce qui est de leur guérison, mais qu’il ne les irrite pas, au contraire, en tant qu’apaisant la douleur; dans le cas d’une douleur extrême on peut même appliquer des narcotiques. VI. Il faut noter pour une plus grande évidence de ce qui a été dit que Vapostème mélancolique est de deux sortes : l’un est formé de véritable mélancolie naturelle; on l’appelle « sclerosis », de « scleros )> qui veut dire dur; on ne le nomme ni ne doit le nommer « cancer ». L’autre est formé de mélancolie non véritable, qui n’est plus dans son état naturel, mais est corrompue et brûlée; celui-ci s’appelle « cancer » et il est de deux sortes : l’un qui est formé de cette mélancolie ainsi brûlée, mais non putréfiée depuis longtemps, quelle qu’elle soit. Ce cancer, tant qu’il reste tel, ne s’ulcère jamais de lui-même et n’amène que peu de dommages; même s’il est violemment ulcéré, il ne cause pas grande lésion parce que la matière dont il est formé n’est pas putréfiée. L’autre cancer est formé par cette mélancolie plus brûlée et putré- fiée par quelque cause; ce cancer, non ulcéré, s’ulcère quelquefois de lui-même par la marche du temps, plus tôt ou plus tard, et plus ou moins, selon la disposition de la matière, de la partie souffrante et le régime du malade. Cette dernière espèce se divise de nouveau en deux : l’une est formée de mélancolie naturelle qui est la lie ou le résidu d’autres humeurs ; elle devient ensuite non naturelle, brûlée et en outre putréfiée; l’autre est formée de mélancolie naturelle qui n’est pas la lie véritable d’autres humeurs, mais leur vraie combustion ou leur cendre. Et encore, le premier cancer, celui qui est formé de mélancolie, c’est-à- dire de lie putréfiée et brûlée, est de deux sortes : l’un est formé de matière grossière, l’autre de matière subtile, le premier est moins malin parce qu’il est formé de mélancolie ayant des qualités faibles et obtuses; aussi blesse-t-il et ronge-t-il moins. Le second est plus malin, il résulte de mélancolie ayant des qualités plus aiguës. Le cancer formé de mélancolie qui n’est pas de la lie, mais un produit de la combustion d’autres humeurs et qui plus tard est brûlée encore une fois, étant ainsi brûlée deux fois (cette mélancolie ainsi brûlée deux fois acquiert de mauvaises qualités pour certaines raisons, se corrompt et se putréfie), ce cancer donc étant formé d’une matière plus aiguë, plus subtile et plus corrompue, blesse, ronge et grève davantage le malade, et est plus difficile à guérir. Toutes les causes et les modes de combustion et de putréfaction des