33 CH. II. ANATOMIE DE LA TÊTE rieiires du cerveau, sont ajoutés deux os, un sur chacun, qui sont appelés mendeux (inendosa) ‘, parce que leurs articulations sont mendeiises; ils sont dits aussi os pétreux, eu égard à la partie où passent les trous des oreilles, parce que là ils sont durs et denses comme des pierres. Les raisons pour lesquelles ces os furent ajoutés à la partie inférieure des pariétaux sont au nombre de quatre : 1“ les pariétaux, sont plus faibles à leur partie inférieure que dans le haut; T cette partie est plus plane, moins arrondie, par conséquent moins capable de résister aux dommages du dehors, elle a donc besoin d’eux; 3“ dans les os parié- taux, se trouvent les trous des oreilles, qui les affaiblissent, c’est pour- quoi il fut nécessaire de 1^ doubler des os pétreux; If la substance du cerveau est fort proche de ces trous, et les os pariétaux sont faibles en cet endroit; aussi les os pétreux y ont-ils été ajoutés, pour que l’air fût mieux altéré et qu’en les traversant en allant vers le cerveau, il fût très atténué (multipliciter degraderetur). Les raisons de l’addition des os pétreux par mode d’apposition (per modum appodiationis), et du rem- placement des articulations en dents de scie, par des articulations super- ficielles, sont, que s’ils pénétraient plus avant dans les pariétaux ils les affaibliraient plus qu'ils ne les fortifieraient. Les raisons pour lesquelles les trous des oreilles sont tortueux, sont au nombre de deux ; 1“ pour que l’air qui les traverse pour aller vers le cerveau soit altéré, afin qu’il ne blesse pas ce dernier, et subisse des atténuations dans de nom- breuses révolutions; 2" parce que si des sons très violents pénétraient directement et subitement jusqu’au cerveau, ils le blesseraient. En effet une impression trop violente gâte le sens, comme on le voit au IP 1. du De anima\ mais le séjour prolongé du son dans lesdites révolutions en diminue la violence. Quand ces six os, au moyen des trois commissures en dents de scie et des deux mendeuses (écailleuses), sont joints ensemble de la manière qui a été dite, au-dessus de l’os basilaire, il s’en suit tous les avantages que nous avons décrits, et la tête doit être comme une sphère de cire un peu comprimée sur les côtés. Il arrive, comme le veut Galien, que l’on rencontre d’autres formes de tète, différentes de celle-là; elles sont dites alors de formes anormales, et cela plus ou moins, selon qu’elles s’éloi- gnent plus ou moins de la forme naturelle décrite ci-dessus. Figure (7) dans laquelle on voit l'ensemble^ la composition et les articulations des 6 os de la tête, pour autant qu'on les aperçoit de la partie supérieure. 1. On désignait sous ce nom les os pétreux ou temporaux, parce qu’ils s’unissent aux pariétaux au moyen d’une suture qui diffère des autres, qui est mendeuse, trompeuse; c’est la suture écailleuse. Mendosus, faux, qui n’est pas de bon aloi. (G. de Ch., p. 41, 716.) iSiCAlSE. — H. de Mondeville. 3