473 DOCT. II, CH. IV. — DU CANCER ULCÉRÉ aigres, et des légumes sauf des Pois chiches, de toutes les choses salées, acides, rôties, grillées, du fromage et des Choux. La purgation est de deux sortes : générale et particulière. La purga- tion générale est elle-même de deux sortes, elle peut évacuer ou détourner. Celle qui doit évacuer se pratique par la saignée ou les purgatifs, suivant les cas; celle qui doit plutôt détourner se fait par le vomissement si le cancer est au-dessous de l’ombilic; s’il est au-dessus, par un relâchement du ventre, une saignée aux veines saphènes, et par des frictions et des ligatures sur les jambes. — La purgation particulière concerne seulement le membre atteint, la tête par exemple, si le cancer est à la face; parfois après les évacuations et les diversions on fait avec succès, près du lieu malade, des frictions et des scarifications, on applique des sangsues ou des ventouses, qui consument le résidu de la matière infiltrée. La manière d'opérer avec la main sur le lieu malade est double : artificielle et empirique Artificielle, lorsqu’on exécute suivant l’ordre dans lequel on les a énumerées, toutes les choses qui ont été dites. Il y a deux manières de faire : la première, en incisant, exprimant et cauté- risant; la seconde, quand les malades ne supportent pas le fer ni le feu, se pratique avec des médicaments corrosifs. — La première consiste à exciser d’abord le cancer tout entier avec toutes ses racines, secondement à exprimer fortement le sang infecté qui occupe toute lu surface de l’ex- cision, troisièmement à cautériser avec soin toute cette surface, deux, trois et quatre fois. En second lieu, chez celui qui ne supporte pas le fer, au lieu de ce qu’on vient de dire (l’excision, l’expression et le cau- tère), il suffit, après avoir appliqué un défensif tout autour du cancer, d’appliquer sur lui un corrosif assez fort et assez abondant pour le cor- roder tout entier et d’une seule fois. Cette opération achevée, c’est-à-dire quand la grande douleur a diminué, il reste dans le cancer une escarre comme après l’excision, l’expression et le cautère. Dès lors l’opération est la même dans les deux cas, c’est-à-dire que : 1“ on continue le défensif tout autour; 2“ on place sur l’escarre des médecines froides qui répriment la brûlure et apaisent la douleur; 3“ ces symptômes étant apaisés, on provoque la chute de l’escarre par des suppuratifs on mondifie le lieu ; 5° on dessèche ; 6“ on régénère ; 7“ on cica- trise. Les médicaments dessiccatifs, régénératifs, cicafrisatifs, la manière d’opérer avec eux et leurs vertus ont été indiqués au Traité II, Doc- trine I, chapitre 10, Des médicaments qui conviennent aux plaies. La manière de faire les incisions, le défensif, et tes mondificatifs ont été indiqués au chapitre de cette doctrine. Des ulcères. La manière d’exprimer le sang n’est pas fort artificielle; la manière de cautériser sera exposée au chapitre Des cautères. Les répercussifs froids, qui