DOCT. II, CH. XVII. — APOSTÈ.MES DE I A POITRIXI' comme l’eau dans le fond d’un lac, le pus ou riiumidilé superflue de la poitrine s’assemble ainsi que dans un réservoir. Lorsqu’on fait une ouver- ture en ce lieu, le pus est aussitôt évacué, et on dessèche ensuite la fistule avec facilité. III. Explications. Six points à noter : I. L’apostème de la poitrine devient généralement fistuleux pour deux raisons ; 1“ par ignorance ou inertie du chirurgien qui ne remarque pas ni ne reconnaît quand il se forme du pus dans cette espèce d’apostème, parce que le malade n’accuse pas de douleurs, et qu’il n’y a pas de rou- geur sur la peau de l’apostème; 2“ par la négligence du malade à son propre égard, parce qu’il ne ressent pas de douleur sauf une certaine pesanteur, et qu’il ne voit pas de changement dans la couleur naturelle de la peau de l’apostème. II. Dans les ruhriques de certains chapitres, ainsi qu'en plusieurs autres endroits, il est fait mention d’apostèmes communs. On appelle aujourd’hui apostèmes commims ceux qui se produisent indiffé- remment sur tous les membres, tels que phlegmon, érysipèle, apostème aqueux, etc., qu’on nomme absolument apostème de nom commun; les autres apostèmes en effet se forment généralemeent sur certains membres mais non sur tous, ainsi les scrofules et les glandes sur les émonctoires; il y en a qui se forment toujours sur certains membres et jamais sur d’autres, ainsi la tortue à la tête, l’arsanach ou orgelet à la paupière, etc.; à ceux-là on n’applique pas absolument comme au:" précédents le nom commun d’apostème, quoiqu’ils soient des apostèmes et des espèces d’apostèmes; on leur donne les noms propres des espèces. III. A propos du procédé employé par les anciens dans le traitement de la fistule pénétrante, il faut noter que la tente à introduire dans les fistules ou autres ulcères pénétrants, doit avoir une queue, afin de ne pas disparaître dans la cavité et de pouvoir être retirée quand cela est nécessaire. IV. Si la tente est fragile, si elle est par exemple de moelle de Sureau, il faut la traverser d’un bout à l’autre avec un fil fort ' au moyen duquel on la retiendra et retirera, etc. Y. Si dans certains ulcères pénétrants on continue l’emploi de la tente, les malades mourront cacochymes, hydropiques ou étiques, si les ulcères siègent à la poitrine. VI. Si dans certains ulcères pénétrants on introduit une médecine cor- rosive, elle nuira, comme dit Avicenne (1. IV, f. h, chap. 3), parce que les organes nobles intérieurs ne supportent pas sans dommage l’action d’une médecine violente. t. Manuscrit 1487 : « infigi forte filum », et non « infigi foveae filum », éd. 1892.