TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES CS6 ces apostèines ou excroissances paraît commencer à mûrir, ou si le malade désire qu’il mûrisse, on aidera à la maturation de la façon suivante : on fera cuire trois Oignons et trois œufs sous la cendre; une fois qu’ils seront durs et dépouillés de leur coquille et du blanc, on les écrasera ensemble et on y ajoutera de l’axonge de porc, environ la moitié du tout, puis on appliquera sur l’apostème. Ou bien on emploiera quelque matu- ratif, de ceux qui seront indiqués, en notant que, si les scrofules sont noueuses, c’est-à-dire en partie mûres, en partie non mûres, on différera l’ouverture jusqu’à ce que, si possible, elles soient uniformément mûres. Une fois l’apostème mûr, on l’ouvrira; ouvert, on le mondifiera en y introduisant pendant trois jours de la charpie imbibée de Vin ou d’huile de Roses épaissie avec de l’Alun zuccarin, jusqu’à ce que toute la cavité soit remplie. Dès lors, s’il reste quelque chose de noueux, on mondifiera avec des médicaments plus énergiques, tels que l’Onguent des Apôtres, la poudre d’Asphodèle et les autres remèdes qui seront indiqués, et si quelque partie du kyste n’a pas été extraite, on y intro- duira du beurre, ou de l’huile et du beurre tièdes ensemble. En conti- nuant ces applications, on détruira ce qui restait, par la suppuration, avec le temps; une fois la plaie mondifiée, on régénérera et consolidera. h° Traitement particulier des scrofules^ qui peut convenir aussi aux glandes. En outre des traitements communs indiqués tout à l’heure, il se compose de deux choses ; a. de remèdes pris par la bouche, et b. de topi- ques avec la manière d’opérer manuellement. Pour plus de clarté il faut savoir que scrofule, mal royal, chirade, ver* sont la même chose ; scrofule vient de scrofa (truie); mal royal de ce que les rois ont coutume de les guérir; seul le roi sérénissime de France en guérit encore tous les jours un grand nombre; chirade vient de choiros, qui veut dire porc en grec; on l’appelle ver en Écosse, parce que, disent- ils, quand le patient, enduit de miel, se tient au soleil, des vers sortent la tête de son corps, attirés par la douceur du miel et la chaleur, et mangent le miel ; on ne peut les extraire sans les rompre et dès lors les scrofules sont inguérissables. a. Les remèdes propres aux scrofides, à prendre par la bouche, sont des potions, des électuaires ou des poudres. — Potions : on boira du suc de Piloselle ou de la poudre d’Aristoloche ronde, 1 dr. tous les matins; ou bien on composera une potion d’Aigremoine, de Potentille, de feuilles d’Olivier, de Filipendule, de grande Garance, de Tanaisie, de Chou rouge avec du vin et du miel; ou bien on exposera à l’air pen- dant une nuit une racine de Scrofulaire broyée avec du vin, le matin 1. « quod scrophula, morbus regius, chirada, verniis idem sunl. » — Scrofule, de scrofa, truie, Xotpo;, pourceau.