509 DOCT. I, CH. I. — DES INCISIONS 5® La laste qu’on, introduira aura à son extrémité un chas comme celui d’une aiguille. Raison : pour que s’il est nécessaire, on introduise dans ce chas une mèche qu’on fera sortir par le premier orifice de l’ulcère. 6® Partout où l’on veut faire une incision, on palpera auparavant avec force jusqu’à ce qu’on détermine de la douleur. Raison : pour que le malade, accoutumé à la douleur, supporte mieux celle de l’incision, et parce qu’en palpant ainsi, on peut faire parfois l’incision à l’insu du malade. 7® Toutes les fois qu’on fera une incision importante dans des lieux nerveux ou semblables, où l’on ne peut reconnaître le trajet des nerfs, etc., à cause de quelque tumeur, le chirurgien doit examiner un membre semblable, non tuméfié, et faire l’incision dans le lieu malade de la même façon qu’il la ferait dans le membre sain. Raison ; parce que le plus souvent les nerfs, lacertes, muscles, veines et artères suivent la même direction dans l’un et l’autre membre. 8° Quand avec quelque excroissance à enlever il faut amputer un morceau de peau et de chair superflue, on n’enlèvera jamais tout ce qui semble superflu; mais on en laissera une certaine quantité, plus qu’il ne paraît raisonnable, parce que d’habitude la nature, quand elle opère régulièrement, rétracte et réduit, dans ces cas, la portion superflue qu’on a laissé adhérer au corps, pourvu qu’elle ne soit pas trop considérable. Mais si on enlève avec l’excroissance plus qu’il ne faut de ce superflu, la nature n’y suppléera jamais et la cicatrice demeurera difforme pour toujours. 9® S’il faut ouvrir quelqu’apostème par une incision, on l’embrassera en y appliquant les doigts de la main gauche, et on le soulèvera comme si on voulait le séparer complètement du corps. Deux raisons : pour ramasser le pus ; pour le faire sortir plus rapidement une fois l’incision faite. YI. Explications sur ce qui précède. — Il faut noter sept points : I. L’art et la doctrine des incisions sont très nécessaires à tous les chirurgiens opérateurs, et non seulement très nécessaires, mais plus nécessaires qu’aucune autre doctrine de quelque opération chirurgicale que ce soit. Tant qu’un chirurgien ignorera la plus petite partie de cette doctrine il ne méritera pas d’être appelé chirurgien. On peut d’ail- leurs prouver que cette opération de la chirurgie est meilleure et plus difficile que toutes les autres; on en a besoin davantage et plus souvent et dans des traitements plus importants. C’est par la connaissance exacte de cette opération et par sa doctrine qu’on accomplit les cures les plus lucratives et les plus belles; son ignorance est cause des plus graves dangers pour les chirurgiens et les malades, quelquefois même de la mort la plus honteuse. Deraffirmation que c’est la science et la doctrine