TROISIÈME TRA.ITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 578 par des réchauffants et des évaporatifs anodins lorsque le sujet n’esl pas pléthorique ; — ou bien par des narcotiques, quand on ne peut apaiser la douleur, ou qu’il semble qu’on ne pourra l’apaiser par l’un ou l’autre des premiers procédés, comme dans les cas désespérés, dans la colique, dans la douleur des articulations, dans les plus violentes dou- leurs des yeux. De sorte qu’en somme toute douleur se guérit par son contraire, en condition ou en effet, par évacuation ou par suppression de sa cause. Traitement spécial. Pour le traitement de la douleur qui résulte de causes externes, on recourra au chapitre qui précède immédiatement, SUR LE TRAITEMENT DES BLESSÉS, coNTus, etc., et en même temps aux deux chapitres de la 1''® Doctrine du IP Traité de cette Chirurgie, intitulés DU TRAITEMENT DE LA CONTUSION DE LA TÊTE SANS PLAIE EXTÉRIEURE et DU TRAITEMENT DE LA CONTUSION OU Qu’eLLE SOIT. Traitement des douleurs qui proviennent de causes internes : la dou- leur pénétrante qui provient du sang, lorsqu’elle est tolérable et non inflammatoire, se traite par une saignée diversive, par une abstinence modérée et un bon régime contraire à la cause de la douleur, comme on le montrera plus bas à la seconde Doctrine de ce troisième Trai^té, cbap. 2 et 3, du traitement général des apostèmes et du traitement des APOSTÈMES PARTICULIERS qui sont fomiés d’une seule humeur simple sans mélange, là où on expose le traitement préservatif. — La douleur inflam- matoire qui provient du sang, se guérit comme il est dit plus haut, par une saignée plus forte, une abstinence plus complète et un régime plus sévère. On ne considérera d’autre contingent que la force vitale, parce qu’une douleur de ce genre ne donne pas de trêves, mais pronostique des accidents plus mauvais, la fièvre synoque, par exemple; en outre des pré- ceptes ci-dessus, il faut se reporter aux passages et chapitres cités plus haut. — La douleur qui provient de la bile, dans laquelle le malade est comme piqué par des orties ou des aiguilles, qui est mobile, intercu- tanée, pongitive, prurigineuse, se guérit, si la matière semble peu consi- dérable, par l’abstinence de tous les aliments acides, frits, salés, etc., par la friction, et un régime contraire à la cause de la maladie; si la matière paraît considérable et la douleur plus intense, on fera d’abord une mondification de tout le corps et on traitera ensuite par les médi- caments susdits. — La douleur qui vient du flegme, se guérit s’il est peu abondant, par des frictions fortes, par l’abstinence des mets qui engendrent du flegme et par le bain. Si le flegme paraît être en grande quantité, une saignée doit précéder ce traitement; ou la fera suivre d’une purgation de l’humeur flegmatique. — La douleur qui provient de la mélancolie se guérit par la friction, la saignée, le bain d’eau douce, la purgation de l’humeur mélancolique et par un régime contraire appro-