142 NOTABLES GÉNÉRAUX XXI. Un contingent se rattache au repos et à Vexercice ou au mou- vement, ce qui est la troisième chose naturelle extrinsèque ou non naturelle. Le repos est nécessaire en effet à certains malades et à cer- tains membres souffrants, tels aux goutteux, aux jambes cassées, etc.; d’autres devraient prendre du mouvement et se promener, ainsi les gens qui ont un commencement d’apostème au nombril ; on remuera par exemple le bras droit lorsqu’un apostème commence à gauche. La nécessité d’être attentif à ce contingent, ainsi que la raison qu’on en a, sont exposées et prouvées par Galien, au XIIU Wsvq Cm Megatechni, dans tout le chapitre Ix, où il indique le traitement préservatif de l’apos- tème, et dit qu’il faut que certains membres prennent tantôt du repos, tantôt du mouvement. En effet, si un apostème chaud se déclare dans le pied, il faut défendre au malade de se tenir debout et encore plus de marcher; si l’on frictionne les pieds, il faut le faire le patient étant assis; mais le malade peut et doit travailler de ses mains. Au contraire, si l’apostème se déclare sur les mains, on frictionnera fortement les cuisses et les pieds du malade qui se tiendra debout ; il pourra et devra se promener, et se fatiguer; tout ce mouvement, dont le but est de produire une diversion, doit se faire avec excès. Quant à l’exercice, sujet qui intéresse les médecins, tous les auteurs et les praticiens qui traitent du régime de la santé en parlent, Galien en premier, dans son petit livre De exercito, où il dit à la première phrase : Combien l’exercice est favorable à la santé, a été dit par les médecins et les philosophes anciens; il déclare dans la suite, que lui- même l’entend seulement de l’exercice modéré, pris aussi longtemps qu’il est agréable, qu’on cesse avant qu’il devienne pénible et auquel on mêle de la distraction ‘. Ainsi pratiqué, il donne la prudence à l’esprit, et au corps la santé. Sur ce point Galien dit encore au P’’ livre du Megatedmi, chapitre 5, que l’exercice excite la chaleur naturelle, expulse et dissipe les superfluités; de même, au troisième Aphorisme d’Hippo- crate : L’exercice et la nature sont semblables en ceci qu’ils purifient les humeurs et préservent de maladies futures. XXII. Un contingent se rattache à la réplétion et à l'épuisement [evacuatio) ou à la maigreur {inanitio) du malade, ce qui forme la qua- trième chose naturelle extrinsèque ou non naturelle. Le chirurgien doit en effet opérer autrement sur un homme replet (repletus) que sur un homme épuisé (evacutus) ou maigre (inanitus). Ainsi, s’il survient un apostème à un homme très replet, il est certains remèdes locaux qu’il ne faut pas lui appliquer. C’est ce que prouve Galien dans son Techni, 1. « Curialitas. » — Du Gange dit que curialüë est courtoisie, bon office. .