CH. I. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 7o9 sorte entre deux eaux, qu’elle ne gagne pas le fond inimédialeuient, qu’elle adhère moins aux mains qu’auparavant, et suivant quelques praticiens lorsque les bulles se dégagent d’elles-mêmes. Alors on retire la masse du feu, et on l’agite continuellement et vivement pendant une demi-heure environ au moyen du pilon, après quoi on la met sur une plaque de marbre enduite d’huile et on la roule en magdaléons. Cependant pour acquérir l’habileté nécessaire il ne suffit pas d’avoir vu faire et d’avoir fait soi-même l’emplâtre une fois seulement, mais il faut avoir assisté à plusieurs opérations et avoir manipulé soi-même à maintes reprises, par- fois sans succès. Lorsque l’emplâtre doit contenir des sucs, on le prépare comme il a été dit au chapitre 2, Doctr. I, Traité II, concernant le traitement des plaies de la tête avec fractures du crâne, etc. La préparation des épithèmes^ cataplasmes^ embrocations^ bouillies, encathismes et sinapismes est si facile qu’il est inutile de prendre la peine de la décrire. Toutefois, lorsqu’on compose une bouillie avec du miel, il faut d’abord mélanger celui-ci avec la farine, puis ajouter les sucs, et ne jamais intervertir cet ordre. Lorsque la bouillie doit contenir un corps gras, il faut d’abord délayer la farine dans une petite quantité d’eau, puis ajouter le reste de l’eau et enfin le corps gras en quantité suffisante, selon le cas. Le procédé de préparation des onguents est médiocrement difficile et n’exige pas une grande habileté : Rp. Huile l\ onc., Cire et poudre de chaque 1 onc., telles sont les doses en été, mais pendant l’hiver, on enlève la moitié de la quantité de cire. Après avoir mêlé ces substances ou d'au- tres avec l'Huile, on fait fondre, et dès que la fusion est obtenue on éloigne du feu pendant un moment, jusqu’à ce que la chaleur de l’ébidlition soit un peu tombée, afin que les poudres ne brûlent pas, puis on chaulTe de nouveau et modérément; on mélange en agitant avec une spatule ou dans un mortier, si on juge que cela soit préférable. Dans le cas où l’onguent doit contenir des corps gras dissous, on diminue la dose d’Huile, ou on ajoute de la Cire et de la poudre jus- qu’à ce qu’il y ait de chaque substance les proportions indiquées plus haut. — Si l’onguent doit contenir des corps gras non dissous, ou des gommes solubles dissoutes (ou qui peuvent être délayées sans toutefois se dissoudre), l’Ammoniacum, le Sérapinum, et autres gommes qui, après avoir été filtrées, ne rendent pas l’onguent plus fluide, ni plus épais, comme cela arrive avec d’autres, — alors la quantité de Cire doit être diminuée ou augmentée. — Si l’onguent doit contenir des gommes pulvé- risables comme l’Encens, la Myrrhe et le Mastic, elles sont considérées comme des poudres, et alors la quantité qu’on doit mélanger à l’Huile et à la Cire, laquelle peut varier selon les cas et les besoins de la chirurgie.