DOCT. I, CH. I, PART. I. — EXTRACTION DES TRAITS 237 pourrait être écrasé par la forte pression des turquoises Ensuite on mordera avec des turquoises et on extraira. Si les turquoises ne sid'- fisent pas, on essaiera d’extraire à l’aide de V « art », qui ne manque pas son effet. Si cela ne suffît pas, on tentera d<î faire l’extraction avec les grandes turquoises des forgerons; si elles ne sont pas sulîisanles, on liera fortement le membre percé de la flèche à une poutre solide, on tendra la corde d’une forte arbalète, comme si l’on voulait tirer, on attachera fermement à cette corde l’extrémité saillante de l’objet à retirer, on lâchera alors la corde de l’arbalète, comme si l’on voulait tirer. Je n’ai vu manquer ce moyen qu’une seule fois. 2" Règle ou canon sur la manière d’extraire les traits qui n’appa- raissent pas suffisamment pour l'extraction', on les extrait de la façon suivante, en observant les règles qu’il faut observer : si rien ne s’y oppose, on élargira la plaie extérieure à coté du trait. Jusqu’à ce que l’objet à extraire puisse être suffisamment mordu avec les instruments. Si l’objet fiché a une pointe plantée dans quebjue os autre (jue le crâne, il pourra être extrait sans élargissement de la plaie en le faisant tourner avec des tarières, comme on le verra plus bas, à propos de l’extraction des traits creux complètement enfoncés. 3" Il faut savoir ^ à propos de l’extraction des traits entièrement enfon- cés dans le corps, ([ue les uns peuvent et doivent être extraits par le côté oii ils sont entrés', d’autres le peuvent, mais ne le doivent pas; d’autres ne peuvent pas, mais le doivent; d’autres ne le peuvent ni ne le doivent. A. Les premiers sont ceux qui ont une pointe fichée dans quelque os, ainsi dans une des vertèbres, ceux qui sont entrés par la région des organes de la nutrition, ceux qui sont plantés dans l’os de la cuisse, et autres sem- blables. La manière d’extraire des objets ainsi plantés est la suivante, que le bois adhère au fer ou non : on comprime les parties adjacentes au trait autant qu’on peut, pour faire apparaître au dehors la plus grande partie possible de l’objet fiché; s’il en apparaît suffisamment, on le saisira avec les instruments appropriés. Et si le bois est sorti du fer, et que celui-ci soit creux, on le remplira avec du bois, comme il a été dit, et on l’extraira. 1. En ce lieu, Téd. 1892 et le ms. 1487 ajoutent cette phrase : << Scilicet si non possit morderi inter douillam et corpus laesum, non oportet douillain repleri ». — Ce passage manque dans le manuscrit 2030. — Cette phrase n’est qu’une note marginale que nous ne traduisons pas. 2. C'est en cet endroit que dans les manuscrits 1487 et 7139, le texte de II. de M. commence à être écrit en lettres de grosseur différente : En gros caractère pour le « nudus tractatus », pour les choses pratiques, et en caractère plus petit, ordinaire, pour le « Commentaire interiinéaire ». Dans son édition, M. Pagel indique la dif- férence des écritures, à partir de la quatrième partie du ch. l" (p. 182 de son édit.) (V. VIntroduction de H. de M., p. 90).