535 DOCT. I, CH. III. — DE LA PHLEBOTOMIE coiiiplexion flegmatique, et on peut ainsi passer facilement en revue toutes les autres causes si l’on recourt au.x Pratiques et aux auteurs. — La sixième cause dérive de l’état de l’estomac et des autres organes internes; ainsi si le malade est rassasié ou a de l’inappétence, s’il a le ventre constipé ou trop relâché, on pourrait prouver assez facilement que dans chacun de ces cas il ne faut pas faire de saignée, mais ce n’est pas nécessaire. Les enfants ne doivent pas être saignés avant neuf ans, à moins qu’il n’y ait nécessité urgente, par exemple, s’ils paraissent pris de suffoca- tion par excès de sang, comme dans l’esquinancie. D’ailleurs le médecin ne doit pas donner de conseil absolu, mais laisser la décision aux parents et aux amis. — Les vieillards ne doivent pas être saignés à partir du moment du déclin et de la décrépitude, après soixante-dix ans, à moins qu’ils ne soient très robustes, non plus que les convalescents, ceux qui ont passé les périodes critiques, les femmes enceintes, surtout dans les trois premiers mois et dans les trois derniers, ni les jeunes gens blancs, pâles, ayant les veines petites, à peine visibles et les poils de la barbe rares et lins, non plus que ceux qui ont des humeurs crues et relative- ment peu de sang; au contraire, chez de tels sujets on conservera ce peu de sang comme un trésor. De même la saignée ne convient pas à ceux qui viennent d’être empoi- sonnés par l’intérieur ou par l’extérieur, ni à ceux qui ont un com- mencement de cataracte, ni aux hydropiques, à moins qu’ils ne le soient par suite d’une rétention de menstrues ou d’hémorroïdes, ni aux femmes à l’époque des menstrues, ni aux personnes trop grasses, ni après des coliques ou des vomissements, de peur que la bile ne soit entraînée vers l’estomac, ni après aucune autre évacuation abondante, ni] après les longues veilles ou un travail considérable, ni à ceux qui ont l’estomac et le foie délicats, qui éprouvent habituellement des maladies de nature froide; et il y a encore beaucoup de conditions semblables. La saignée convient à ceux qui ont habituellement des apostèmes chauds ou des furoncles, des charbons et des fièvres, à ceux qui se nourrissent de beaucoup de viande, de vin et de choses douces, aux délicats et aux oisifs; à ceux qui usent beaucoup d’aliments charnus faisant beaucoup de sang, qui ont en effet beaucoup de sang, l’urine épaisse, etc.; à ceux qui ont une grande quantité de mélancolie naturelle, vrai réceptacle (residentia) de la masse humorale qui court dans le corps avec le sang; à ceux chez lesquels on redoute une ébullition des humeurs, un trouble ou une inflammation extérieure s’accompagnant de fièvre, comme à,ceux qui doivent faire une longue course par un temps chaud, à ceux qui sont de forte vitalité et de complexion sanguine, comme ceux qui ont les veines larges et les poils développés, etc. A ceux qui sont sujets à la goutte