DOCT. I, CH. I, PART. Vil. — APOSTÈME ET DYSCRASIE DES PLAIES 289 imite la nature autant que possible; donc, etc. Enfin, cette pratique pro- duira une agitation des humeurs; donc, etc. — Le contraire est soutenu par tous les auteurs de médecine et de chirurgie et par tous les praticiens, et est donné en précepte dans le Traité. En outre Galien (aujXIIP livr(' du De ingenio^ chapitre !\) dit ; lorsqu’un apostème se déclare dans la matrice, on ne provoquera pas tes règles, mais on fera une évacuation par la partie opposée. Il faut dire que dans ce cas on doit faire l’évacuation par le côté opposé et faisant diversion * et non par la partie dans laquelle se déclare l’apostème, de sorte que si l’apostème se déclare au-dessous du nombril, on fera évacuer par vomissement; si c’est au-dessus, par des selles; s’il se déclare à un bras, on fera l’évacuation par l’autre bras oii par le pied du même côté. La raison en est, qu’on doit faire au début de l’apostème l’évacuation qui réprime et empêche le mieux sa croissance, distrait, fait diversion, réduit à rien et guérit, et non une autre. C’est le cas ici par rapport à l’évacuation faite par la partie malade même; donc, etc. La majeure est évidente, parce que nous cherchons principalement et en premier lieu à enrayer la croissance de l’apostème qui commence, puisqu’il est plus facile et plus sûr de résister à une maladie commen- çante que de la guérir quand elle est complète et développée, et parce que, quand l’apostème augmente et atteint son plein développement dans une plaie ou toute autre part ailleurs, il suppure le plus souvent, et une fièvre de suppuration (putrida) ou du moins éphémère accompagne néces- sairement la production du pus, suivant Hippocrate (L’’’ Aphorisme, sur la génération du pus, etc.) et Galien disant (au XL livre du Megatechni, cha- pitre 5) : tous les membres qui ont un apostème chaud sont comme une source de fièvre et pour le corps comme un fourneau; en sorte que l’apos- tème une fois développé, est plus dangereux et plus douloureux que la plaie elle-même; et même en admettant qu’il n’en soit pas ainsi, il nous détourne cependant du traitement de la plaie et ainsi le prolonge, comme il ressort de l’autorité de Galien, qui dit (au VHP livre du De ingenio, chapitre 8) qu’une plaie accompagnée d’un apostème ne guérit pas avant que l’apostème soit guéri. C’est ce que veut aussi Avicenne, disant (au 1. VI, f. h, doctr. 2), qu’il faut savoir que la plaie ne guérit pas avant que l’apostème soit calmé. Tous le veulent de même, ainsi que le raisonne- ment et l’expérience; aussi Galien dit-il (au YP livre du De ingenio, cha- pitre 2, et au VP livre du Megatechni, chapitre 1), qu’empêcher la produc- tion d’un apostème dans les plaies est parmi ce que nous pouvons faire de mieux dans le traitement des piqûres (et ajoutez : de toutes les autres plaies), qu’il n’y a rien de plus honorable pour le médecin, ni de plus utile pour le malade. De tout cela découle donc la majeure, à savoir qu’il t. « Per oppositum et diversum », par la partie opposée et qui détourne {diverto). NiCAISE. — H. de Mondeville. 19