TROISIÈME TRAITÉ. — OHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 706 rapidement, il est entouré de veines noires et est sensible; — l’apostème mélancolique, au contraire, se reconnaît assez facilement au début; il est formé de vraie mélancolie, qui est la lie des autres humeurs, non de mélancolie brûlée; il n’est pas sensible, ne cause pas de douleurs, n’a pas de pulsations, n’augmente pas rapidement et ne présente pas de veines noires à sa circonférence. II. Le TRAITEMENT est triple, comme on l’a dit au chapitre Du traitement DU CANCER ULCÉRÉ : préservatif, curatif, palliatif. Le traitement préservatif ce cancer apostémeux composé, qui doit empêcher qu’il ne résulte d’un apostème précédent, est le même que les traitements préservatif, curatif, palliatif ordinaires des apostèmes, parce que, si on ne commet pas d’erreur dans ceux-ci, jamais ces apos- tèmes ne se transformeront en apostème cancéreux composé. — Le trai- tement préservatif de l’apostème cancéreux simple, de celui qui commence de lui-même et ne résulte pas d’un autre apostème antérieur, se compose d’un bon régime tendant au froid et à l'humide, ainsi qu’il a été dit au chapitre De la dartre, à propos du régime de celui qui souffre d’humeurs brûlées. ^ Le traitement curatif— tout ce qu’il faut observer dans ce cas étant bien considéré— se compose de trois moyens : 1“ d’un régime; 2“ d’éva- cuations; — l’un et l’autre ont été exposés dans les chapitres du traite- ment DU cancer ulcéré et du traitement de la dartre —; 3° de topiques et de la manière d’opérer manuellement. — opération se fait de deux façons : ou bien par une incision, etc., ou bien par des corrosifs. — Si c’est par une incision, il y a alors dix procédés ; le 1" consiste à retran- cher radicalement tout le cancer suivant ce qui a été dit au chapitre Des INCISIONS. — Le 2® consiste à exprimer le sang par des incisions spéciales faites à la circonférence du mal, jusqu’à ce que tout le sang noir et infecté soit sorti; — 3“ procédé par rapport aux précédents, mais qui peut être dit le 1" par rapport à ceux qui suivent (car, si on commence le traite- ment par le cautère ou par un ruptoir, lorsque le patient ne supporte ni le fer ni le feu, il ne reste que huit procédés) : — 1“ en cautérisant avec un fer chaud toute l’incision susdite, ou tout le cancer jusqu’à ses racines si on n’a fait encore aucune incision, et cela d’après la manière indiquée ci-dessus au chapitre général sur le traitement par les cautères, — ou bien en appliquant le ruptoir qui a été indiqué au chapitre de la dartre, dans les remèdes les plus énergiques. — Le h'" ou 2'" moyen consiste à poser de tous côtés le défensif indiqué au chapitre Des ulcères. — Le 5° ou 3° moyen consiste à placer sur l’escarre laissée par le cautère ou par le ruptoir des topiques froids qui répriment l’inflammation. On les donnera dans {'Antidotaire. — Le 6® ou à® moyen consiste, une fois l’inflammalion apaisée, à provoquer la chute de l’escarre par des suppu-