PREMIER TRAITÉ. — AN<ATOMIE 66 que des vertèbres, excepté quelques vertèbres du dos et le rein; le miraeh est donc composé de la partie antérieure et des deux côtés du ventre. Chaque côté a deux parties, une supérieure, qui est dite côté du ventre (latus ventris), et une inférieure qui touche la région du rein, du pubis et de l’aine, et que l’on appelle « ylia »‘, vulgairement en français « flaîic ». La composition du miraeh et de ses parties est partout uniforme. Il est formé en avant de la peau du ventre, puis de lacertes, descendant du thorax, d’autres montant du pubis, d’autres venant des deux côtés; les uns sont longitudinaux, les autres latitudinaux, les autres transversaux. Par les lacertes longitudinaux s’exerce la vertu attractive; par les trans- versaux, la vertu retentive; par les latitudinaux, la vertu expulsive. La raison de la création du miraeh, c’est qu’il aide à l’expulsion du fœtus, des ventosités, des matières stercorales et de l’iirine. Les raisons pour lesquelles il est charnil et épais, sont au nombre de deux : 1“ pour que par son épaisseur et sa partie charnue, il renforce la vertu digestive, et préserve les organes de la nutrition des dommages extérieurs. Comme le péritoine entoure immédiatement tous ces organes, ainsi le miraeh entoure immédiatement le péritoine. Tout ce qui forme la paroi du ventre, tout le composé qui est en dehors du. péritoine, est donc le miraeh, ainsi qu’il ressort de l’autorité de Galien, au IV° 1. du De ingenio, chapitre 4, qui ordonne qu’en suturant les plaies de la paroi du ventre, on suture tout le miraeh avec le péritoine; or rien autre ne peut être suturé avec le péri- toine, si ce n’est ce tout, donc ce tout est le miraeh. La seconde partie principale dont se compose la région des organes nutritifs, comprend les organes de la nutrition internes, qui sont au nombre de six : l’estomac, les intestins, l’épiploon (zirbus) le foie, la vésicule du fiel (cistis fellis) et la rate. Yoyons-les par ordre. Les raisons pour lesquelles le ventre est placé sous la poitrine, sont au nombre de deux : 1° afin que les superfluités du ventre ne soient pas expulsées à travers la poitrine; 2° pour que la poitrine soit près de la bouche, d’où elle aspire l’air; car si cet air passait à travers les organes nutritifs, il serait infecté par eux. On a dit plus haut, au chapitre de l’anatomie du cou, que le canal de la nourriture commence dans la bouche, passe à travers le cou et la poi- trine, perfore le diaphragme, après quoi il se dilate immédiatement et constitue l’orifice de l’estomac et Vestomac lui-même, dont la forme est presque ronde, présentant cependant une légère gibbosité sur un des 1. « Ylia » correspond à ilium, flanc. 2. « Zirbus » est un mot arabe pour désigner Yépiploon (G. de Ch., p. 59, 723).