PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 54 immédiatement sur les os. C’est d’elles dont parle Galien, lorsqu’il dit au I" 1. du De interioribus^ au milieu du chapitre 7 : les nerfs sont naturellement placés dans la profondeur du corps, pour que ce qui se trouve au-dessus d’eux les défende contre les dommages du dehors. Cependant, les branches de quelques nerfs, qui ne sont pas des princi- paux, se dispersent dans les lacertes des bras et dans leurs divisions, jusqu’à ce qu’ils se terminent extérieurement dans la peau. A partir du point où ladite corde a été constituée, comme nous avons dit, elle se rend dans le bras, lui apportant le sentiment et le mouvement; si par exemple elle A^eut, sur l’ordre de l’âme, le ramener vers la partie postérieure, le muscle externe se contracte, et l’interne s’allonge; si, au contraire, le bras doit se fléchir vers le dedans, le muscle interne se contracte et l’externe s’allonge. Il en est de même des muscles supérieur et inférieur. Mais lorsque le bras, sur l’ordre de l’àme, se contracte et s’étend tout entier, toutes les cordes sont alors également et uniformé- ment étendues. Cette corde en s’éloignant de l’ai ticulation de l’épaule, se dirige vers l’avant-bras et la main, et à la distance de trois travers de doigt ou en- viron de l’articulation de l’épaule, elle se divise en fibres très ténues et se mélange avec de la chair simple, divisée comjne elle; le composé de ces éléments divisés s'appelle muscle (musculus). Les raisons de l’union de la chair simple avec la corde pour composer le muscle, sont au nombre de trois ; 1° les fibres de cette chair servent, lorsqu’il en est besoin, do coussin de repos à la corde; 2“ elle tempère et modère par son humidité la sécheresse que la corde acquiert par le mouvement; 3“ la forme des membres et des muscles est plus belle que si elle était uniformément ronde et égale partout, comme une anguille. El comme ce composé de corde et de chair simple, qu’on appelle muscle, est très nécessaire, la nature l’a revêtu d’une sorte de membrane pour qu’il se conservât mieux. Or le muscle est, comme il a été dit, épais au milieu et grêle aux extré- mités, ressemblant ainsi à un rat (mus); c’est pourquoi il est appelé muscle. Lorsque le muscle s’approche de l’articulation du coude, à une distance de trois travers de doigt, il s’amincit puis prend fin. Les fibres de la corde reviennent alors à leur unité, et reconstituent une corde comme auparavant; celle-ci se dirige vers la main, et lorsqu’elle arrive sur l’articulation du coude, elle se mélange avec une partie d’un liga- ment venant de la jointure, comme cela s’était fait auparavant, pour les raisons marquées ci-dessus. Lorsqu’en allant vers la main, elle a dépassé l’articulation du coude de l’espace susdit, mêlée de nouveau à de la chair simple, elle reconstitue un muscle comme auparavant. Elle se dépouille encore une fois de chair, et de nouveau se forment des muscles, puis la corde se dépouille encore de chair, cela autant de fois qu’entre deux