DOCT. I, CH. III. — DE LA PIILÉBOTOMIE 541 rapport aux autres sont plus tempérées ; c’est ce qu’ordonne Hippocrate (à VAphorisme de la 6® partie ; « quibuscunque flebotomia confert hoc vere, etc. »). Il faut la faire à divers moments du printemps et de l’au- tomne suivant les diverses intentions qu’on se propose; par exemple, si on redoute la putréfaction des humeurs en mouvement plus que leur ébullition, on fera la saignée au commencement du printemps; si c’est le contraire qu’on craint, on la fera à la tin, et ainsi de beaucoup d’au- tres choses qu’on laisse à considérer au génie du médecin opérant. Si le temps incline à la chaleur, on saignera par le vent du noi'd et de pré- férence le matin; mais si le temps incline au froid, on saignera par le vent du sud et vers midi. — A quelle époque ou à quel âge, à quel quar- tier de \diLime‘l\\ faut savoir que la lune à chaque lunaison a quatre quar- tiers, qui sont assez connus ; le premier est chaud et humide et est assi- milé au printemps et à l’adolescence; le second est chaud et sec et est assimilé à l’été; le troisième est froid et sec et est assimilé à l’automne et à l’âge mûr (senectus) ; le quatrième est froid et humide et est assimilé à l’hiver et à la vieillesse (senium). En sorte que, puisqu’en tout la Nature seule opère et que le médecin n’est que le serviteur, de même que les jeunes fdles voient apparaître naturellement et purgent leurs menstrues ' dans le premier quartier de la lune, les jeunes femmes dans le second, les femmes mûres dans le troisième, les plus vieilles dans le quatrième, de même nous devons ordonner la saignée en tenant compte de ces âges et des quartiers de la lune; c’est ce que nous indique le poète en disant ^ : « La lune vieille requiert les vieilles, la lune nouvelle les jouvencelles et la moyenne les moyennes; c’est ainsi que sont purgées les femmes. » Quant à l’heure du jour, Avicenne (1. I, f. h, chap. De la s.vignée) dit que c’est du commencement de la troisième heure à la fin de la cin- quième d’autres disent, après achèvement de la digestion, une fois les superfluités expulsées et à une heure plus tempérée, à moins que nous ne voulions évacuer principalement du sang; dans ce cas nous nous rap- procherons de l’heure du jour dans laquelle le sang est en mouvement (c’est depuis le lever du soleil jusque vers la troisième heure), car l’hu- meur en mouvement s’évacue plus facilement. Si nous voulons évacuer du sang qui est surtout bilieux, nous saignerons de la première heure à la neuvième, si c’est du sang mélancolique, de la neuvième heure au soir 1. « Juvenculae erumpunt naturaliter et purgaat menstrua. » 2. « Luna vêtus veteres, juvenes nova luna requirit. Et media medios, sic purgantur mulieres. » G. de Ch., 1890, p. 567 : La lune vieille quiert les vieilles, La nouvelle les jouvencelles. 3. La troisième heure, c’est neuf heures du matin, etc. (V. G. de Ch., 1890, p. XV).