DÜCT. II, CH. iV. — DES APOSÏÈMES COMPOSÉS NATURELS (589 plètement parce qu’elles sont naturelles el sont désignées par la nature pour recevoir les superfluités des organes principaux. V. Tous nos prédécesseurs, qui par une incision enlevaient ces apos- tèines en entier avec leur kyste, faisaient des incisions en croix, excepté quelques-uns qui, plus habiles, faisaient, mais sur la tête seulement, des incisions en forme de bouclier renversé. Ni les uns ni les autres n’enlevaient l’excédent de la chair extérieure; aussi les cicatrices étaient-elles toujours difformes. Nous autres modernes, nous faisons les incisions comme il a été dit au chapitre des incisions; il se forme alors des cicatrices modérément apparentes. VI. Pour les apostèmes de cette nature, le Iraitement par contusion seule est le meilleur, lorsqu’il convient; vient ensuite le traitement par contusion et bandage compressif à la fois ; puis celui qui se fait par incision et ablation de tout l’apostème et du kyste, puis celui qui se fait en mûrissant, ouvrant, mondifiant, etc. Ce dernier est très pénible pour le malade et pour le chirurgien, parce que le plus souvent il faut, une fois le pus enlevé, corroder tout le reste, car, si peu qu’il en subsiste, l’apos- tème ne guérira jamais; il faut donc élargir roiiverliire, à moins qu’elle ne suffise pour introduire des topiques corrosifs. Mais le pire de tous les traitements est celui qui détruit la peau, la chair extérieure et l’apos- tème sans le kyste. VII. Il est préférable d’abandonner un nœud de la tête qui adhère for- tement aux commissures du crâne ou au crâne même, plutôt que de le traiter; la raison en est évidente. VIII. D’aucuns traitent les nœuds qui ont un péfJiciile grêle et long en le coupant, puis en appliquant des corrosifs; d’autres, après avoir coupé, cautérisent. Mais il semble plus rationnel de cautériser seulement sans faire d’incision préalable, parce qu’on cautérise aussi facilement la racine du nœud, quand il adhère encore, que si on l’a enlevé auparavant; or il est inutile de faire par le plus ce qui peut être fait tout aussi bien par le moins. IX. Toutes les fois qu’on aura relâché un bandage avant le moment voulu, on ne l’enlèvera pas complètement néanmoins, mais on le resserrera le mieux possible en le cousant avec une aiguille et du fil fort; en effet les membres relâchés ou brisés se réparent très bien sous un bon ban- dage immobile longtemps maintenu. X. Si le scrofuleux a le front court, les tempes étroites et les mâchoires relativement développées, le bandage compressif devient diffi- traire de contribuer à la formation du sang naturel, — néanmoins, il y a une cer- taine relation entre ces idées. — Ceci prouve une fois de plus, qu’il y a avantage à connaître nos prédécesseurs, et que cette connaissance nous économiserait bien du temps et des recherches. NiCAISK. — U. de Mondeville. -i't