INTRODUCTION Lxvr III Charte de 1327 par laquelle les deux Chirurgiens du Roy et du Châtelet DOIVENT visiter TOUS LES JOURS LES MALADES DE L’HÔTEL-DiEU. Du 16 janvier 1327. Charte du Roy Charles le Rel, portant concession aux chirur- giens du Roy et du Châtelet de Paris, de douze deniers Parisis par chacun jour, à prendre sur l’émolument de la Vicomté de Paris, pour visiter les malades de l’Hôtel- Dieu. (Rcc/t. sur l'origine de la Chir., 1744, p. 440.) IV 'ÉDIT DU Rov Jean I, avril 13o2. 11 porte défense à toute personne d’exercer la chirurgie à Paris, sans avoir été examinée, et est conçu presque en les mêmes termes que celui de Philippe le Bel, de 1311. {Ordonn. des Rois de France, t. 11, 1729, p. 496; — Rech. sur l’orig. de la Chir., 1744, p. 441.) Y Charte de Charles, fils aîné du roy Jehan, Régent de France pendant la prison de son père en Angleterre. Cette charte, de Juin 1360, confirme rétablissement de la confrérie de Saint-Cosme et Saint-Damien, dont le Roi fait 'partie avec les chirurgiens de Paris et d'autres; elle défend la pratique de la chirurgie avant d’avoir obtenu la licence, après examen par les jurés du Chdtelet, le prévôt de la Confrérie et les chirurgiens licenciés de Paris. Charles, etc. A touz presens et à venir. Salut.—Comme nous ramenans à mémoire les grans vertus et innumerables mérités dont les glorieux Martirs Sains Cosme et Damien furent et sont plains et recommandez envers nostre Seigneur Jesus-Christ, et les très grans vertus et miracles que le Sauveur de tout le monde par leur intercession, a faiz ou temps passé, et fait encore chascun jour à plusieurs personnes opprimées de griefs maladies en plusieurs parties de leurs corps, et pour la très-vraie et par- faite devocion et affection que Nous avions et avons encore ès mérités d’iceulx Mar- tirs, Nous soions ja pieça entrez en leur Confrérie en l’Église Sains Cosme et Damien à Paris : Savoir faisons que Nous en l’onneur et remanbrance desdiz glorieux Mar- tirs, ladite Contrarie et tous les poins d’icelle en la maniéré que contenu est en rOrdenancc sur ce faite'^,nvoüS ratiffié approuvé et confermé comme Confrère cVicellc avec les Cirurgiens de Paris et autres, et de certaine science, plaine puissance, auc- torité et libéralité Royal dont Nous usons, ratifions, approuvons et confermons de grâce especial : et pour ce que en certains Privilèges ja pieça octroiés ausdiz Maistres Cirurgiens Licentiés oudit Art et à leurs prédécesseurs, entre les autres choses est contenu, que aucun sur paine d’amende volontaire à estre appliquiée à Monsieur et Nous, ne s’entremettre en aucune maniéré de pratiquer en ladite science de Cirurgie, se il n’est Licentiez oudit Art, examinez et approuvez par les Jurez du Chastelet de Paris et Prévost de ladite Confrairie, appeliez avec eulx les autres Cirurgiens Licentiez à Paris, si comme^esdis Privilèges puet plainement apparoir, Nous de l’auctorité que dessus, et en ampliant nostre dite grâce, desirans de tout nostre cuer procéder ont été pris contre l’exercice illégal de la médecine. On peut supposer que Mondeville alors chirurgien du Roi a contribué à sa rédaction, car on en retrouve des traces dans son texte même (p. 97). 1. In Rech. sur l’orig. de la Chir., 1744, p. 447 ; Du temps de saint Louis, le 25 février 1255, a été érigée en l’église Saint-Cosme la confrérie de Saint-Cosme et Saint-Damien, patrons des Chirurgiens. Sauvai, Hisf. et aniiq. de Paris, édit, de 1724, t. I, p. 412.