NOTABLES GÉNÉRAUX 162 pas en venir tout d’un coup aux médecines laxatives; car parfois un bon régime et l’abstinence suffisent seuls. Aussi Haly dit-il sur le Techni (traité des causes, chapitre 36, à la partie : « et supponatur aut, etc. ») ; celui qui guérit une maladie par des aliments et des boissons, est meilleur médecin que celui qui la guérit par des médecines, et on peut ajouter : de ceux qui guérissent par des médecines, celui qui guérit avec des médecines altératives est meilleur médecin que celui qui se sert de méde- cines digestives et laxatives. La première partie de ce contingent est prouvée par Galien, V‘* livre du Megatechni^ chapitre h : Ne commence pas à opérer par les plus faibles remèdes, et par Avicenne, 1. 4, f. h, tr. 3, chapitre du traitement des ULCÈRES SORDIDES. La seconde partie de ce contingent est prouvée par Constantin dans son petit livre sur les Traitements des maladies des yeux^ chapitre du traitement du phlegmon des yeux, où il dit : Il faut commencer par les plus faibles remèdes. La troisième partie est expres- sément et à la lettre prouvée par Avicenne, P‘‘ livre du Canon, traité 4, chapitre 1, de sermone universali in medicando, où il dit ; Toute réplétion et toute malignité de complexion ne se traite pas par son contraire. — Ce contingent est à peu près identique au 24“ contingent précédent, si ce n’est qu’ils sont pris à un point de vue différent. ‘ XLIII. Un contingent, c’est le troisième qui dérive des symptômes de ta maladie, vé,ÿ,\\\\.Q, de l'importance ou de la bénignité de la maladie à traiter *; or l’importance et la bénignité d’une maladie se reconnaissent à trois choses, ainsi que*le dit Galien, YIP livre du De ingenio, chapitre 9, à savoir : à la noblesse du membre malade, à la nature et à l’essence de la maladie et à la force vitale (virtus) du malade. Exemple de l’importance de la maladie de par la noblesse du membre ; le mal est à l’œil, aux lèvres, au membre viril; dans ces membres en effet, et dans d’autres semblables, une maladie qui ailleurs serait petite, est ici grande. Exemple de l’importance de la maladie de par son essence et sa nature : l’anthrax, le cancer, l’érysipèle rongeant sont naturellement et par essence de grandes maladies, dans quelque membre du corps qu’elles se déclarent. Exemple de l’importance de la maladie à cause de la vertu du malade : le malade est débile, pusilla- nime, valétudinaire, délicat; dans un tel homme en effet la maladie, si petite soit-elle de par son essence et en quelque membre qu’elle réside, eu égard à cela, est considérée avec raison comme grande. Un exemple de petite maladie par opposition à une grande maladie : ainsi le cas d’un 1. « A magnitudine aut parvitate morbi curandi.