.'577 DOCT. I, GH. X. — DES DOULEURS cause matérielle était le flegme. Les causes externes de la douleur sont pour ainsi dire infinies; les causes internes sont le plus souvent les quatre humeurs et la ventosité. Ii° Symptômes. Les signes qui distinguent les diverses espèces de dou- leurs ressortent presque sulfisamment de ce qui vient d’être dit, pour autant qu’il suffit au chirurgien, en y ajoutant ceux qu’on peut palper avec les mains, apercevoir avec les yeux, tirer des indications du patient et de quelques autres faits qu’on va indiquer. La douleur qui provient des humeurs est fixe et ne se meut que peu ou pas, comparée à la douleur venteuse; celle-ci au contraire reste rarement à la même place, et est pour ainsi dire en mouvement continuel ; parfois cependant il arrive qu’une douleur humorale longtemps enracinée quelque part, passe d’un lieu dans un autre par le fait ou le bénéfice du temps, la force de la Nature ou du médicament appliqué, ou pour beaucoup d’autres raisons semblables; mais cela se fait peu à peu, à moins que l’humeur ne soit furieuse, ce qui est alors favorable, parce que c’est signe que le mal n’est pas fortement enraciné *. Les symptômes distinctifs des diverses espèces de douleurs résultant des diverses causes internes, sont donnés dans le vers suivant : « La matière pénètre, pique, étend, pèse, ou court \ » C’est-à-dire le sang pénètre, la bile pique, le flegme étend, la mélancolie pèse, la ventosité court, en rapportant chaque matière à un symptôme par ordre. Toutefois en plus de ces symptômes distinctifs, le chirurgien recourra aux symptômes qui sont donnés dans les chapitres sur la forma- tion DES HUMEURS et SUR LES APOSTÈMES. Outre la douleur pénétrante qui résulte du sang, comme on vient de dire, il y en a quelquefois une autre, inflammative ; il semble qu’à travers les épaules passe une flamme de feu; cela indique qu’il y a beaucoup de sang mauvais et corrompu et que, si on n’y porte remède, il surviendra une fièvre putride. S’il se produit chez un malade une douleur gravative, lourde, telle qu’il croit avoir un lourd fardeau sur le corps et sur chaque membre, au point de ne pas oser s'étirer, étendre ou mouvoir ses membres, c’est signe que la dou- leur a pour cause des humeurs nombreuses et malignes. IL Le traitement. Deux points : 1" traitement général; 2° traitement spécial. Traitement général. Toute douleur curable se guérit de l’une des trois manières suivantes, — ou bien par évacuation, si, outre la qualité ou la quantité de l’humeur et de la réplétion, l’humeur est viciée; —ou bien 1. Ed. 1892 : « fortiter induratus » ; — ms. 1487 : « fortiter radicatus ». 2. (' Infixit, puiigit, extendit, aggravai, errât. » — H. de Mondeville. iNic.\ise. 37