XVIll INTRODUCTION aniiseplique actuelle, jusim'au moment où l’on aattachôunc plus grande impor- tance à la contamination par le contact, par les mains, les instruments, etc. — C’est précisément pour éviter le contact de l’air, qne Théodoric recommande de réunir immédiatement la plaie. — Comme topique le vin seul est employé, et c’est à Théodoric que Ton doit ce traitement systématique; mais la plaie elle-même ne doit pas élre lavée avec le vin, j’entends la plaie récente. C’est après la suture qu’on la fomente, en dehors seulement, avec des plumasseaux imbibés de vin chaud. Voici d’ailleurs la manière de faire 1e pansement : une fois la plaie débar- rassée des corps étrangers, on doit, avant de la fomentei’, en réunir et suturer les lèvres; alors avec des compresses faites d’étoupes ou avec des plumasseaux imbibés de vin, on fomente la plaie suturée et les parties voisines. Les plumas- seaux exprimés sont ensuite appliqués sur la plaie et comprimés sur elle, aliii d’absorber Tbumidilé qui peut en sortir; on répète plusieurs fois cette appli- cation et compi'ession, puis on procède au pansement : les plumasseaux et compresses sont étalés, on les applique les uns sur les autres de cbaque côté de la plaie, afin de comprimer davantage le fond de,la plaie que la ligne de réunion. — Par-dessus ces plumasseaux, les recouvrant ainsi que la plaie, on en place 2 ou 3 autres imbibés de vin, afin de conserver la chaleur interne et de préserver la plaie contre le milieu ambiant. Enfin sur le tout on met un grand plumasseau sec qui retient la cbaleur naturelle, et on enroule les bandes selon les règles. Avec ce traitement on évite le plus souvent la suppuration, ou s’il s’en pro- duit elle est peu considérable. — Il faut ajouter, qu’autant que possible on eberebait à obtenir la réunion des bords de la plaie au moyen des bandages, ce qui facilitait la sortie des exsudats; la suture était employée quand le bandage était insuffisant; et à propos dos plaies de tête, Mondeville spécifie qu’on ne serrera pas la suture si Ton craint la suppuration. Comme régime, ïbéodoiâc prescrit le vin et la viande, quelquefois dès le lendemain; de plus, il donne une potion vulnéraire ou un pigment, cela dans les plaies pénétrantes de la poitrine et du crâne. Henri de Mondeville, dans son traitcmenl, va plus loin que Théodoric. Non seulement il cherche à éviter la suppuration, mais il insiste davantage sur ce point et la considère comme inutile et dangereuse. Pour lui comme pour Tbéo- doric elle est duo à Vaction prolongée de Tair, ce ti quoi on peut parer par la réunion rapide de la plaie. — 11 faut, dit-il, craindre la suppuration, qui loin de purger le corps, l’affaiblit au contraire; on doit tout faire pour Téviter. — Sur ces données, Mondeville a institué une méthode de traitement des plaies, grâce à latpielle il peut obtenir la guérison de toute plaie simple sans qu’il y ait do i)iis en quantité notable. — Il ne dit pas qu’il supprime toute sup- puration, mais qu’il en a peu, que la guérison est rapide, facile, les pansements rares, et que parfois il a obtenu la cicatrisation sans aucune suppuration avec un seul pansement. Il y a encore une grande distance entre la métbode de Mondeville et la méthode dite antiseptique; mais il y avait loin aussi, entre sa pratique et celle dos anciens.