4f)4 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES l’Àssa chez celui qui a été piqué par un scorpion; 5” en lui résistant, afm qu'il ne pénètre pas jusqu’au cœur, comme résiste la Thériaque. III. Celui qui a le cœur chaud est plus vite infecté et tué par le venin, que celui qui a le cœur froid, parce que celui qui a le cœur chaud a les veines et les artères larges, tandis que celui qui a le cœur froid les a étroites; c’est la raison pour laquelle le venin parvient plus rapidement au cœur chaud. IV. En outre, le venin chatid est plus mauvais que le froid parce qu’il pénètre plus rapidement; mais une fois parvenu au cœur, le froid est plus mauvais que le chaud parce qu’il s’attache plus fortement et est plus con- traire aux principes de la vie; cette opinion est empruntée à Avicenne (liv. IV, f. 6, doctr. 1, chap. 2, intitulé des traitements des venins). V. Selon Averrhoès, dans son livre De la Thériaque, les médecines qui délivrent des venins sont intermédiaires entre les médecines, le corps et les venins; aussi la Thériaque ne convient-elle pas aux corps tempérés ni à tous les corps altérés, mais seulement aux grands corps et non pas à tous, mais à ceux seulement qui sont altérés par les humeurs et encore pas à tous, mais à ceux qui sont altérés par le flegme et la mélancolie. Gara ceux qui sont altérés par le sang ou la bile, la Thériaque ne convient pas, à moins qu’ils ne s’éloignent considérablement des conditions natu- relles. Partout et toujours il faut employer la Thériaque avec la plus grande prudence ; dans les fièvres on en suspendra complètement l’emploi. VI. Au sujet du traitement préventif notons que les serpents fuient la maison où l’on a fait des fumigations avec de la corne de Cerf ou de Chevreau, des sabots de Chèvres, du Soulre, des cheveux humains, du Galbanum ou du Sérapinum, et que la Moutarde ou te Tribule broyés introduits dans leurs trous les mettent en fuite. Les rats s’enfuient si on suspend une clochette au cou de l’iin d’eux qui court ainsi au milieu des autres; ils deviennent enragés si on coud l’anus à l’un qui courra au milieu des autres; il deviendra d’abord enragé, puis mordra les autres qui deviendront enragés à leur tour '; on les tue en broyant de la graine de Cataputia, que l’on mélange avec du fromage mou ou de la pâte et qu’on leur fait manger. — Les souris quittent la maison dans laquelle on fait des fumigations de Calament, et on dit qu’elles s’enfuient lorsqu’on en attache une par le pied avec un fil au milieu de la maison, ou si on écorche la face à l'une d’elles, ou qu’on lui suspende au cou une clochette, ou qu’on lui coupe la queue, ou qu’on châtre un mâle. Pour les tuer, on remplira leurs trous de cendres de 1. Ce passage manque dans le manuscrit 1487. Ces notes sur les rats et les souris vaiiei t un peu, selon les manuscrits, mais il est inutile de s’arrêter à ces diver- gences, vu le sujet, sur lequel les copistes, etc., ont pu amplifier.