DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 378 petite quantité ou mêlée à de la Litharge ou quelque substance sem- blable. Si le corps et le membre sont mous et la plaie sèche, il faut employer un médicament peu dessiccatif. Onguents génér.atifs de chair \ six points ; 1“ pourquoi les médica- ments s’emploient dans ce cas sous la forme d’onguents; 2“ de quelles substances ils se composent; 3“ comment on les prépare; 4“ de quelle manière ils agissent; 5° quand et pendant combien de temps il faut les employer; 6“ comment on. les emploie. — Premier point. La raison en est, comme en témoignent les auteurs et l’expérience, que sous la forme sèche les médicaments ne pénètrent pas dans les cavités invisibles et irré- gulières des plaies, ni ne s’introduisent dans les pores des lèvres des plaies, tandis que les onguents réalisent ces effets. — Second point. Les onguents se préparent pour tous ces cas avec les poudres dont il a été question ou d’autres semblables, avec de la cire et de l’huile. — Troi- sième point. Rp. Huile 4 onces, Cire djS once en été, en hiver i once, on fait fondre, on laisse tiédir, et on mélange 1 once de l'une des poudres indiquées plus haut ou de quelque autre, suivant les cas. Si on veut dessécher davantage ou si on est en été, on ajoute de la poudre et on diminue la quantité d’huile; on fait le contraire, si on veut obtenir l’effet contraire. — Manière dont ils agissent, moment et manière de les administrer; ces trois choses se font et doivent se faire comme il a été dit pour les poudres. G. Médicaments génératifs de peau ‘; quatre points : 1“ quels sont-ils; 2“ comment ils agissent; 3“ quand et pendant combien de temps il faut tes employer; 4“ manière de les employer. — Les premiers, troisième et quatrième points ont été exposés au chapitre général où on traite de la manière d’obtenir de belles cicatrices. Pour le second point, c’est- à-dire la manière dont ces médicaments agissent, il faut savoir qu’ils doivent être dessiccatifs et astringents, parce qu’ils condensent la surface de la chair de la plaie, et y forment une callosité semblable à la peau, qui protège contre les dommages du dehors. III. Quant aux deux autres questions, ce sont les deux points suivants à examiner ; 1“ pourquoi on ne fait pas ici mention de quelques autres espèces de médicaments, des génératifs de suppuration par exemple, et d’autres dont les auteurs de médecine et de chirurgie parlent dans leurs livres; 2“ pourquoi sur ceux dont il est parlé, on ne pousse pas la dis- cussion plus loin. — A la première question je répondrai que pour le traitement de toutes les plaies, duquel nous nous occupons exclusivement ici, les variétés de médicaments qui ont été mentionnées suffisent aux 1. L’édition de 1892 met <' carnis », au lieu de « cutis », manuscrit 1487.