AUTEURS CITÉS XXXI de la Rose), lequel a dédié sa traduction à Pliilippe le Bel. Mondeville cite eu outre Albert le Granu (120o-1289j, pour sou livre De animalibus. Dans les Lettres, Mondeville cite Horace (66 av. J.-C.-9), Ovide (43 av. L-G.- 18), l’Art d’aimer; puis le Remède d’amour, qu’il allribue à tort à Ovide, et <|ui d’après G. Paris serait dû à un auteur du moyen âge, du xiP ou \iiU s. 11 y eut alors une série de poèmes do ce genre, auxquels l'Art d'aimer d’Ovide servit de point de départ. — Il cite Pllxe (23-74); Lccaix (38-65); Priscieis, du vu s., et son commentateur Pierre Hélie; l'Art militaire de Végèce (i\“ s.), ou le De re militari, traduit par Jean de Meun sous le titi’e : La Che- valerie. Les'auteurs de médecine cités par Mondeville sont nombreux. Le premier en date est naturellement HiPi'ocRATE (460-377 av. J.-G.j; on l’appelle encore Diodius, le divin Hippocrate. Quelques-uns de ses livres furent traduits de l’arabe par Constantin et Gérard do Crémone, mais il est connu à cette époque par les Commentaires de Galien sur les Aphorismes, les Pronostics et le Régime dans les maladies aiguës, qui étaient les seuls livres d’Hippocrate traduits en latin au commencement du xiv® s. Des ouvrages des médecins alexandrins, Mondeville no cite que le Centilu- gainm de Piolé.mée (iiU s. av. J.-G.j. Parmi les médecins de Rome, il cite les suivants : Dioscoride (i" s.). Il n’est connu qu’indirectement par les savants du moyen âge, car son Traité de matière médicale n’a été traduit en latin que fort tard. Tiiessalus, élève de Tbémison, a pratiqué la médecine à Rome sous Néron ; Galien, ennemi des méthodistes, l’a fortement attaqué. Galiex (lU s.) est le maître de la médecine arabe, et devient celui de la méde- cine du moyen âge quand ses ouvrages eurent été traduits de l’arabe en latin. D'après Gorlieub les (lucstions chirurgicales sont particulièrement traitées dans le Médecin (t. XIV de l’éd. Kübn), la Thérapeatigue à Glaucon (t. XI), et surtout dans \a Méthode thérapeutique (t. X). Mondeville le cite 431 fois, mettant à contribution les ouvrages suivants, disposés suivant l’énumération chronologique qu’en a faite Habn; j’y ajoute les divers litres donnés par les traducteurs et ceux qui se trouvent dans notre chirurgien : I. De tempcraoienüs libri lll. Coustantin l'a intitule De romplcxione, M. dit Dr rowplexionihiiü. — H. De assuctadhiibus. — 111. De unatoniia. — 1\'. De juvamenlis memhrontm (M.), De rutiUlé ou Usage des parties ■. traduit par Daremberg. — V. De tocis affeclis libri VI. Constantin lui donne le litre de De inlerinrilms memhris, employé par Mondeville; traduit par Daremberg. — VI. De differentiis fehrlum libri 11. — \’tl. De diehus criticis libri lit. — V’Ill. De simpliehun medirameniortnn tcinperamenlis et farultatihus libri XI. Des médicaments s'imples. — IX. Ars médira {-kyyr^ [a-epr/'r,), .1rs parva des Arabistes, ou Traité de l'art medical. C’est probablement à Constantin (ju’on doit les mots Microtechni et Techni adoptés par les Arabistes. — X. De mortm et accidenti. — XI. De compositione medicamentorum secitndmn généra libri Vit; le i'atageni des Arabes; c’est, dit Mondeville, un Anlidotaire chirurgical. — Xll. Dr methodo medendi; Constantin lui a donné le titre de Mcgaterhni, employé par Mon- 1. Corlieu, 188‘i. Les médecins grecs de 21U à I4o3.