UOCT. I, CH. XVll. — DE LA LÈPRE 619 parfaitement et complètement; il n’y a pas, selon les auteurs, d’autre voie de guérison que celle-là. Donc après avoir pris et choisi des serpents, leur avoir coupé la tête et la queue, enlevé les viscères et la peau, comme il a été dit au chapitre De la morphée, on lavera leur chair avec de l’eau salée chaude, puis avec du vin; on y ajoutera ensuite des yeux de Fenouil et d’Aneth, du biscuit (panis bis cocto) et un peu de Sel; on fera cuire la chair dans l’eau, jusqu’à ce qu’elle se sépare complètement des os; le malade absorbera tout le bouillon et mangera la chair. — Ou bien, de la chair avec du bouillon de Chapon, du Sucre et du Gingembre, on fera un mets blanc; — ou avec du Gingembre, de la Noix mus- cade et du Sucre on composera un électiiaire; — ou bien on mettra les Serpents vivants avec des yeux de Fenouil et d’Aneth, de l’Epithyme ou du Polypode et de l’Anis, dans une cruche (cadus) avec du vin ou du moût; après ébullition et clarification on transvasera, et le malade boira Tivec de l’eau, sans essayer d’autre remède, jusqu’à ce qu’il ait vu com- bien cela le relâchait; il suffit d’en prendre deux fois par jour; c’est à la fois une nourriture, une boisson et une médecine. Si le malade commence à se desquamer, à souffrir d’éblouissements et de syncope, c’est con- sidéré comme le meilleur signe. — Ou encore, on engraisse des poules avec du Froment cuit avec de la chair de Serpents jusqu’à ce qu’elles perdent leurs plumes, on les mange alors et cela produit un merveilleux effet. — Ou bien on distille dans un alambic de la chair de Serpents et de la Fumeterre, et on boit le liquide ainsi obtenu dans les saisons où on ne trouve ni l’un ni l’autre. On provoque le vomissement de la façon suivante : on fait macérer 1 dr. d’Elléhore noir dans h onces d’Oxymel pendant deux ou trois jours; puis après avoir enlevé l’Ellébore on fait macérer de même du Raifort pendant deux ou trois jours; le malade mangera alors deux ou trois rouelles de Raifort; — ou bien on écrase du Raifort et on en donne le suc exprimé et ledit Oxymel, par parties égales. — Gn com- pose un capitipurge avec le suc de Marjolaine et la liqueur d’Ecrevisse fluviale ou marine broyée vive, on mélange et on en met deux gouttes dans les narines; — ou bien on met dans les narines de l’eau d’Herbe Merciirinle obtenue par distillation, ou du suc de Marjolaine seul, ou du suc de l’écorce moyenne du Sureau. — On prépare un masticatoire avec du Pyrèlhre et de la Staphisaigre écrasés et liés dans un linge. —Les étuves et les hains sont faits avec des herbes froides, si la lèpre provient d’une cause chaude; si elle provient d’une cause froide, on les préparera avec des herbes chaudes. — On composera un gargarisme avec des racines de Raifort macérées dans du Vinaigre pendant trois jours; après ce temps on les retirera et on les exprimera; ce suc, mêlé avec de l’Oxymel, servira de gargarisme. — On préparera un sternutatoire avec de la