151 NOT. XIV. — CONTINGENT XXIX fatiguer le jour tnêiiie par quelcpie remède, ou par cpielque opération violente, car il ne faut pas ajouter l’affliction à l’aflligé, etc. Et il ne doit pas lui permettre de se fatiguer en dépassant ses habitudes de sommeil, de veilles et d’autres choses, ainsi qu’il arrive communément à cause de la présence des étrangers. La nécessité de ce contingent est établie par Hippocrate, qui dit dans ses Aphorismes de la 2® section : le sommeil et la veille quand on en use avec excès sont un mal. XXIX. Un contingent résulte de la maladie^ qui est la première des trois choses contre nature^ du moins d’après la manière de compter et l’ordre adopté par les auteurs, bien qu’en réalité les causes de la maladie soient antérieures à la maladie même. Ces choses contre nature ont été énumérées au commencement de ce Notable. Ce contingent, qui dérive donc de la maladie, se divise en plusieurs, ainsi qu’on verra dans la suite. Il n’y a aucun doute, qu’une fois la maladie connue en elle-même et ses circonstances connues, le chirurgien qui doit opérer, ne soit bien renseigné sur le traitement. C’est ce qui est prouvé par l'autorité de Galien, qui dit dans le P*' livre du Megatechni, au chapitre 3 : qui veut guérir une maladie, doit auparavant la connaître et on peut en donner la raison, car un chirurgien ne fera jamais disparaître une maladie qu’il ne connaîtrait pas; de même qu’un maître ne saisirait jamais un esclave fugitif, s’il ne le connaissait pas, lors même qu’il le rencontrerait mille fois. Or, le premier de ces contingents résulte de la simplicité ou de la composition de la maladie à guérir. Toute maladie en effet est simple ou composée. Une maladie simple est, par exemple, une petite plaie sans perte de substance, sans altération, discrasie ou apostème, etc. Une maladie composée est une plaie avec perte de substance, discrasie, apos- tème, avec cavité, plaie altérée par l’air ou un médicament*, douloureuse, purulente, etc. En sorte que dans le traitement d’une maladie simple, le chirurgien doit user d’un remède simple, ayant une intention unique et non variée, tandis que dans le traitement d’une maladie composée le chirurgien doit se servir de médecines composées, ayant autant d’inten- tions que la maladie comporte de conditions ou d’accidents ^ Ce contingent est suffisamment discuté dans les six derniers Notables ci-dessus, et sa nécessité y a été établie et démontrée. Galien l’affirme encore dans le VII® livre du De ingenio., chapitre 9, en disant : Il est 1. « Concavum, alteratum ab aëre aut medicina. » 2. « Uti medicinis compositis habentibus tôt intentiones quot insunt condiciones aut accidentia ipsi morbo. »