DOCT. I, CH. III. — DE LA PHLÉBOTOMIE 547 le sang qui coule; parfois en effet j’ai vu le sang faire comme un remous au milieu du vase dans lequel on le recevait; au bout d’un moment la surface du sang s’égalisait; il était de substance trop épaisse. J’ai vu parfois du sang qui pendant toute une journée ne pouvait se coaguler; celui-là était de substance trop liquide ou trop aqueuse; tantôt il sort épais au commencement et subtil à la lin; tantôt c’est le contraire qui arrive. B. On examine le mng qui vient d'être extrait^ avant qu’il se coagule dans le vase ; ainsi en mettant le récipient dans diverses positions et en l’inclinant de ci, de là, vers chaque côté, on voit apparaître dans le sang, suivant ces diverses positions, des couleurs différentes, comme sur le cou du pigeon suivant les divers mouvements de sa tête et de son cou, et comme cela se voit sur certaines étoffes précieuses qui viennent de ïartarie et sur l’étoffe qu’on appelle en français vulgaire « velvet »; c’est là un mauvais signe. S’il se coagule rapidement, et qu’il y ait d’autres symptômes favorables, c’est bon signe; s’il se coagule lentement, avec d’autres mauvais symptômes, c’est encore mauvais signe, le sang est alors trop subtil. C. Le sang extrait déjà coagulé ou qui devrait l’être, s’apprécie et se détermine de deux manières : par sa couleur surtout, puis par sa substance. — 1° Par sa couleur, de la manière suivante : le sang rosé, roux près des bords du récipient, rouge, pur de couleur, marque la prédominance du sang sur les autres humeurs et le tempérament de la complexion. — Le sang faible de couleur, blanchâtre, pâle, indique la prédominance du flegme et une petite quantité de sang, de la crudité et de l’indigestion. Cette blancheur llegmatique est ou pure ou de cou- leur d’albumine d’œuf; elle indique alors une complexion humide flegmatique pure; ou bien elle est mélangée d’un peu de verdeur jus- qu’à avoir à peu près la couleur de l’étain ; elle indique alors la froideur et l’humidité mêlées à un peu de mélancolie. — Le sang très rouge ou rubicond, clair, prouve la prédominance de la bile et une forte chaleur. — Le sang de couleur cendrée avec un aspect amaigri (du corps) indique la combustion (adustio). — Un sang couleur de suif avec peu de cendres, quoique l’aspect du corps soit assez louable, citrin, blanchâtre ou cou- leur de champignon, est le pire, et marque la pourriture, la corruption des humeurs, l’indigestion irrémédiable, le mauvais régime, la pestilence corruptive de la fièvre, la cacochymie, la corruption, la gourmandise, l’oisiveté et la paresse! — On changera donc le régime et on purgera nombre de fois et peu à peu le malade. Le sang couleur de lait qui même mis sur l’ongle ne se coagule pas ni n’adhère, marque l’extrême indigestion et crudité. — Il faut attentivement considérer dans toutes les couleurs qui tendent au blanc, si telle couleur provient d’une extrême digestion ou de combustion, parce que si la constitution est épuisée, que