NOTABLES GÉNÉRAUX 102 leur dit : Yeux-tu être guéri? ils répondent : pas par une main humaine, cela n’est pas possible ni ne plairait à Dieu, puisque s’il le voulait, je serais aussitôt guéri. Et ils repoussent honteusement, dans le traitement de ces maladies, d’excellents et d’experts chirurgiens. Il arrive alors, que les fourbes ne voulant pas être ainsi chassés, nient qu’ils soient des chirurgiens de plaies, tirant leur science d’une doctrine et de ce qu’ils ont vu opérer d’autres chirurgiens. Ils prétendent qu’ils tiennent du Dieu glorieux, la science infuse par laquelle ils savent guérir les maladies qui viennent du sort et qui sont un don de Dieu et des Saints, et que cette grâce donnée gratuitement, ils ne la tirent pas d’une doctrine, mais de la pure providence et de la grâce du Sauveur, dont la misé- ricorde remplit la terre. De cette sorte, sont les faux religieux, tels qu’ermites et reclus, les vieilles courtisanes et entremetteuses et autres semblables, dont il a été question plus haut, qui avec de l’eau bénite, des prières divines et autres artifices allèchent les patients, pour que ceux-ci croient qu'ils opèrent avec l’aide de Dieu. Cette grâce, un chirur- gien de ma connaissance ne l’avait, ni ne feignait l’avoir; comme il broyait un jour les remèdes nécessaires pour guérir une fistule, que le vulgaire appelle mal de Saint-Ëloi, il brisa par hasard son mortier; cela causa une grande rumeur dans le peuple contre lui : c’était là un miracle divin, et une vengeance, de ce qu’il voulait guérir les maladies des Saints, dont le traitement doit être réservé aux seuls chirui’giens divins. Notable /FC C’est aujourd’hui la coutume de tous les princes, prélats et hommes du vulgaire, dans tous les pays de l’Occident (peut-être n’en est-il pas ainsi dans les pays chauds), de n’avoir confiance dans aucun médecin scientifique. Ils allèguent seulement que le chirurgien ne doit pas être clerc, parce que, tandis que le clerc fréquente les écoles, le laïque apprend la manière d’opérer manuellement. Cette raison leur est fournie par les chirurgiens laïques illettrés, qui assistent sans cesse et depuis longtemps les riches, et auxquels ceux-ci acquiescent, tes riches illettrés surtout, à cause de leur ignorance commune. Ils déplorent vivement ensemble, qu’il doive y avoir des chirurgiens lettrés. — Cette raison n’est pas une preuve suffisante, car la chirurgie ne consiste pas tout entière dans l’opération manuelle, elle est surtout une science théorique, partie que ne peut connaître aucun laïque pur. Et encore : plus on est instruit de ta théorie, plus l’esprit est exercé et mieux on comprend et l’on saisit la manière d’opérer manuellement, selon la théorie que l’on a apprise. Par celle-ci on connaît les causes et les raisons pour 1. Notable IV. Du chirurgien clerc et du chirurgien laïque.