CHIRURGIE SPÉCIALE TROISIÈME TRAITÉ. — 630 III. Explications sur ce qui précède. Cinq points à noter. I. Quoique la cause dispositive, largeur des veines et des canaux, porosité du membre, et la cause matérielle qui existe dans les membres épaissis, soient les causes prochaines immédiates et concomitantes de leur hypertrophie, c’est cependant de façon différente; en effet, la cause dispositive est dans le membre même, y a son origine, ne provient pas d’ailleurs et y précède la cause matérielle, tandis que la cause matérielle concomitante, bien qu’étant dans le membre, ne procède pas de lui, mais d’ailleurs. II. Avicenne dit au IP 1. du Canon, chap. de la poix, que cette sub- stance attire la nourriture vers les membres et les engraisse, spéciale- ment quand on en fait des applications répétées et qu’on l’arrache chaque fois subitement et avec violence. Elangi ‘ dans son livre qui s’appelle le Totum Continens, recommande une onction d’huile après le sommeil, aussi l’onguent composé d’Huile et de Poix doit-il être réputé excellent. III. J’ai expérimenté qu’il était préférable d’imbiber la Poix dans de la toile plutôt que de l’étendre sur du cuir, pour quatre raisons : 1“ la Poix mise sur le cuir se fend une fois refroidie, quand on plie le cuir; 2° elle s’en sépare trop facilement; 3“ elle est absorbée trop vite par le cuir; la toile peut être appliquée successivement des deux côtés, donc, etc. IV. L’amaigrissement d’un membre consécutif à une plaie pénétrante d’une articulation qui a été mal soignée, comme lorsquHl s'est 'produit du pus, me paraît incurable; en effet, les plaies des articulations sont d’un traitement plus difficile et plus long que les autres, et par suite une plus grande quantité de veines et d’organes semblables sont détruits à leurs extrémités. Ces plaies ne guérissent pas par voie de première intention et de vraie consolidation; au contraire, à la place des pertes de substance il se forme un tissu tenace, ferme, aussi bien dans les veines que dans les nerfs, tissu à travers lequel ni la nourriture ni les esprits moteurs ® ne peuvent passer librement; aussi le membre ne se nourrit plus et ne se meut plus. V. Quoiqu’on l’ait déjà dit expressément, il faut noter qu’il n’est pas nécessaire d’exécuter tous les jours, deux fois et à chaque pansement, toutes les opérations du traitement qui ont été énumérées, fomentations, frictions, etc. On peut supprimer, tantôt une des opérations, comme la fomentation, tantôt une autre comme la flagellation, et de même pour les autres, parce que la coutume ne doit pas devenir une cause de souffrance ^ 1. « Elangi » ou Elhangi est un des noms sous lesquels on désignait le Continent de Razès (G. de Ch., p. xxxvi). H. de M. fait ici une confusion en prenant ce mot pour le nom de fauteur. Il commet plusieurs fois cette erreur. 2. « Nec spiritus motivi. » 3. « Quoniam a consueto non fit passio. »