466 DEUXIÈME TRAITE. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES a crus et les croit encore; il les paie intégralement en les félicitant et ils abandonnent la cure sans blâme ni dommage. Le peuple ne permet pas en effet que le chirurgien poursuive le traitement, de peur que saint Éloi ne s’en irrite; même quand ils croiraient pouvoir être guéris, ils ne laisse- raient pas le chirurgien opérer davantage; bien plus, ils préfèrent n’êlre jamais guéris, disant que le saint leur ayant donné la maladie, il peut les guérir quand il voudra. Ainsi sous l’ombre de ce saint on a laissé mille et mille membres se putréfier et se gangrener, qui peut-être eussent été guéris par les chirurgiens. Puis les Chirurgiens ont fait du mal de saint Eloi, un refuge pour leurs erreurs, comme les Médecins qui quand ils ne savent pas rendre raison d’une chose, disent que cela provient d’une cause spécifique les Théologiens prétendent là où la raison est insuf- fisante que c’est un effet de la vertu divine, et les Logiciens affirment quand ils ne savent pas dénouer une difficulté qu’il y a une fausse con- séquence ^ YI. On croit communément que certains médicaments suspendus au cou du malade après avoir été recueillis en récitant certaines oraisons, ou suspendus durant ces oraisons, guérissent les véritables fistules; telles seraient l’Aigremoine, l’Hypericon et quelques autres. Je ne crois »pas néanmoins qu’une vraie fistule guérisse sans opération manuelle; toute- fois certains ulcères guérissent avec ces remèdes; peut-être guériraient- ils sans cela. On emploiera cependant quelquefois ces choses par pru- dence, afin que si elles amènent la guérison le chirurgien paraisse avoir fait merveille, et que si elles ne guérissent pas, il ne paraisse pas avoir omis quelque contingent et n’ait pas l’air d’avoir transgressé les bornes de l’art. VIL Si l’application de corrosifs cause une douleur intolérable qu’il faille nécessairement apaiser, il faut enlever en premier lieu le corrosif, puis réchauffer le membre devant le feu ou le baigner dans l’eau chaude. VIII. La manière d’extraire des os corrompus de quelque; plaie que ce soit a été exposée au chap. 11 de la 1*'® Doctr. du Traité II intitulé : Des obstacles à la guérison des plaies. IX. Quand Hippocrate dit (à \'Aphorisme ûe la 6" partie) ; « quaecunque vulnera annua sunt, etc. », il veut parler setdement des plaies profondes et qui sont près des os, car son Aphorisme serait faux par rapport à celles qui sont loin des os. X. Partout où un os est éliminé, il reste nécessairement dans la cica- t. « Quod hoc fit in tota specie »; manuscrit 2030 : « que ce est fait de toute tespoisse ». 2. « Quod est ihi fatlacia (1487, falsa) consequentis »; — manuscrit 2030 : « que illuec est fallasle de conséquent ».