3i7 DOCT. I, CH. VI. — DES PLAIES DE LA FACE deux : 1” traitement des plaies avec lésion des os; 2'’ celui des plaies sans lésion des os. Les plaies avec lésion des os sont traitées comme celles de la tête avec lésion du crâne non pénétrante. Cependant, dans le traitement de certaines d’entre elles, il faut user de la plus grande circonspection; il arrive par exemple dans les plaies du nez^ que l’os soit entièrement coupé du haut en bas jusqu’aux lèvres; parfois il est complètement séparé et tombe, d’autres fois il pend en restant adhérent. S’il est complètement séparé, il ne s’incarnera plus; on cicatrisera la plaie de la face en la resserrant le plus possible. S’il adhère, c’est ou suffisamment ou insuf- fisamment; ou bien il peut recevoir encore de la nourriture, ou bien il adhère si peu que c’est impossible. Si c’est impossible, on l’amputera et on cicatrisera la plaie; s’il reçoit encore de la nourriture, il est ou déjà gangrené ou très près de la gangrène, ou peu altéré, ou bien la plaie est récente. S’il est gangrené ou très près de la gangrène, on l’amputera et on traitera la plaie. S’il est peu altéré, on enlèvera ce qu’il peut y avoir contre nature entre les lèvres; ensuite avec une aiguille triangu- laire 071 frottera les deux lèvres jusqu à ce qiCelles soient sanguinolentes et rafraîchies^ pour qu’elles s’incarnent ainsi plus facilement; on pan- sera ensuite tout à fait comme une plaie sanguinolente récente. Voici comment on réunira le mieux et suturera les lèvres : on fera d’abord deux points successivement aux deux extrémités de la plaie, par en bas, un près de chaque extrémité, à une distance de celle-ci d’un travers de doigt; on fera ensuite un troisième point sur le sommet (culmen) du nez, au milieu, entre les deux premiers. Toutefois quelques chirurgiens célèbres disent, et ils me semblent avoir raison, qu’il ne faut pas faire de point sur le sommet du nez, mais bien deux points des deux côtés de ce sommet, assez près. En etfet, si Ton fait un point sur le sommet ou l’arête du nez, la peau et la chair du point se rompront plus vite que si l’on fait deux points séparés, un de chaque côté, près de l’arête. On fera ensuite entre les deux points de chaque côté, et non sur le sommet, un nouveau point au milieu; on les multipliera et on les rap- prochera ainsi en faisant toujours un troisième point entre deux précédents, jusqu’à ce qu’il y en ait assez, d’après la doctrine sur la suture exposée plus haut. On régularisera ensuite s’il en est besoin les lèvres de la suture avec une taste, comme il a été dit; on fomentera la plaie avec du vin chaud, on la desséchera et on appliquera légèrement des plu- masseaux et des compresses de toile de lin * légère et douce imbibées de 1. « Pulvilli et pressurae de panno lineo »; il est question ici de compresses de toile de lin, nous avons vu p. 262, 306, 323, que d’après le manuscrit français ces compresses pouvaient être formées d’étoupe.