CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 818 mélangé les noms et le sens des noms, en écrivant dans leurs livres ce qui leur venait à l’esprit, sans faire de recherches et sans réfléchir. Comme j’ai désigné dans cet Antidotaire plusieurs médicaments simples par des noms que ne connaissent pas les jeunes praticiens, auxquels il est utile de tout mâcher afin qu’ils l’ahsorhent plus facilement, et afin que, par suite de leur ignorance, ils ne commettent pas dans leurs opérations des fautes dangereuses ou des erreurs, — pour éviter ces dangers, j’ai trouvé utile d’expliquer ces noms par d’autres noms de même signification, qui, s’ils ne sont pas plus connus, se trouvent cependant dans quelques auteurs, car le livre explique le livre ou l’interprète, si les synonymes ne sont pas décrits, II, Explication des noms. Quant à la seconde partie, à savoir l’ordre d’exposition des synonymes, ceux-ci ne seront pas disposés suivant l’ordre alphabétique, mais suivant l’ordre dans lequel les noms sont énoncés dans ce Traité, dans les chapitres qui leur sont destinés. Donc nous commen- cerons par les synonymes des noms qui sont énoncés dans le chapitre des RÉPERCDssiFS. Toutefois si un médicament possède deux vertus, comme, par exemple, le Solalrum qui répercute et mûrit, la Camomille qui résout et mûrit, la Litharge qui répercute et ramollit, et ainsi de beaucoup d’au- tres, si, après l’avoir décrit complètement, il se présente encore à moi dans quelque chapitre, je n’en dirai plus rien. Ne soyez pas mécontent, si je me trompe en cherchant à indiquer les degrés véritables des médicaments, car les auteurs sont souvent en désaccord sur ce sujet, comme il est évident en ce qui concerne l’Argent vif et quelques autres. Sérapion lui-même dans ses Agrégations^ et j’en suis étonné, donne à tout médicament simple le même degré de calidité, de siccité et de toutes les autres qualités tant actives que passives; cependant il est certain que quelques-uns d’enlre eux sont chauds au premier degré, secs au second ou vice versa, et ainsi de toutes leurs autres qualités.