DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 456 Pour la même raison celui qui suce ne doit avoir ni dent creusée ni ulcère dans la bouche. X. Celui qui sucera doit se remplir l’estomac d’Ail et d’autres aliments de ce genre, pour que si une partie du venin venait à pénétrer dans cet organe il ne descendît pas jusqu’au fond et n’y adhérât pas, mais fût vomi plus aisément; il sera à jeun, afin de sucer plus fortement, etc. ; faite par un homme à jeun, la succion est meilleure pour le malade, plus dange- reuse pour l’opérateur; c’est le contraire, si elle est faite par un homme repu. XI. Une manière de faire adhérer les sangsues est de laver la place avec de l’eau chaude, ensuite de scarifier, de laver encore une fois et enfin d’oindre la place d’un peu de sang pur d’homme, d’agneau ou de pigeon. XII. Une fois les accidents calmés, on empêchera le sommeil parce qu’il appellerait les esprits et le venin du lieu de la lésion vers les organes internes et principaux, ce qui va contre les règles générales susdites et causerait la mort du patient. XIII. Au début, la transpiration, le bain, etc., conviennent parce qu’ils attirent au dehors, tandis que la saignée, les purgations et autres moyens de ce genre sont nuisibles parce qu’ils attirent à l’intérieur, font pénétrer plus profondément le venin et le détournent de la lésion externe vers les organes internes. Une fois qu’on a extrait comme on le doit ce qu’on peut du venin, la transpiration et les bains sont nuisibles, sauf à la fin; en revanche la saignée et les purgations, etc., sont utiles. XIV. Quand on agrandit un ulcère, l'incision doit précéder le cautère pour que le sang infecté s’écoule ; le cautère doit venir ensuite pour cor- riger le reliquat de l’infection et rétablir la complexion du membre, etc. XV. On dit parfois que le basilic tue les hommes, etc., par son regard seul, c’est-à-dire par l’infection de l’air seulement, sans contact corporel, et en outre que la salive d’un homme à jeun tue le basilic et que celui-ci meurt s’il voit sa propre image dans un miroir. XVI. Au sujet du chapitre précédent, il s’élève bien des doutes. Ainsi \immersion dans les eaux de la mer guérit-elle les morsures ou les piqûres des serpents, des scorpions, etc., comme elle guérit les morsures de chien enragé, et l’eau artificiellement salée a-t-elle le même effet que l’eau de mer, et l’eau de la mer Orientale ou Méridionale (la Méditer- ranée) qui n’a ni flux ni reflux comme la mer Occidentale, a-t-elle les mêmes propriétés? Chez les riverains de celte mer une telle pratique est inconnue. Toutes ces questions et d’autres semblables restent à recher- cher par les médecins. XVII. Un homme mordu par un chien enragé ne doit jamais voir son urine, parce qu’il y voit comme des lambeaux de chair, et si on le saigne