CH. IX. — SYNONYMES DES INCARNATIFS 845 162. Dactyliis, en arabe Rutab (Rotab), fruit du susdit arbre avec ses rameaux, feuilles, fleurs, écorce et le fruit lui-même; il est froid et sec au 2“ degré, mais la Datte douce est froide et humide au 1" degré. 163. Maluni Pomum granatum, en arabe Rumman (Ruman), idem. 16Zi. Cijpressus, Cypericus [Cyparissos en grec], en arabe Halharem; sa galle, en arabe Sâru (Saro), est chaude au 1®'’degré, sèche au 2® degré, mais suivant Sérapion elle est chaude et sèche au 1®'' degré. 165. Quinquefolium, en grec Pentatomon (Pentaston), Pentaphyllon, Pentapetes (Pentarasson), Callipetalon (Gamelleston), Pseudoselinum; il dessèche énergiquement sans àcreté ni corrosion. 166. Seges silvestris ressemble à l’herbe fourragère; elle croît le plus souvent le long des sentiers étroits où elle dresse ses épis grêles qui sont comme des épis vides de Blé; elle est froide et styptique. 167. Porrum, en arabe Kurath, en grec Prason, d’où le nom de Prason cephaloton, c’est-à-dire Porrum capitatum; il en existe deux espèces, le cultivé et le sauvage; le premier, qui est bien connu, est chaud vers le 3® degré, sec vers le 2® degré. Le Porreau sauvage comprend plu- sieurs espèces que nous ne savons pas distinguer. 168. Farina volatica, poudre qui vole autour de la meule du moulin et vient s’attacher aux murailles; elle est froide, styptique et restrictive. 169. Cauda equina, herbe bien connue qui croît le long des rivières, en arabe elle est dite Dsanab al-Kheil (Deneb achil), (cauda) herba caballina, en grec Hippuris, de Hippos, cheval. La Queue de cheval est froide au 1®" degré, sèche au 2° degré. 170. Calæ vira, en arabe Nura, est la partie cendrée des corps pier- reux; elle est chaude, sèche, brûlante. 162. Dactyliis, grappe ou régime de Dattes; ce dernier mot est une altération de Dactylos, mot grec qui signifie doigt. 163. Malum granatum, Grenade, fruit du Grenadier, Punica granatum h. (inversion bizarre de Granumpunicum, Malum punicum de Columelle et de Pline). 164. Cypressus ou Cupressus, Cyprès, Cupressus sempervirens L. Notre chirurgien semble prendre le fruit de cet arbre pour une Galle. 165. Quinquefolium, Potentille, Potentilla rcptans L., et autres espèces du même genre. 166. Seges silvestris; sous ce nom notre auteur comprend plusieurs Graminées sauvages. 167. Porrum, Porreau, Allium porrum L. 168. Farina volatica, farine que le vent emporte sur les murs du moulin. 169. Cauda equina. Queue de Cheval, jEgmseiiun arvense L. et autres Prêles. 170. Calx viva. Chaux vive produite par la calcination du Carbonate calcique.