CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 792 mondées, jetez celles-ci et nettoyez légèrement le mortier ; alors après la trituration ‘ des amandes vous pourrez piler le Camphre, ce qui ne serait pas possible autrement. Il en est qui mettent de côté le Camphre pilé, ne voulant pas l’incorporer en totalité dès le début à l’onguent, parce que sa vertu s’exhale avec le temps, mais quand l’onguent est fait, ils y ajoutent peu à peu le Camphre selon la quantité nécessaire. — D’autres laissent le Camphre, ajoutent la Céruse, pilent et versent sur la Cire fondue avec l’huile, en agitant, et à la fin ils mettent l’albumine ; le mélange est d’autant plus parfait qu’il a été agité plus longtemps. — Quelques-uns, afin de rendre le remède plus consolidatif, ajoutent Litharge Dr. 3. —J’ai cou- tume d’en ajouter autant qu’il est possible jusqu’à consistance de pâte, et j’ai guéri par ce remède tous les cas de mal-mort, étant donné un bon régime et les bandages voulus; cette manière de faire est la meilleure maîtrise ^ Par ce même remède j’ai guéri également un apostème cancé- reux. L’onguent simple sans addition de Litharge fait cicatriser toutes les plaies, les ulcères chauds pendant les temps de chaleur,^ toutes les brû- lures à divers degrés % et les excoriations quelle qu’en soit la cause. 3“ 'L'ongiient de Lin, décrit par Avicenne et Jean Mesuë, se fait avec une vieille pièce de Lin d’un tissu fin qu’on nettoie d’abord et qu’on coupe ensuite en petits morceaux, ou que l’on réduit en charpie, ou que l’on racle; on en prend 'partie Opopanax part. 5, Vin, Miel, huile de Roses ou de Myrte, de chaque part. 5, Litharge, Aloès, Sarcocolle, Myrrhe de chaque part. ijS, on ajoute ensuite goutte à goutte et suc- cessivement vin, miel et huile. Cet onguent régénère et guérit les ulcères malins, les plaies rebelles, les fistules non calleuses. L’addition de Vitriol part, i 14 augmente sa vertu cicatrisante. L'onguent doré de Jean Mesuë se fait ainsi ; Rp. Cire citrine Onces 6, huile de Myrte ib 5 //5, Térébenthine Onces 5, Résine, Colo- phane, de chaque Once 1 J 1*2, Oliban, Mastic, Safran, de chaque Once 1 ; il guérit les plaies et les consolide. 5“ Un topique, qui n’est à proprement parler ni un onguent ni un emplâtre, se fait de la manière suivante : faites bouillir de la Résine dans du Vinaigre très fort, puis jetez le tout dans l'eau froide, recueillez la Résine avec les mains enduites d.'huile de Roses ou de t. Éd. 1892 : :< post abstersionem ipsarum »; mss 1487, 7139 : « post contricio- netn... » M. Pagel ne dit pas dans quel ms. se trouve « abstersionem », qui n’existe pas dans les mss complets. 2. « In qua facienda est summum magisterium. » La maîtrise est une qualité de maître, une œuvre de maitre. 3. « Adustiones et combustiones. » Vadustion et la combustion représentent des degrés différents de brûlures. Ces mots sont employés également pour exprimer les phénomènes qui se passent dans les humeurs, d’après la théorie des anciens.