XVII DE LA SUPPURATION ET DU TRAITEMENT DES PLAIES ment des plaies selon la méthode de Théodoric, maître Jean Piiart et moi qui avons les premiers apporté cette méthode en France, et l’avons employée les premiers à Paris et dans plusieurs guerres, contre la volonté et l’avis de tous, en particulier des médecins. Nous avons enduré bien des dédains et des paroles honteuses de la part du peuple, et de la part de nos confrères, les chirurgiens, bien des menaces et des périls. De certaines personnes et des médecins, tous les jours et à chaque nouveau pansement, nous avons supporté des discussions et des paroles si violentes, qu’à demi vaincus et fatigués de tant d’opposition, nous avions presque renoncé à ce traitement^ et nous l’eussions complètement abandonné, sans l’appui du sérénissime comte de Valois. Mais ce prince nous est venu en aide, ainsi que quelques autres personnages qui nous avaient vus dans les camps soigner les plaies suivant cette méthode. De plus nous étions soutenus par la vérité; mais si nous n’avions été forts en la foi, renommés auprès du roi, médecins royaux et quelque peu lettrés, il nous eût fallu nécessairement abandonner ce trai- tement. )) Celui-ci, du reste, cessa d'être employé après la mort de Henri de Mondeville, et Guy de Chauliac, qui écrivait cinquante ans après, en parle avec un certain dédain et rejette la doctrine de Mondeville sur la suppuration. Néanmoins ce traitement des plaies, quelque peu antiseptique, a été pratiqué par un certain nombre de ebirurgiens à la fin du xiiC siècle et au commence- ment du xiv% c’est-à-dire pendant environ une cinquantaine d’années. Voyons maintenant ce que sont la doctrine et le traitement des auteurs dont nous parlons. A l’époque de Mondeville, il y avait deux modes de traitement des plaies, celui dit des anciens, et celui de Théodoric ou des modernes, que Mondeville a modifié. Suivant les anciens, la suppuration est utile, et si elle ne se produit pas il faut la provoquer, d’où l’emploi des médicaments suppuratifs. Ceci établi, quand les chirurgiens anciens se trouvent en face d’une plaie, d’abord ils lais- sent écouler une certaine quantité de sang, afin de prévenir les complications inllammatoires, puis ils sondent la plaie, l’élargissent, et y mettent des tentes ou des plumasseaux imbibés de blanc d’œuf et de suppuratifs, le tout est maintenu par un bandage. En même temps le malade est soumis à un régime sévère d’où la viande et le vin sont exclus; on lui donne une potion chirurgicale, un vulnéraire, dont la tradition existe encore dans le peuple. Ce traitement entraîne toujours la suppuration et amène souvent de l’inflam- mation et du phlegmon. Le traitément des modernes ou de Théodoric diffère complètement de celui des anciens, car il s’appuie sur cette doctrine, qu’on doit chercher à éviter la suppuration, au lieu de vouloir la produire. Dans ce traitement on arrête immédiatement l’écoulement du sang, on ne sonde pas les plaies, ou du moins très rarement, on ne les élargit pas, ni on n’y met pas de tentes, au contraire on les réunit et on les suture. Les modernes considéraient le contact de l’air comme la cause principale de la suppuration, ainsi que nous le croyions nous-mêmes au début de l’emploi de la méthode NiCAISE. — U. de Mondeville. b