310 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES En outre, une fois prouvé et aecordé qu’il est possible de guérir toutes les plaies ainsi traitées sans qu’il s’y forme de pus en quantité notable, on peut demander lequel des deux traitements est le plus salutaire, de celui dans lequel se produit ou est provoquée la formation de pus, ou de celui par lequel on évite complètement ou autant que possible cette forma- tion. On arguera que le traitement dans lequel survient ou est provoquée la formation de pus est préférable à eelui dans lequel on l’évite complè- tement, parce que le traitenient par lequel on exonère la nature de beau- coup de superfluités paraît préférable à celui qui n’a pas ce résultat; c’est le cas ici; donc, etc. La majeure est évidente; la mineure se prouve par le fait que la nature se décharge par la suppuration, donc, etc. Elle s’appuie encore sur l’autorité de Galien, sur XAphorisme de la 5° partie ; Si dans les plaies mauvaises et graves les choses crues sont nuisibles, les choses lâches sont bonnes, donc, etc. Le contraire s’appuie sur l’autorité d’Avicenne, 1. I, f. k, chapitre 29 : C( Du TRAITEMENT DE LA SOLUTION DE CONTINUITÉ ET DES ESPÈCES d’uLCÈRES », OÙ il dit qu’on doit se proposer trois buts dans le traitement des membres mous, dont le troisième est d’empêcher la suppuration autant que possible ; donc, etc. Gela ressort aussi de l’autorité de Galien, qui dit-de même (au 1. IV du Megatechni, chapitre /i) : les médecines dessiccatives conviennent à toutes les plaies, du commencement à la fin, excepté seulement à celles qui présentent une contusion, c’est à savoir une contusion ancienne. Or les dessiccatifs n’engendrent pas la suppuration; donc il ne faut pas pro- voquer de suppuration dans les plaies, etc. En outre dans le Techni (traité DES CAUSES, au chapitre 3Zi, qui commence par « sufficit autein manifeste »), Galien exposant le traitement des apostèmes, enseigne qu’après avoir d’abord purgé le corps, il faut essayer de répercuter, puis, si c’est impos- sible, de résoudre, et enfin, si cela ne réussit pas, il enseigne qu’il faut mûrir et provoquer la suppuration. Il est clair que Galien essaye d’abord de guérir par le meilleur traitement ; aussi, etc. Il faut dire que le traitement dans lequel il ne se forme pas de pus, dans lequel on l’évite autant que possible, est meilleur, plus sûr et plus sain que celui dans lequel il se produit ou est provoqué. La raison en est la suivante : le traitement qui moleste le moins le patient et le chirurgien, dans lequel on n’occasionne aucune perte de substance, dans lequel s’exhale le moins d’esprit et de chaleur vitale, par lequel pénètre moins do froid extérieur, — l’un et l’autre en effet sont contraires aux principes de la vie, — qui peut s’achever sans apostème chaud et sans fièvre, et par lequel les lèvres de la plaie peuvent être coaptées plus exactement, — celui-là est préférable, etc., à celui qui fait tout le contraire; c’est le cas ici; donc, etc. La majeure est évidente par elle-même; la mineure est prouvée si on parcoure chacun des membres de l’argumentation, donc, etc.