TU) ÜOCT. 11, CH. XVI. — APOSTÈMES DES BRAS jamais être ouverts avant que toute la matière soit uniformément mûre, à moins qu’une nécessité impérieuse n’y oblige, parce que si on extrait une partie de la matière, la partie dure restante qui n’est pas mûre ne mûrira qu’avec peine, et peut-être s’indurera de façon à former un apostème mélancolique ou une fistule de mondification difficile. D’autre part, si on retient enfermée de la matière déjà corrompue, des vapeurs corrompues reflueront vers les organes principaux, prolongeant la fièvre, la douleur et la mauvaise disposition de tout le corps du malade. Le cbi- riirgien doit donc, tout en attendant et en provoquant une maturation uniforme des parties, apaiser autant qu’il pourra la fièvre et la douleni'; pour cela le meilleur moyen est l’emplâtre de Son et de Mauves décrit au chap. L”' de la 2® docir. du traité II, dans la partie où il est question i>u TRAITExAIENT DE l’aPOSTÈME CHAID ET DE LA DYSCRASIE QUI SE PRODUISENT DANS LES PLAIES. J'oseuais appliquer cet emplâtre sur tout apostème à mûrir et tout autour de lui, sauf seulement au niveau de l’endroit le plus favorable à l’ouverture, sur lequel on mettra un maturatif incisif comme celui qui est composé de Dialtbea et de Levain. CHAPITRE SEIZIÈME Du traitement des apostèmes des bras et des parties situées au-dessous. xAiMiNONs les deux parties de ce chapitre : les apostèmes; 2“ les explications. I. La première partie se subdivise en trois : 1“ considéra- tions communes à tous les apostèmes de ces régions; 2“ con- sidéraiions spéciales; 3“ considérations plus spéciales. Les considérations communes résultent de ce que les causes, les symp- tômes, le mode de formation et le traitement général de tous les apos- tèmes des bras se tirent de ce qui a été dit au chapitre général. Considérations spéciales : aux apostèmes tant chauds que froids conviennent les traitements des apostèmes chauds et froids indiqués au chapitre général. Les considérations plus spéciales qui sont requises pour le traitement de ces apostèmes dépendent uniquement de la complexion, composition et position des parties des bras et non de ces apostèmes ni des apostèmes analogues, parce que pour tous les apostèmes autant et aussi longtemps qu’apostèmes, le traitement qui a été donné suffirait, et je crois que si le