DOCï. I, <;n. XXIV. — de la tumeur simple 6 U) pression du doigt, et il ne s’y fait pas de fossette comme dans l’apos- tème flegmatifjiie. III. Galien, au livre et au chapitre cités, dit que dans le cas d’une tumeur à la verge, le vomitif vaut mieux que le laxatif, tandis que dans le cas d’une tumeur à la langue c’est le contraire. De ces paroles on déduit ce Notable précieux que l’évacuation diversive éloignée est plus utile que l’évacuation voisine. La vérité de ce précepte a été discutée au Notable IP du préambule à la 7® partie principale du chap. 1 de la 1''“ Doctr. du Traité II, dans lequel il est question de la préservation et du traitement de l’apostème chaud et de la dyscrasie. IV. Dans ce chapitre qui est comme un résumé du traitement de la tumeur, j’ai procédé hrièvemeni, parce qu’il y était question du traile- ment de tumeurs, sur lesquelles il y aura dans ce livre sept chapitres spéciaux et complets, et du traitement de certaines autres qui regardent non seulement les chirurgiens, mais les médecins ou les uns et les autres. V. Nous avons souvent besoin pour la résolution des tumeurs d’éponges neuves qu'on ne peut pas se procurer rapidement toujours et partout; il est donc nécessaire de savoir parfois en remettre une vieille à neuf. Cela se fait en la lavant plusieurs fois avec du jaune d’œuf ou du savon \ 1. Cette première Doctrine du llb Traité, que Mondeville appelle (p. 648) la Doctrine de l'embellissement, est composée sans méthode, car aux chapitres qui concernent les maladies de la peau, l’auteur en a ajouté d'autres qui auraient été mieux placés ailleurs; c’est ainsi que Guy de Chauliac a mis en tête de TAn- tidotaire les chapitres sur les cautères, la saignée, les sangsues, les ventouses; le chapitre sur la tumeur simple avait sa place dans la Doctrine des apostèmes, nonobstant ce que dit Mondeville, etc.