NOT. VI. — LA CHIRURGIE EST UNE SCIENCE, ETC. 105 apprendre un muet; celles-là sont vraiment mécaniques. — 11 en est d’autres que l’on apprend en discourant, par la seule science des démons- trations, des définitions, etc.; un muet ne pourrait les apprendre C’est avec raison que l’on considère une telle œuvre comme étant un art et une science, c’est pourquoi Averrhoès ne fait pas de différence entre science et art ; telles sont toutes les sciences purement théoriques, comme la science théorique de la médecine, de la chirurgie et d’autres semblables. La médecine théorique, en effet, apprend à connaître la santé, ses causes et ses signes et aussi la maladie, mais cela seulement, sans rechercher autre chose. — La troisième œuvre rationnelle s’apprend des deux façons précédentes, c’est-à-dire à la fois par la science et la parole et par l’opération manuelle; et nul ne peut l’apprendre, s’il n’a des mains et de l’intelligence; telle est la pratique de la médecine et de la chirurgie, celle qui suit les règles fixées. Elle montre comment et par quels moyens la santé, que l’on connaît déjà par la théorie, peut être conservée; comment et par quels remèdes la maladie, que l’on connaît déjà aussi, peut être guérie. Prenons un exemple évident, commun, emprunté à la chirurgie : un chirurgien voyant un apostème, reconnaît que c’est une maladie, parce qu’elle apporte à l’action des membres une gêne sensible; — que c’est une maladie composée, parce qu’il y a en elle tous les genres ou trois genres de maladies, à savoir une mauvaise composition réunie à une mau- vaise séparation et disjonction des parties du membre atteint d’apostème, séparation qui résulte de l’infiltration de la matière de l’apostème entre ses parties, et produit dans la forme du membre, une saillie ou une tumeur ^ Il reconnaît ensuite les signes de la nature de l’apostème, puis par leur moyen, il reconnaît les causes, par exemple la matière morbide, si elle est sanguine, etc. Tout cela, le chirurgien le reconnaît grâce à ta théorie; mais elle ne peut lui en enseigner davantage, ni le conduire au traitement de l’apostème. 11 faut pour cela qu'il ait recours à la chirurgie pratique. Par celle-ci, avec l’aide de la théorie, il saura comment cet apostème doit être traité selon les règles, et par quels remèdes, par exemple si la saignée convient (laquelle est un moyen chirurgical qui détourne l’aposlème au début, etc.), et quels sont les topiques appropriés, qu’on verra dans la suite. De ce que l’on vient de dire, il résulte, pour répondre aux questions posées plus haut, que la chirurgie qui est apprise par la pratique seule et 1. Pagel, 1487 et 7139 : « quam posset addiscere homo mutas »; — il faudrait: « quam non posset... » 2. « Facta ex imbibitione materie apostematis inter ipsos et pectus (1487 : pec- catum) in forma membri sicut eminentia vel tumor. «