447 DOCT. II, CH. II. — DES MORSURES ET DES PIQURES plus volumineuse à chaque pansement. — La manière d’ouvrir un ulcère fermé est d’employer l’incisoir ou le cautère, l’un ou l’autre, ou tous les deux à la fois; si le patient ne supporte ni le fer ni le feu, on appli- quera le caustique qui sera donné dans \ Antidot aire ^ ou des Cantha- rides avec du Levain par parties égales, ou l’emplâtre suivant : Rp. Opoponax^ Poix; après leur fojite, on ajoute une amande de Noix écrasée; on applique pendant trois heures. Il se forme une ampoule qu’on ouvre, on introduit tente après tente, en augmentant continuelle- ment leur volume, ainsi qu’il a été dit. Une fois que l’ulcère s’est ouvert de lui-même ou artificiellement, on le traite, sans interruption jusqu'au terme qui a été dit, par les topiques simples ou composés qui suivent. Topiques à appliquer. Les topiques simples qui 'attirent le venin au dehors lorsqu’on les applique sur l’ulcère, sont les suivants ; la Menthe des rivières, le Basilicon calcadis, la Fiente de Pigeon, de Canard et de Chèvre, le Soufre, l’Assa fœtida, le Bdellium, le Sel, l’Ail. Chacune de ces substances, écrasée, mélangée avec du miel, est appliquée après l’extraction du venin, faite d’après l’une ou plusieurs des manières susdites. On obtient encore le même etfet avec le Fiel de bœuf appliqué de la même manière, et les pépins ou semences du Citron déjà indiqués, broyés et pulvérisés: grâce à leurs propriétés, ces topiques ramènent les envenimés des portes de la mort. Les topiques composés sont les suivants : Rp. Fiente de Pigeon, Ail., Sel par parts égales; on broyé et on applique. — Autre recette : graines d’Althæa verte ou sèche, s’appliquent broyées avec du vinaigre et de l’huile. — Atdre formule : Menthe sauvage cuite dans du vinaigre. — Autre recette : Rp. Cendres de Figuier ou de Sarment de Vigne, Sel, Nitre, par parties égcdes, on broie, on mêle à du Vinaigre et du Fiel de chien. — Autre recette éprouvée pour l’extraction du venin et l’apaisement de la douleur dans toute morsure ou piqûre : Rp. Sera- pinum, Castoréum, Assa fœtida, Soufre, Fiente de Pigeon, Menthe, Calament par parts égales, mélangés avec de la vieille huile chaude; agitez fortement; on conserve. — Autre recette : on recouvre la place d’un emplâtre de Thériacqiie. — Autre : Galbanum, Sérapinum, Myrrhe, Assa fœtida, Opoponax, Poivre, Soufre, par parts égales; on les broyé ensemble et on les mélange avec du Vin. — Autre : feuilles de Gre- nadier et de Figuier, on broyé et on applique. Traitement spécial des morsures et des piqiires. 1“ Traitement des morsures de chiens enragés, dont on tient en Nor- mandie l’application pour admirable, remarquable et facile, et qu’aucune personne du peuple n’ignore, si ignorante qu’elle soit; il consiste en ce