DOCT. I, CH. IV. — DE LA CONTUSION DE LA TÊTE 323 saire ou avantageuse; 5” il faut fomenter avec du vin chaud, et dessé- cher avec des étoiipes exprimées; 6“ il faut appliquer l’emplâtre susdit étendu sur une pièce d’étoffe et le recouvrir avec des étoupes trempées dans du vin chaud et exprimées, bander ensuite selon les règles de l’art, comme on a montré plus haut. CHAPITRE QUATRIÈME Bu traitement de la contusion de la tête avec fracture du crâne sans plaie de la chair extérieure et de la peau. Déclarations préliminaires. EMARQUONS ici doiix clioses pour la clarté du présent chapitre. I. Pour avoir la doctrine complète du traitement des con- tusions de la tète sans plaie de la peau et de la chair exté- rieure, avec fracture pénétrante du crâne, ainsi que pour avoir les préambules et les explications que comporte le sujet, outre ce que l’on donne dans le présent chapitre, il faut recourir au chapitre XII de ce Traité II, qui expose le traitement de toutes les contusions en général. On y trouvera le complément de ces préambules, des causes et de tout ce chapitre. II. Les trois moyens donnés dans le Traité pour reconnaître si les lésions du crâne pénètrent ou non, n’ont leur utilité que lorsque la peau extérieure est intacte. Le premier moyen consiste à explorer avec la pulpe du doigt, etc. ; par là nous savons avec peu de certitude si le crâne est lésé ou non, et non si la lésion pénètre ou ne pénètre pas au delà. Par le second moyen qui consiste à percuter la tête avec une baguette (vir- gula), etc., nous sommes vaguement informés si le crâne présente une fracture pénétrante ou peu pénétrante. Par le troisième dans lequel on tire sur un fil, etc., nous sommes informés si la lésion pénètre ou non à travers toute l’épaisseur du crâne. Il faut savoir en outre, par surcroît, à propos des trois moyens donnés dans le chapitre suivant pour le même objet, qu’ils n’ont d’utilité que quand ils sont d’accord avec les signes de la fracture à découvert* et que par chacun d’eux, réuni aux autres, nous pouvons être suffisamment renseignés sur la question de savoir si les lésions pénètrent ou ne pénètrent pas à travers tout le crâne. I. Ms. 1487 : « Quod solura habent locum crânes ad hoc concurrenlibus exislente discooperto et quod per unumquodque ipsorum cum aliis sufficienter possumus informari ».