ÜOGT. II, GH. III. — DES APOSTÈMES SIMPI.ES NATURELS 675 OÙ la peau est le plus mince. L’ouvertnre aura ordinairement la longueur d’une feuille d’Olivier ou de Myrte ou d’uue petite feuille de Saule; ou la fera plus grande dans les grands apostèmes, plus petite dans les petits, à moins que le patient ne soit faible ou délicat, ou qu’il n’y ait une si grande quantité de pus qu’elle ne puisse être extraite facilement toute à la fois. L’apostème ouvert, comme que ce soit, on le traitera par le trai- tement de l’ulcère virulent, ou on remplira l’ulcère de charpie pendant trois jours, ou bien on étendra sur un linge une bouillie crue de jaune d’œuf avec de la farine de Froment, ensuite on appliquera sur l’ulcère par intervalles quelque fort monditicatif ou quelque faible corrosif. On régé- nérera la chair et on cicatrisera, en ayant toujours devant les yeux et dans l’esprit la septième règle générale donnée dans le chapitre des apos- tèmes EN GÉNÉRAL, sui’ la manière de se servir des topiques répercussifs dans le traitement des apostèmes, règle dans laquelle on dit qu’on ne doit pas les appliquer dans dix-neuf cas. C’est qu’en effet aucun chapitre spécial sur les traitements des apostèmes particuliers n’est complet en soi ; il faut toujours recourir aux enseignements et aux règles générales données dans ledit chapitre général sur les apostèmes, et il faut, en outre, se reporter à Antidotaire, dans lequel il sera, avec l’aide de Dieu, traité fort soi- gneusement dans des chapitres particuliers, des répercussifs simples et composés pour tous les cas de chirurgie, de leurs qualités, degrés et effets, de leur manière d’agir, de la manière d’opérer avec eux et de les appli- quer selon que le cas l’exige, quand et combien de temps il faut les appliquer, et de même pour tous les autres topiques chirurgicaux. II. A posTÈME BILIEUX. — Il cst appelé érysipèle, parce qu’il adhère aux poils, ou bien cela vient de « haeresis » * qui veut dire division, parce qu’il divise les poils en rongeant leur racine, car la matière de cet apostème est toujours intercutanée et proche de la peau. — Deux ques- tions : 1" description; 2” traitement. Description. Je serai bref. Cet apostème est formé de hile naturelle superflue ou surabondante, comme il a été dit à propos du mode général de formation des apostèmes dans le chapitre général. — Les symptômes par lesquels cet apostème se distingue de tous les autres et par lesquels on le reconnaît en soi, sont sa médiocre dureté, qui est entre la dureté du sang et la mollesse du flegme, sa forme en pomme de pin ou aiguë, élevée au-dessus du plan des parties voisines, grâce à ce que la hile est une humeur subtile qui obéit à l’expulsion jusqu’à ce qu’elle par- vienne à la surface du corps, près de la peau. L’apostème est de cou- 1. « Quod vocatur -herisipila quasi haerens pilos aut ab « haeresis » quod est divisio. » — H. de M. commet une hérésie étymologique. Erysipèle vient de èpsûescv, rougir, et uéXaç, peau.