0 INTRODUCTION (les mauvaises maladies, de crainte qu'on ne vous appelle mauvais médecins, et que les envieux ou le vulgaire ne trouvent contre vous des paroles de blâme; et (que le désir du gain ne vous y induise pas. Croyez donc Galien quand, à propos de l'Aphorisme de la pre- mière partie « Quando stetit aegritudo, etc. », il dit : Il faut aban- donner ceux qui, d’après les signes pronostiques, doivent mourir, c'est-à-dire les malades incurables. Il se présente parfois des malades qui, sans dire franchement les circonstances de leur maladie, promettent une grande somme d'argent pour cdléclier et tromper les chirurgiens opérateurs, afin (qu'ils veuillent bien les soigner. Nous devons résister prudemment à ces gens-là, ajoulant foi pour reconnaître les maladies, plutôt aux préceptes de notre art, desquels il ne faut point dévier, qu'aux dis- cours de sots qui nous renseignent à l'encontre de cet art. Il vient de même qmrfois, des malades demandant (qu'on leur promette une cure certaine dans un délai fixe, sinon ils ne se confieront pas au chirurgien. Qu'on ne leur promette absolument rien, si ce n'est d’opérer aussi honnêtement que possible, plaçant tout le reste de la fortune de l'affaire dans les malades eux-mêmes, se rappelant le dire de Galien, sur la fin du premier Aphorisme d'Hippocrate, première section : « Il importe de faire entrer en compte, non seu- lement soi-même, mais encore le patient, les assistants et les circon- stances extérieures ». Galien indique par là que, pour la guérison d'une maladie guérissable quelconque, quatre conditions sont néces- saires, dont une seule dépend du médecin, les trois autres, d'autres que lui. Si de ces quatre conditions une seule, quelle quelle soit, fait défaut, si nous n'y prenons pas garde, et lors même que les trois autres se trouvent remplies, jamais la maladie ne guérira. Puisque la guérison d'une maladie dépend à la fois du médecin, du malade, des assistants et des accidents extérieurs, que le chirurgien, respon- sable seulement du (quart de la cure, n’en qorenne pas à l'avance la garantie totale, puisque cette cure dépend pour plus du triple de trois autres conditions. Que mes lecteurs ne soient pas fâchés, si pour mieu.x faire et pour plus de brièveté {les modernes la goûtent fort, parcé que les choses brèves se disent plus rapidement, s'apprennent plus aisé- ment et se confient plus fermement à la mémoire), je réserve, pour l’Introduction du second Traité, l’exposition plus complète des dix points (qui sont communément exposés dans la Préface des autres Chirurgies. Le premier point est, comment doivent être les ouvriers de cet art pour atteindre la fin qu'ils se proposent; le second, com- ment doivent être les malades; le troisième, comment doivent être les