19 CH. I. — ANATOMIE DES MEMBRES CONSEMBr.AnLES sellement admis dans l’analomie des os. La raison de la création des os est de soutenir le corps entier et chacun de ses membres. Qu’il y ait plusieurs os et non un seul, à cela il y a deux raisons : 1“ il est néces- saire qu’un membre se meuve seul, indépendamment d’un autre; s’il n’y avait qu’un os, cela ne se pourrait faire d’aucune façon; S'* il est nécessaire que les os exercent dans le corps divers offices, qu’un os unique ne pourrait tous exercer. Les os de tout le corps, outre les os sésamoïdes, sont au nombre de 202, comme il apparaîtra dans la suite. Toutefois, suivant que l’on compte deux os pour un seul ou le contraire, plusieurs pour un seul ou le contraire, ou suivant que l’on met ou non les dents au nombre des os, et à cause encore du nombre différent des dents chez les différentes personnes, ce nombre pourra être diminué ou augmenté. Le cartilage est un membre consemblable simple, purement sperma- tique, le plus rapproché de l’os pour la dureté, froid et sec de complexion, insensible et souple. Il y a eu six raisons à la création du cartilage dans le corps : 1“ pour qu’il n’y eût pas contact de l’os dur avec des membres mous, mais qu’il y eût un corps intermédiaire moyennement dur; 2“ pour que dans les concussions et les compressions, les membres mous ne fussent pas blessés par les membres durs; 3“ pour que les extrémités articulaires des os, qui sont cartilagineuses, frottassent molle- ment l’une contre l’autre; /T il était nécessaire qu’il y eût en quelque endroit de certains membres, quelque chose de moyennement dur, comme le cartilage cymbalaire ‘ dans le larynx; 5° il est nécessaire que quelques membres soient soutenus, se plient et s’étendent, comme les narines, les oreilles, etc., toutes choses qui ne peuvent se faire sans le secours du cartilage; 6“ pour que le cartilage fît l’office d’un os, en soutenant certains muscles, qui mettent en mouvement quelques mem- bres, ainsi que cela a lieu à la paupière supérieure. Le ligament (ligarnentum) est un membre consemblable simple, sper- matique et le plus voisin du cartilage pour la dureté, froid et sec de com- plexion, souple, insensible, naissant sur les os qu’il relie (colligat); il est appelé alors thenantos^\ il est appelé alcoab (alcoab), lorsqu’il les entoure (ligat) Il y a quatre raisons de la création dans le corps des 1. Le carlilage cymbalaire c’est l’épiglotte. 2. « Üicitur thenantos » : tsvuv, tendon, fait au génitif tevovtoç. C’est de là que vient thenantos-, H. de M. emploie ce mot comme synonyme de ligament-, Guy de Ch. en fait, au contraire, un synonyme de corde, tendon : « Chordae seu tenantes quod idem est » (éd. 1559, p. 8; éd. 1890, p. 37). 3. H. de M. fait une distinction entre « colligare » et « ligare »; le premier s’ap- plique à l’organe qui relie les os entre eux, c’est-à-dire au ligament proprement dit; le second à l’organe qui recouvre les os, au périoste, Y alcoab des Arabes.