471 DOCÏ. II, CH. IV. — DU CANCER ULCÉRÉ toutes choses égales d’ailleurs, guérira plus dilficilenient que d’autres, s’il est guérissable. 5° rè(jle : Les cancers des deux espèces, lorsqu’ils proviennent d’une cause externe, qu’ils sont petits, récenis, superficiels, dans des lieux charnus, loin des membres nobles, qu’ils ne présentent pas de compli- cations et sont chez un malade fort et robuste qui souhaite vivement la guérison, sont assez guérissables, si les autres conditions particu- lières concordent. 6‘® 7'ègle : Les cancers des deux espèces qui sont très invétérés, com- pliqués, très profonds, situés dans des nerfs ou des os, qui sont intérieurs, dans des organes principaux et nobles ou dans leur voisinage, qui sont formés de mélancolie deux fois brûlée, chez un homme débile et délicat, toutes les autres conditions étant semblables, sont tout à fait incurables. 7® 7'ègle : Dans toute es[tèce de traitement des deux sortes de cancers, les malades doivent être soumis au même régime dans les six choses non naturelles; il n’en est pas de même pour les to[)iques. 8“ 7'ègle : Aucun c(mce7' 7ie guéi'it à 7iioi7is d'êlï'e 7'adicale7ne7it exth'pé tout e7itie7'; en elfet, si piui qu’il en reste, la malignité aug- mente dans la racine, comme dit Sérapion (Traité V, chapitre 25), et aussi Razès dans le livre Des divi.sio7is. 5® 7'ègle : Elle résulte de ce qui a été dit : On ne pratiquera sur le cancer aucune opération violente à moins qu’il ne siège dans une région où, tout y concourant, il pourra êlre utilement et totalement extii'pé; car, comme dit Sérapion au chapitre cité, le traitement, il veut dire le traitement violent, excite le cancer et tue le patient. /O® 7'ègle : Elle est une conséquence de ce qui précède. La voici : Que nul ne présume guérir des cancers intérieurs cachés, lorsqu’ils ne peuvent pas être saisis par l’opération manuelle dans toute leur étendue. Ceci est dit par Sérapion au chapitre cité, et par Hippocrate {Apho- i'isme^^, de la 6® partie, « quibuscunque absconditi cancri fiunt, etc. »), qui ajoute : Ceux qu’on traile meurent plus vite, c’est-à-dire ceux qui ont été incisés, brûlés ou touchés par quelque médicament qui cause de la douleur; et il ajoute encore : Ceux qui n’ont pas été traités continuent à vivre longtemps; ceux, veut-il dire, qui n’ont été ni brûlés, ni incisés, ni touchés par un médicament douloureux, ceux-là continuent à vivre longtemps, surtout si on les traite par quelque médicament palliatif convenable. //® 7'ègle : Elle résulte de ce qui a été dit. Que nul ne présume guérir un cancer partie par partie avec des corrosifs, comme on fait com- munément; en effet, pendant qu’on corroderait une partie, la malignité de l’autre augmenterait. Aussi faut-il I'e7ilevc7' en une fois tout enlie7' et non successiveTnent.