IL — L’ENSEIGNEMENT DE LA CHIRURGIE A PARIS AU XIV« SIÈCLE Nous avons vu ce qu’étaient les Chirurgiens du xiV= siècle, nous devons maintenant rechercher à quelles sources ils puisaient leur instruction. Nous savons qu’avant l’institution des Universités il y avait à Montpellier un ensei- gnement libre très développé, très réputé, comprenant la médecine et la chirurgie et que l’on venait chercher de tous les points de l’Europe. Cet ensei- gnement persista quelque temps après l’institution des Universités. Comme à cette époque une assez grande liberté régnait sur ce point, on peut admettre que de temps à autre, dans les grands centres comme Paris, un chi- rurgien plus instruit, plus entreprenant que les autres, réunissait autour de lui quelques élèves; on avait ainsi des Écoles temporaires, mais on ne trouve la trace d’aucun enseignement régulier de la chirurgie. La plupart des pra- ticiens s’instruisaient en se plaçant comme apprentis auprès des Maîtres de la corporation des chirurgiens. D’un autre côté, il n’y avait pas de Traité de chi- rurgie d’origine française, mais seulement des Pratiques, manuels de recettes et de formules, de très faible valeur. C’est en Italie que la chirurgie est le plus étudiée ; ce sont les Chirurgiens italiens du xin® siècle qui, les premiers, ont commencé à réagir contre l’em- pirisme et l’ignorance; les chirurgiens de Salerne et de Bologne en parti- culier ont essayé de fixer dans leurs écrits les principes de la chirurgie et ont montré la nécessité de son union avec l’anatomie et la médecine; c’est ainsi qu’ont agi, entre autres, G. de Salicet, Hugues (de Lucques), Théodoric et Lanfranc. Ceux qui voulaient connaître la chirurgie allaient donc l’étudier en Italie, c’est ce que firent Mondeville et Guy de Chauliac. Mais quel était l’enseignement de la chirurgie à Paris, car l’instruction que trouvait l’apprenti auprès du Maître chirurgien, était insuffisante : sur ce point les documents sont peu nombreux. On sait que Lanfranc, chassé d’Italie par la lutte des partis politiques, vint à Lyon et à Paris à la fin du xin® siècle; il fut accueilli avec faveur par la Faculté elle-même, fut autorisé à faire un cours de chirurgie et rédigea sa Grande chirurgie. Ce cours fut fait pour les élèves de la B’acuité et pour les apprentis chirurgiens. Jus- qu’ici il représentait tout ce que l’on connaissait de l’enseignement de la chirurgie à Paris, à la fin du xiii® et au commencement du xiv® siècle. Le livre de Mondeville nous apporte des documents nouveaux, car ce livre est préci-