7 2:1 DOCT. II, CH. XVII. — APOSTÈMES DE LA POITRINE bois, émetlant par la fistule deux quarts parisiens de pus par jour, si bien qu’on n’avait aucun espoir de les sauver, tandis qu’en peu de temps et facilement nous les avons guéris, engraissé et remis dans leur santé première. On peut pour le présent attribuer à trois causes les insuccès du traite- ment des anciens : 1“ par l’ouverture, maintenue béante par l’emploi continu des tentes, la chaleur vitale sort sans cesse et le froid du milieu ambiant pénètre, deux choses qui sont particulièrement destructives des principes de la vie; — 2“ dans ce procédé le malade est épuisé par des souffrances multipliées intolérables; or les douleurs abattent les forces vitales, comme on a dit ailleurs; — 3“ les ablutions injectées dans les cavités et les interstices de la poitrine, autour du cœur et du poumon, ne peuvent en être extraites, et en y demeurant elles empêchent les mou- vements du poumon, compriment et oppriment le cœur, infectent, détruisent et corrompent les esprits vitaux. Le second procédé de traitement de la fistule pénétrante de la poitrine, suivant nous autres modernes, de la secte de frère et maître Théodoric, de qui nous nous disons les fils et héritiers, a été exposé au chap. 8 de la f'^Doctr. du Traité II, intitulé : du traitement de toutes les plaies qui PÉNÈTRENT DANS LA CAVITÉ DE LA POITRINE, otc., daus la partie OÙ ü cst ques- tion du traitement des plaies anciennes. On y a parlé des topiques, de la manière de les préparer et de les appliquer, de la manière de coucher le patient, de ses potions, ainsi que de la diète, qui doit être très dessic- cative. A quoi convient très bien l’usage de la mixture suivante qui des- sèche absolument toute humidité superflue et non naturelle existant dans la poitrine et ailleurs, et empêche toute suppuration de se former dans le corps. Je l’ai constaté chez un malheureux qui dépérissait par le fait des fistules' de la poitrine les plus graves, les plus laides et les plus déses- pérées, donnant tous les jours une grande quantité de pus, fistules que plusieurs médecins célèbres avaient traitées et regardaient comme incu- rables. Comme j’avais vu des malades curables ne pas être guéri je m’approchai de l’étique et moyennant un profit il me révéla alors qu’il avait une mixture tirée d’Averrhoès dans son Colliget, à l’endroit où il parle des médecines simples disant ; le « Carsof », c’est-à-dire le Chardon des foulons, mondifie toute pourriture et puanteur dans tout le corps et s’oppose généralement par toutes ses propriétés à toute suppura- tion. On le prend ainsi : on lave une racine jusqu’à ce qu’elle soit propre, on la broie et on en donne matin et soir avec du Miel la valeur d’une noix I. Éd. 1892 : « Cum ergo vidissem patientes curafos et non curari, appropinquari magistrum ministrans sibi lucriim » ; — manuscrit 1487 ; « cum ergo vidissem patientes curâtes et non curari appropinquavi magnim ». — « Curâtes » pour « curabiles »; « magrum » pour « macrum ».