52 PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE elles sont faites comme le milieu d’une de ces roues, avec l’aide des- quelles on puise l’eau des puits, et que l’on appelle en français « pou- lies » (ms. Iâ87). Ces proéminences pénètrent dans une cavité proportionnée, que forme toute l’extrémité supérieui’e du grand facile, immédiatement contre le petit facile du bras. h'avant-bi'üs * a, du coude à la main, deux os, à savoir le grand et le petit focile ■; le petit va du coude au pouce par la partie supérieure, antérieure ou interne de l’avant-bras; l’autre, le grand focile, va du coude vers le petit doigt, jusqu’à l’articulation de la main ou poignet (racheta). A son extrémité supérieure, s’ajoute un appendice en forme de bec, qui che- vauche sur l’articulation du coude, à la partie postérieure, et constitue la pointe du coude, lorsque le bras se fléchit en avant Les l'aisons de l’existence de cet appendice sur l’articulation du coude, sont au nombre de deux : 1“ il protège l’articulation contre les dommages extérieurs; 2" il empêche le bras de se plier en arrière, de peur qu’un mouvement excessif ne lui nuise. Les deux faciles sont fixés l’un dans l’autre de telle façon, que le petit paraît entrer dans le grand et y être comme fiché. Ils sont unis dans l’ar- ticulation du coude, avec l’os de l’adjutoire, au moyen de forts ligaments. Les raisons pour lesquelles il y a deux os dans l’avant-bras, tandis que dans l’adjutoire il n’y en a qu’un, sont au nombre de trois : 1“ si on porte l’avant-bras en haut il protège, lorsqu’il le faut, la tête et les autres membres comme un bouclier défensif; 2“ un des deux os reste sauf, si l’autre est blessé; 3“ l’os sain est un soutien pour l’os blessé, au moment de la blessure. Ces deux faciles s’unissent, au niveau de l’articulation de la main, aux os du poignet, qui sont au nombre de 8, dont les h supé- rieurs se relient aux h inférieurs qui sont du côté de la main^, et ceux-ci s’unissent aux quatre os de la paume, dont chacun se relie au premier os de chacun des quatre doigts, autres que le pouce. Chacun de ces quatre doigts a trois os; le pouce en a 3, comme chacun des doigts, mais n’a pas d’os qui lui corresponde dans la paume de la main; son premier os se 1. « Brachium » désigne ici Y avant-bras. Henri de Mondevitte se sert de ce mot pour désigner soit tout le membre supérieur, soit seulement l’avant-bras. 2. Sous le nom de faciles, on désigne ici les os de l’avant-bras; le grand focile est le cubitus, le petit est le radius. 3. Cet appendice est l’olécrâne. 4. Pagel : « Ista duo focilia continuantur in junctura manus in suis extremita- tibus inferioribus cum ossibus rachetae manus quae sunt 8, quorum 4 superiora- continuantur cum 4 juncturis quae sunt versus manum et liaec 4 inferiora conti- nuantur cum 4 ossibus pectinis manus. » — Ms. 1487 : « Ista 2 focilia continuantur in junctura manus que sunt 8 quorum 4 superiora continuantur cum 4 inferioribus que sunt versus manum et haec 4 inferiora continuantur cum 4 ossibus pectinis manus. »