DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 396 dans sa cavité de la chair calleuse qui empêche le sang d’arriver à la plaie; on enlève enfin les fils avec lesquels la veine avait été liée. CHAPITRE DOUZIÈME Du traitement de la contusion. Déclara lions préliminaires. UATRE choses à noter ici pour la clarté du chapitre suivant. I. Pour connaître toute la doctrine du traitement des con- tusions en général sans plaie, où qu’elles soient, et pour connaître les préliminaires et les explications que comporte le sujet, avec ce qui est dit ici dans le Traité, et les causes indiquées en dehors du Traité *, il faut recourir au quatrième chapitre principal de ce livre où est exposé le traitement de la contusion de la tête avec fracture du crâne sans plaie de la peau et de la chair extérieure. On y trouvera le complément de tout ce qui est dit ici dans le Traité, ainsi que des préliminaires et des causes. IL Avicenne (au 1. I, f. 4, chapitre 28, qui est intitulé nu traitement DE LA SOLUTION DE CONTINUITÉ ET DES ESPÈCES d’ulcères) oxpose admirable- ment le traitement des contusions de ce genre; il en traite en outre au 1. IV, f. 4, chapitre 2, ainsi que Galien, au livre IV du Megatechni^ cha- pitre 5. Il faut donc recourir à ces auteurs. Galien dit dans ce passage qu’une contusion est plus difficile à traiter qu’une incision. III. Il faut noter, puisqu’un crachement de sang suit souvent les con- tusions, surtout celles qui sont internes, que Sérapion dit (au livre II de sa Pratique) que si un semblable crachement accompagne une chute, un choc ou une contusion, une saignée de la saphène est très utile. IV. Il faut noter de même que Razès dit à la première partie d’Albu- casis ^ (chapitre 28, au sujet du traitement de la chute, etc.) : si la douleur ms. 2030 : « Intra vulnus flebotomiae ponalur pulvillus de carpia madefactus de saliva et expressus, imbibitus pulvere arcenici sublimali, deinde cum ceciderit escara a vulaere curetur ejus vulnus ». — Les deux phrases sont insérées dans le texte de l’édition 1892. Ce dernier passage sur le traitement des plaies ou ulcères compliqués de varices, est intéressant par le traitement proposé, la ligature ou la cautérisation des varices. \. H. de M. fait allusion aux explications interlinéaires qui complètent le «nudus tractatus ». 2. « Quod Rhases dicit parte Albucasis. »