PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 22 La graisse (pingiiedo) est un membre consemblable simple, non sper- matique, plus mou que la chair, formé d’une partie subtile du sangmens- Iruel congelé par le froid, froid et humide de coraplexion, insensible, de couleur blanche; elle est placée entre des parties de chair. Le pannicule adipeux (adeps) est un membre consemblable, etc., comme la graisse; il est sous la peau, séparé de la chair. liaxonge (axungia) est de même nature que les précédents, séparée de la chair et située à l’intérieur, autour des reins et des intestins. Ces trois corps se ressemblent comme les espèces d'un même genre. Ils se ressemblent encore en ce que chacun d’eux, lorsqu’on le fond, donne du saindoux, s’ils proviennent d’un corps humain; s’ils provien- nent d’autres animaux, ils donnent, lorsqu’on les dissout au feu, tantôt du suif, tantôt du saindoux. S’ils proviennent d’animaux non ruminants, tels que le porc, ils donnent, à la liquéfaction, du saindoux; au contraire, s’ils proviennent d’animaux ruminants, tels que le bœuf, le mouton, la chèvre, leur liquéfaction donne du suif. Le suif (sepum) et le saindoux (sagimen)' diffèrent des trois corps indiqués plus haut, en ce que le suif et le saindoux sous leur forme propre, n’entrent pas dans la composition des animaux comme les trois premiers, mais résultent de leur dissolution par le feu. De même, le suif et le saindoux diffèrent entre eux, en ce que le saindoux est comestible l't plus onctueux et plus humide que le suif. Le suif n’est pas comestible. Graisse et onctuosité (crassities et unctuositas) sont synonymes et sont genre, par rapport aux cinq substances énumérées ci-dessus; comme celles- ci sont des espèces d’un même genre, on prend abusivement l’une pour l’autre. Les raisons de la création de toutes ces substances dans le corps sont au nombre de trois : 1“ pour que les membres entourés par elles soient fortifiés dans l’attraction, la rétention, la digestion, etc.; 2“ pour que les membres secs qui sont près d’eux, comme les reins et autres semblables, soient humidifiés et baignés par leur onctuosité et leur humidité; 3° pour que par eux certains membres soient garantis du froid. La fibre (villus) est un membre consemblable simple, grêle, oblong, souple, qui entre dans la composition du lacerte et du muscle; si elle est charnue, elle est insensible, chaude et humide de complexion, non spermatique; si elle est nerveuse, elle est sensible, froide et sèche de complexion, spermatique. La raison de la création des fibres est que par elles, opère la vertu attractive et d’autres semblables. Les autres fonc- tions des libres seront exposées au.chapitre de l’anatomie des parois du ventre.