PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 32 lande). Sa forme est déterminée par celle de la commissure lambdoïde qui ressemble à la lettre grecque lambda \ ou à la figure 7 en algorisme. Elle a cette forme A, c’est-à-dire que la partie supérieure est seule com- mune aux deux commissures. Tous ces os s’assemblent comme les scies et les clefs, en insérant et entrecroisant leurs parties l’une dans l’autre, et cela sans aucun ligament intermédiaire; ce mode d’assemblage des os est appelé e?i dents de scie (serratilis), et les commissures de celte espèce sont dites « en dents de scie ». La raison pour laquelle les os de la tête sont seuls joints ainsi, est qu’il était nécessaire, comme on l’a vu, qu’il passât par les commis- sures de la tête plus de choses que par les autres. Il faut noter que, si ces quatre os principaux de la tête envelop- pent toute sa partie supérieure, ils la soutiennent de même à la partie inférieure et se rejoignent sous le cerveau, non pas toutefois en dents de scie, mais au moyen de forts ligaments. L’os coronal a quatre trous bien évidents, deux pour les yeux et deux pour les narines; en outre l’os coronal a quelques petits trous qui ne sont pas si évidents pour nous, et qui traversent sa partie inférieure du côté du palais et de la bouche : ils donnent passage aux nerfs qui portent le sentiment et le mouvement à la langue, à la luette, et aux autres mem- bres de la bouche. Les deux ç>% pariétaux ont de même deux trous bien évidents, c’est- à-dire un pour chaque os, faits pour les oreilles; par eux sortent du cer- veau les nerfs auditifs qui se terminent dans ces trous; ils ont, en outre, quelques autres trous percés dans la parlie inférieure, moins évidents. L’os occipital a un seul grand trou dans sa partie inférieure, en arrière, à li'avers lequel la moelle sort du cerveau, portant le mouve- ment et le sentiment à tous les membres inférieurs. Comme les autres os, il a encore quelques trous fort petits qui se dissimulent à nos yeux, et par lesquels quelques superfluités reumatiques (superfluitates reu- maticae) sont envoyées du cerveau à la luette et à la poitrine, même au poumon. Sous l’occipital se trouve l’05 basilaire^ dur, épais, court, perforé dans son milieu; ce trou est placé droit au-dessous du trou de l’occipital et lui est opposé. L’os basilaire soutient toute la tête, et s’articule immédia- tement avec la première vertèbre du cou, comme on le verra plus bas. Sur les deux os pariétaux qui recouvrent les parties latérales et supé- I. Le texte latin est ici « lamda »; ailleurs il est « landa », « lande ». Le texte de Guy de Chauliac donne « lauda ». Tous ces mots incorrects veulent indiquer le « lambda » des Grecs; en tout cas, ils s’appliquent à l'os occipital, et à la suture lambdoïde. (V. Guy de Ch., p. 41, 713). — Dans les auteurs du moyen âge, on trouve aussi le mot lande pour désigner l'os hyoïde.