458 DEUXIÈME TRAITÉ. DES PLAIES ET DES ULCÈRES CHAPITRE TROISIÈME Du traitement des fistules. ROIS choses sont à considérer en général ; 1" la description des fistules; 2“ leur traitement; 3" l’éclaircissement des points obscurs. I. Description des fistules. Elle renferme quatre points, car la fistule peut être déterminée de quatre manières, soit : 1“ par défi- nition ou description; 2“ par ses variétés, celles seulement qui créent dans le traitement difficulté ou diversité; 3“ par ses causes propres; If par ses symptômes généraux et ses signes particuliers et distinctifs. Explication du mot. La maladie appelée par les laïques fistule à la ressemblance de l’instrument nommé « fistule », dont les bergers s’accompagnent en chantant, est appelée par les Arabes, par Avicenne par exemple « assucati », c’est-à-dire « penne d’oiseau »; ils l’appellent aussi « garab » ou ce qui est la même chose « algarab », avec « al » qui chez eux est l’article; avec ou sans l’article, ce mot signifie Canne ou gros Roseau. Définition. La fistule est un ulcère profond à orifice étroit, au fond tantôt large, tantôt étroit, et qui présente intérieurement sur son pour- tour une dureté calleuse semblable à une penne d’oiseau ou à un Roseau. Variétés des fistules. Les unes sont curables, les autres ne le sont pas. Parmi celles qui sont guérissables, il en est dont le traitement est utile au malade, d’autres dont la guérison serait inutile et dangereuse; en outre, l’une sera récente, une autre moyenne, une autre très ancienne; l’une superficielle, une autre intercutanée, une autre enfin profonde; une dans un membre noble, une autre à côté d’eux, une autre loin d’un, membre noble; l’une dans un membre très sensible, l’autre dans un membre peu ou médiocrement sensible; l’une dans la profondeur des articulations, l’autre à la surface, l’autre loin des articulations; l’une dans la chair, l’autre dans un nerf, une autre dans un os; l’une chez un malade fort et robuste, l’autre sur un malade faible ou délicat; celle-ci dans un corps ou un membre de complexion normale, celle-là dans un membre dont la complexion a dévié; l’une émet beaucoup d humidité, l’autre peu; l’une n’a qu’un orifice, l’autre en a deux ou davantage, et parmi ces deux espèces l’une présentera une cavité unique, tandis que l’autre en aura deux ou davantage; et parmi ces cavités, tantôt une ou toutes seront droites, tantôt elles seront tortueuses, etc. Toutes ces variétés et chacune de leurs parties, les conditions et les diverses parti-