LVII BIBLIOGRAPHIE VI. — Anatomie complète {h). 11“ Manus. Bibl. naL, n° 6910 A, latin, in-fol. Le volume contient divers ouvraj^es : fol. 59-75, l’anatomie de Henri de Monde- ville; fol. 75 verso. Explicit analhomia Henri de M. — Fol. 76, commence la Cld- nii'tjic de Guy de Chauliac (édit. 1890, p. cxi, n° 16). Manuscrit du xv“ siècle, parchemin, capitales ornées, coloriées, écriture fine et serrée, vides pour les figures. Le premier folio du volume, non paginé, porte au verso une belle miniature du corps humain sur lequel sont dessinés les signes du zodiaque, elle est reproduite dans mon édition du G. de Ch., p. 560, et dans l’édit, actuelle p. 499. 12“ Manus. K. K. Hof-Bibliothek de Vienne, cod. Pal. Vind., 2466, latin. Le volume renferme plusieurs manuscrits; VAnatomie de Henri de Mondeville remplit les feuillets 1-24. Incipit : In nominc domini amen serenissimo domino nostro Philippo. Dei gratia Francorum régi, ex parte cyrurgici sui Henrici de Amondavilla. Incipit practica cyrur- gie theorice roborata édita in utilitatem communem, incepta Parisius anno Domini M‘’CCC°VI“ quae fuit eleganter ah illo lecta ibidem. Anno Domini M^CCC^XL in civitate ante fabrum. Commence par : << In bonorem laudem et gloriam .lesu Christi... » et finit fol. 24 verso : « in algorismo sic. Explicit anatbomia magistri Henrici de Amondavilla Deo gratias. » Manuscrit du xiv“ siècle, 160 fol. in-4, 2 colonnes; la place des lettres initiales et des figures est laissée vide. V. Tabulae codicum mannscriptorum praeter graecos et orientales in bibliotcca Palatina Windobonensi asservatorum (vol. H, p. 79). Ce manuscrit dit que Henri de Mondeville a commencé son anatomie à Paris en 1306, et qu’en 1311 il la lisait dans la même ville. iS” Manus. Standbibliothek de Berne, n“ 227, latin. Le volume renferme 7 manuscrits d’écritures dilîérentes, le sixième, des f. 53» à 74», contient l’anatomie de Henri de Mondeville. E. 53\ Incipit anathomia magistri Henrici de Miindi Villa. F. 74. Explicit anatbomia totis corporis bumani ceterarum que ejus partium compilata a magistro henrico de amuda villa normanno illustrissimi pbilippi regis francorum cirurgico quam composuit et régit parisius a. d. .MCCCVI deo gratias et marie ejus matri. » Manuscrit du xv® siècle, in-4, papier, 127 f., gothique, une colonne. En note : Fuit Darbati doctoris a. 1472. (V. Catalogus codicum Bernensium, bibliotbeca Boagarsiana, edidit et praefatus est Hermannus Hagen, etc., Bern, 1875, n“ 227.) Ce manuscrit, que j’ai compulsé à Berne, contient le texte de l’anatomie de Mon- deville telle qu’elle se trouve dans sa rédaction de 1306; en outre, l’Explicit nous dit que Henri de Mondeville était Normand. — L’incipit lui donne le nom de « Henricus de Mundi Villa »; l’explicit, celui de « Henricus de Amoda Villa ».