7G9 CH. III. — MÉDICAMENTS RÉSOLUTIFS CHAPITRE TROISIÈME Des médicaments résolutifs et de la manière de s'en servir. E divise ce chapitre, comme le précédent, en trois parties. I. Préliminaires. Deux points à examiner : I. Avicenne (dans le IP Canon, Tr. 1, chapitre /i) et Sérapion (dans les Agréga- tions, discours /i“, de divisione duarum virtutum medicinarum) sont d’accord pour admettre que les résolutifs divisent l’humeur, la vapo- risent et la font peu à peu sortir de la profondeur jusqu’à ce que, par la continuité de leur action, ils l’aient extraite complètement. Il faut qu’ils soient chauds, délayants, dilatants, non desséchants; chauds, afin qu’ils enlèvent du membre l’humeur délayée; délayants, afin d’atténuer l’humeur à résoudre, jusqu’à ce qu’elle se transforme en vapeur; dilatants, pour que les pores de la peau s’ouvrent et se dilatent suffisamment pour laisser sortir la matière à résoudre ; non desséchants, afin que par une action résolutive desséchante ils ne consument ‘ pas l’humidité qui ramollit toute la matière à résoudre. On pourra voir dans les chapitres d’Avi- cenne et de Sérapion, précédemment mentionnés, en quoi consiste un médicament chaud, délayant, dilatant, desséchant. II. Si nous voulons opérer régulièrement dans le traitement des apos- tèmes, nous devons, et cela est possible, employer les médicaments réso- lutifs dans deux cas : 1“ quand nous n’osons pas produire la répercussion, à cause d’un des 19 empêchements exposés dans une des règles du chapitre général ; 2'^ quand nous avons essayé de produire la répercussion sans y réussir, parce que le corps étant déjà plein, ne pouvait plus rien rece- voir, ou parce que la matière était rebelle. Au contraire, si l’apostème est dû à une cause intérieure existant encore, nous ne devons pas employer les résolutifs avant d’avoir prescrit une purgation appropriée, ainsi que nous l’avons déjà dit et démontré dans le traitement génér.\l des apos- TÈMES, 4® règle générale. Ces résolutifs ressemblent aux maturatifs en deux points et en diffèrent en un, du moins pour le présent : ils y ressemblent, d’abord parce que tous deux sont anodins ou adoucissants, secondement parce que quel- quefois l’un agit comme l’autre. Par exemple, un résolutif peut provo- quer quelquefois la maturation d’une matière dont la quantité est si grande que les pores de la peau ne suffisent pas à la laisser sortir; d’autre part, un maturatif peut résoudre une matière de nature subtile dont la t. Éd. 1892 : « ut consumant », ms. 1487 : « ne consumant ». Nicaise. — H. de Motideville. 49