INTRODUCTION LXIl admis que les manuscrits complets de Mondeville, si concordants entre eux, taisaient foi contre tout autre manuscrit. Ceci m’a conduit à insérer dans mon édition un assez grand nombre de variantes au texte de l’édition de 1892; je me suis trouvé ainsi amené cà donner non seulement une traduction de la chirurgie de Mondeville, mais encore à compléter le texte latin publié par M. Pagel. Les travaux de ce genre sont toujours susceptibles d’additions, à mesure que les éditions se succèdent. — Aux variantes, j'ai ajouté des notes se rapportant à quelques mots obscurs, et j’ai donné le texte latin, quand il pouvait être interprété en des sens différents. Je me suis attaché à donner une idée du style original et imagé de notre chirurgien; je n’y suis pas toujours arrivé, mais je compte sur la bienveillance du lecteur. Je me suis efforcé aussi de rendre la lecture du livre facile, en divisant les longs paragraphes des manuscrits, en multipliant les alinéas et en employant les italiques; j’ai suivi, en un mot, les régies qui m’avaient guidé dans mon édition de Guy de Chauliac. A la traduction de Mondeville et aux variantes du texte latin, j’ai ajouté une introduction dans laquelle, sans reproduire ce que j’ai dit dans l’Introduction de Guy de Chauliac, j’étudie plus longuement certaines questions controver- sées sur lesquelles j’espère avoir apporté quelque lumière, telles que la chi- rurgie à Paris au xiv^ siècle et Venseignement de la chirurgie. Puis je résume la doctrine de Mondeville dans le traitement des plaies et je montre le rôle de son œuvre dans les origines de la chirurgie française. Je donne ensuite la bio- graphie de Mondeville, la liste des auteurs cités par lui, l’analyse de son livre, puis l’histoire de ses manuscrits, etc. Le volume se termine par un Glossaire des Synonymes, la reproduction des instruments de chirurgie et une table alphabétique. En outre, ayant trouvé un portrait de Mondeville dans une miniature, faite en 1814, de son vivant (ms. n“ 9), j’ai reproduit ce précieux document, sans y rien changer, et l’ai placé en tête de mon livre. Au traité de l’anatomie j’ai ajouté, non dans le texte, mais en notes, des figures de Johannes Peyligk et de Magnus Hundt, rééditées par le D" Stockton Hongli (voy. note p. 27). Ces figures, les premières publiées après la découverte de l’imprimerie (elles datent de 1499 et 1501), ont par ce fait un caractère historique, de plus elles concordent encore avec le texte de Mondeville et éclaircissent certains passages.