254 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ainsi que dit Avicenne, livre I, f. 4, chap. 3 : Pour savoir quand et co.m- MENT IL FAUT FAIRE LES ÉVACUATIONS. 16" règle : On placera le malade qui perd son sang de façon que la partie du corps d’où le sang coule soit plus élevée que les parties saines, parce qu’une telle position éloigne le sang de la plaie. 17" règle : Toutes les fois qu’il faudra recourir au cautère pour arrêter un écoulement de sang, on fera une cautérisation profonde, afin que son escarre soit cachée sous les lèvres des parties voisines, parce que si l’escarre du cautère n’était pas profonde et cachée, mais seulement superficielle, elle serait enlevée par le premier froissement léger et le sang coulerait de nouveau comme devant. Considérations spéciales : Quant à la manière spéciale d’opérer selon les cas, suivant Théodoric et les modernes, il faut être attentif à deux choses, c’est-à-dire qu’il y a deux manières d’opérer : la première manière est èèintercepter le sang avant qu'il coule \ la seconde d’arrêter le sang qui coule. Première manière. La manière d’opérer en prévenant l’écoulement est nécessaire dans un seul cas, mais partout ailleurs où elle est possible, elle est utile. Cas où elle est nécessaire : un grand trait ou quelque chose de semblable est encore fiché dans un lieu dont on craint que ne jail- lisse à l’extraction un flot impétueux de sang, ainsi dans la poitrine près du cœur, etc. Si le sang comulence à couler de ces parties, on ne l’arrê- tera qu’à grand’peine ou on n’y parviendra pas; il est donc nécessaire que le chirurgien sache arrêter le sang avant qu’il coule. Voici la manière d’agir : on laissera dans la blessure le trait ou l’objet fiché jusqu’à ce que le patient soit confessé, et qu’on ait fait plusieurs plumasseaux ’ d’étoupe imbibés de vin chaud et exprimés; on en perforera deux, trois ou quatre par le milieu, pour qu’ils puissent être amenés jusqu’à la bles- sure en les embrochant par leur trou sur la hampe de l’objet fiché; alors un aide comprimera fortement ces plumasseaux avec les deux mains autour de la hampe et le chirurgien extraira violemment le trait. En agissant ainsi, au moment où le trait sera arraché, les lèvres de la blessure seront à l’instant comprimées et accolées par la pression des plumasseaux, et le sang ne sortira pas. On maintiendra ainsi la bles- sure pendant longtemps avec les mains, sans bouger. Ensuite, comme furtivement, on mettra d’autres plumasseaux non perforés qui seront maintenus par un bandage, et on ne changera le pansement que le plus tard que le permet un bon traitement ^ 1. « Pulvilli », coussinets, plumasseaux; le manuscrit français 2030 traduit pulvilli », par pulvüles. 2. Manuscrit 1487 : « Post modum quasi furtive imponanlur alii plumaceoli non