327 DOCT. I, CH. V. — DES FRACTURES DU CRANE répondre que cela est vrai des parties ténues comme la chair, mais non des parties solides et visqueuses, comme on le voit chez les animaux annelés; de même les esquilles d’os, qui sont solides, peuvent vivre longtemps séparées et se réunir avec le temps, à moins qu’elles ne soient au contact de l'air, qui les altère et les décompose, comme nous le voyons manifestement dans les fractures de la cuisse et d’autres sem- blables. Or elles ne sont pas en contact avec l'air dans les plaies traitées selon Théodoric et les modernes; c’est pourquoi, ,etc. Ou bien encore il faut répondre que dans ce raisonnement on conclut justement, pour ce qui concerne les os entièrement séparés et que le plus souvent la nature doit expulser; mais s’ils adhèrent encore un peu à la chair, cela suffit pour leur union, comme nous le voyons par l’expérience. Si ces esquilles sont complètement séparées du crâne, on conclut avec raison, d’après les autorités de Galien et d’Avicenne, qu’il faut les extraire dans les plaies traitées selon les anciens. Il résulte donc de ce qui a été dit, que si 1e crâne est fracturé sans lésion de la chair extérieure de la tête, cette fracture guérira par la seule action de la nature, et que dans ce cas une opération manuelle n’est pas nécessaire. C’est ce qu’ignorèrent les anciens, qui avaient des symp- tômes indiquant le siège de la fracture du crâne, et qui ouvraient en ce point la chair et le crâne, etc. Il résulte encore de ce qui a été dit que, si la moelle de l’os de la cuisse ou d’un autre os semblable était aussi noble que la moelle du crâne qui est le cerveau, et par conséquent aussi susceptible, que l’os de la cuisse se brisât et que le pus pénétrât, il fau- drait agrandir la fracture et enlever les esquilles d’os manuellement et par la violence, comme il faut le faire pour l’os du crâne, quand le pus passe au-dessous de lui. Il suit de même que si le cerveau était aussi peu noble que la moelle de la jambe et que le pus y pénétrât, il ne faudrait pas enlever avec violence l’os brisé du crâne, pas plus qu’on ne le fait pour les os brisés de la cuisse ou des membres semblables, etc. En outre, étant prouvé que toute plaie simple, soignée d’après la doc- trine de Théodoric et des modernes, peut être guérie sans formation de pus; étant prouvé que le traitement des plaies qui n’engendre pas la suppuration et l’évite plutôt autant que possible, est meilleur que celui dans lequel on la provoque; étant prouvé de même que dans les plaies traitées selon la doctrine de Théodoric ou selon la nôtre, le crâne peut être soudé après avoir été brisé, et ses morceaux séparés être totale- ment réunis, comme le peuvent être les morceaux des os de la cuisse et d’antres semblables (ou encore mieux, parce que les os de la tête sont plus fixes et ne se meuvent jamais dans leurs articulations, mais seule- ment par le mouvement de toute la tête, et aussi parce que la nature est plus intéressée à la guérison de la tête lorsqu’elle est blessée), — on