o22 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE avantageux de le renouveler, c’est-à-dire que s’il était à la place voulue et ne causait aucune douleur, on le renouvellera exactement de la même manière ; si au contraire il se trouvait à une place mal choisie ou s’il causait au malade de trop vives douleurs, on le refera près de sa première place, dans la même fontanelle ou le même canal *, à l’en- droit où il aurait dù être la première fois; ou bien dans une autre fonta- nelle ou dans un canal voisin, ou dans un autre qui soit préférable pour le cas qui avait nécessité le premier cautère. Des cautères potentiels. Six points : A. préambules; B. médicaments avec lesquels on les fait; C. maladies auxquelles ils conviennent; D. malades chez lesquels il faut les faire; E. manière d’opérer; F. comment ils doivent être dirigés une fois qu’ils sont faits. A. Pour les conditions préliminaires, l’opérateur recourra aux neuf règles générales données ci-dessus sur les cautères actuels et en tirera ce qui lui paraîtra convenir au présent sujet. B. Les médicaments avec lesquels on les fait communément sont :‘le ruptoir composé de k parties de Chaux vive et de i partie de Suie adhé- rente à une poêle ou à une casserole, mêlées à du Savon français jus- qu'à la consistance ou la dureté de la Cire; — des Cantharides incorpo- rées avec du Levain et du Vinaigre, ou saupoudrées sur du Levain et arrosées de Vinaigre au moment de les appliquer; — la Flammule et le Pied de Corbeau broyés ensemble ou séparément; — la Marsile ou des feuilles Lupines, broyées et appliquées elles font une escarre épaisse et profonde; — une dent d’Ail dont on a enlevé les écailles extérieures et coupé les deux extrémités, ainsi que quelques autres substances simples ou composées qui seront indiquées plus complètement dans \’Antidotaire, au chapitre Des médecines corrosives. C. et D. Les maladies et les patients auxquels ces cautères conviennent sont les maladies et les patients très froids et mous ; en effet la complexion de ces cautères détruirait la complexion du membre sur lequel on les appliquerait, s’ils n’y trouvaient un très fort contraire, comme un froid et une humidité intenses. E. Manière d'appliquer. — On fera avec le ruptoir une boule ronde de la grosseur nécessaire qu’on appliquera sur le lieu à cautériser, marqué d’avance comme il a été dit; on la maintiendra par un bandage qu’on laissera pendant douze heures. La manière et l’art d’appliquer les autres cautères ne demande pas une grande maîtrise, sauf pour la dent d’Ail : pour l’appliquer, on incisera le lieu à cautériser et on intro- 1. « In eodem fonte vel rivulo. » V. la note p. 399.