743 CH. I. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES injustifiable et tout à fait inutile; en oiilre, la moindre Pratv/ue serait plus volumineuse que tout le Canon d’Avicenne; — 3” puisqu’une maladie quelconque, dont te malade guérit, parcourt quatre périodes, pour chacune desquelles il est nécessaire d’employer de nombreux anti- dotes, et encore pour d’autres motifs, il est indispensable que nous ayons un Antidotaire afin d’éviter la confusion et la prolixité, si inutiles, incom- modes et dispendieuses. lY. Un Antidotaire est plus nécessaire en Chirurgie qu’en Médecine; en effet, avant Galien qui fut le premier et ie plus éminent des médecins après Hippocrate, aucun de ceux-ci ne composa un Antidotaire dont nous ayons connaissance. Au surplus, Galien lui-même ne composa pas d’Anti- dotaire médicinal, mais seulement un Antidotaire chirurgical, appelé CatagenP\ ce qui prouve qu’il considérait ce dernier comme plus néces- saire. Y. Il y a trois raisons pour donner le titre d’Antidotaire à une compi- lation de médicaments composés plutôt qu’tà une compilation de remèdes simples : la première est que le tout étant plus élevé que chacune de ses parties, comme les topiques composés sont un tout par rapport aux simples, il convient plutôt d’accorder le titre d’Anlidotaire à l’iiistoire des composés. — La seconde raison est que les topiques composés agissent d’après deux propriétés, d’abord celle des simples, puis celle du mélange (fermentatio); ils sont donc plus élevés en dignité que les simples qui n’agissent que d’après une propriété, et puisque le litre doit appartenir au plus digne, etc — Enfin la troisième raison est tirée du langage des auteurs; en effet Galien, Avicenne et les autres auteurs ont appelé Anti- dotaires les livres qui traitent des médicaments composés et non ceux qui concernent les simples. C’est pourquoi, etc.... YI. Dans la Préface de son Antidotaire^ Galien donne relativement à la composition des topiques cinq raisons, auxquelles on en peut ajouter deux, en tout sept : 1“ une maladie quelconque ne peut être guérie par un seul remède simple, car lorsque nous avons besoin d’échauffer tout le corps ou les membres refroidis avec des topiques ayant la quantité et le degré nécessaires, si par exemple, nous ne trouvons pas un remède simple du S” degré, nous en composons un qui est chaud au troisième par le mélange de médicaments chauds au !i° et au l*”' degré; — 2“ nous avons quelquefois besoin d’employer un remède sous une forme«-aulre que celle qui est la sienne propre, comme, par exemple, de composer des onguents fusibles avec des corps solides; — 3“ nous sommes parfois I. L’auteur veut parler du Traité connu sous le litre « irspi ayvSÉ <7£to; cpapp.axwv Tüiv xairà Ysvr, » (De coiiipositione niedicamenlorum per généra). Édition de Külm, xiiie volume.