606 CHIRURGIE SPÉCIALE TROISIÈME TRAITÉ. Myrrhe de choix 3 parties, bon Aloès socotrin autant que des deux premières substances; on fcdt des pilules avec du sirop de Roses; yai vu des médecins en prendre trois ou quatre vers le soir sans prépara- tion aucune et quelquefois après le dîner. Les médecines digestives de la bile sont les aliments froids et humides ainsi que le repos, la Violette, la Rose, l’Acacia, la Laitue, l’Endive, le Pourpier, la Joubarbe, la Morelle, le Plantain, la Scolopendre, etc., les graines froides de Sandal, le Spodium,le Camphre aquatique, le Vinaigre, le Verjus acide. Avec ces substances, la plupart ou quelques-unes, on fait une décoction avec du sucre, ou on mange celles qui sont comestibles avec du Vinaigre ou du Verjus; on peut siruper la décoction ou la cla- rifier avec des blancs d’œufs; on en boira le matin et le soir de quatre à six cuillerées, ou bien on donnera une quantité égale d’Oxicrat ou de sirop acéteux avec autant d’eau chaude. — Les médecines qui évacuent la bile sont un électuaire de suc de Roses à la dose d’environ h dr., ou un électuaire de Diapruna à la dose de 1 dr. environ. Les médecines simples digestives de la mélancolie sont la Bourrache, la Buglosse, le Thym, l’LIépatique, la Scolopendre, la Capparis, le Tamaris, le bon Vin, le bain d’eau douce et toutes tes médecines chaïuVes et humides, dont on fait une décoction avec du sucre, comme il a été dit pour les digestifs de la bile. — Les médecines composées pour le même objet sont l’Oxymel scillitique, le sirop acéteux, le Miel rosat. — Les médecines composées qui évacuent la mélancolie sont le Cathartique impérial en doses de 1/2 à 1 dr., le Diaséné, en doses de 1/2 dr. environ : le Hierarufin en doses de 1/2 à 2 ou 3 dr., le Hieralogodion en doses de 3 dr. environ, le Theodoriscon empiriscon en doses d’environ h dr., ou bien on purgera la mélancolie avec cette médecine légère, éprouvée et qui lui est propre ; Rp. Epithyme environ 6 dr., Mastic ou Spica-nard i dr., on les pile légèrement et on les fait bouillir d'un bouillon le soir dans 1 tb de petit-lait de Chèvre; on la tempère pen- dant la nuit en plein air, comme il a été dit; le matin on fait tiédir, on filtre et on fait prendre. Si le chirurgien, quand cela est nécessaire, voulait évacuer des humeurs aqueuses, ainsi chez ceux qui ont une hernie aqueuse, chez les cacochymes, les hydropiques froids, etc., il peut le faire facilement et sûrement de la façon suivante : on extrait tout le blanc d’un œuf, on remplit tout le vide de cet œuf de suc de racine d’iris cru et filtré, puis on chaulfe l’œuf sur les cendres, en mêlant et remuant continuellement ce suc avec le jaune; on absorbe ce mélange tiède le matin, et si une fois ne suffit pas, on renouvellera de trois en trois jours jusqu’à ce que cela suffise. — Si le chirurgien doit relâcher des patients constipés ou non constipés, il peut le faire hardiment avec la médecine spéciale