]]I. — DE LA SUPPURATION ET DU TRAITEMENT DES PLAIES D’APRÈS MONDEVILLE Pour mettre en évidence les idées et les tendances de notre chirurgien, nous ne pouvons mieux faire que d’exposer ce qu’il dit de la suppuration et du trai- tement des plaies ; questions qui appartiennent aux fondements de la chirurgie. Pendant des siècles la suppuration fut considérée comme une condition naturelle, je dirais presque physiologique, du travail de cicatrisation, de là sont venus les pansements avec des suppuratifs. Cette opinion s’est perpétuée jusqu’à nos jours et aujourd’hui encore, il y a des chirurgiens qui croient que la suppuration ne peut être évitée dans les plaies contuses. Cependant elle est une complication, et dans la plupart des cas on peut la prévenir par une méthode de traitement appropriée. Le fait de considérer la suppuration comme une complication des plaies passe pour être une conquête de la chirurgie contemporaine, mais l’histoire nous apprend que le combat engagé aujourd’hui contre la suppuration, depuis l’emploi des pansements d’A. Guérin et de Lister, a déjà eu lieu, avec les mêmes ardeurs et le même enthousiasme d’un côté, la même résistance de l’autre, et c’est la résistance qui a fini par l’emporter; la suppuration est sortie victorieuse et a régné sur les plaies encore pendant 600 ans. Le récit de cette lutte se trouve dans l’ouvrage de Henri de Mondeville. Déjà Théodoric, vers 1260, avait modifié le traitement des plaies employé à son époque, où l’on cherchait à produire la suppuration ; il avait remplacé les suppuratifs par les pansements avec le vin et donné certains préceptes sur les- quels nous reviendrons tout à l’heure. Henri de Mondeville a été plus loin que son maître Théodoric et le premier, je crois, il a cherché à démontrer que la formation du pus n’était pas nécessaire dans la cicatrisation des plaies et qu’il fallait l’éviter. Comme le traitement de Théodoric était inconnu en France, Mondeville a cherché à l’introduire dans la pratique militaire et civile. Mais ici, je veux lui laisser la parole, c’est la meilleure manière de poser la question et de faire saisir l’œuvre de ce chirurgien précurseur, qui est le premier chirur- gien français qxd ait écrit un Traité sur la chirurgie. Voici ce qu’il écrivait en 1812 ; « Il est bien périlleux pour un chirurgien d’opérer autrement que ne font d’habitude les autres chirurgiens : — Nous l’avons éprouvé pour le traite-