DOCT. I, CH. I, PART. II. ARRÊT DE L’ÉCOULEMENT DU SANG 243 OU si l’on prévoit une syncope des assistants, qui ne sont pas accou- tumés à voir de terribles cas de chirurgie, il faut que le chirurgien prenne deux précautions : 1° qu’il renvoie les assistants non accoutumés, de peur qu’ils ne tombent en syncope par horreur, et cela dans leur intérêt d’abord, car cet accident leur serait nuisible et ils en mourraient peut-être puisque la syncope est une petite mort, et ensuite à cause du malade; car s’il voyait les assistants tomber en syncope, il craindrait davantage pour sa peau et pourrait aussi être pris de syncope etc.; 2“ la deuxième précaution que doit prendre le chirurgien est de veiller à ce qu’il y ait de l’eau dans la chambre du malade; s’il n’y en a pas, il en demandera aux serviteurs, comme s’il voulait se laver les mains; s’il voit alors quelqu’un tomber en syncope, il lui jettera aussitôt violem- ment de l’eau à la face, jusqu’à ce qu’il revienne à lui. S’il n’a pas songé à l’eau ou que, bien qu’il y ait songé, il n’en ait pas, il tirera fortement les cheveux des tempes du malade et lui parlera haut comme s’il le querellait, il l’appellera plusieurs fois de son nom dans l’oreille, et le frappera de ci et de là, lui donnera un souflet, lui frictionnera les extrémités, pro- voquera réternuement ou le vomissement avec une plume ou avec le doigt, secs ou trempés d’huile et d’Oxymel, il lui mettra des aromates sous les narines. Quant à la syncope qui se produit pendant la saignée ou le relâchement du ventre, elle demande qu’on arrête les causes. Mais si à ceux qui ont d’habitude des syncopes, la saignée est absolument néces- saire, on réconfortera le malade avec une bouchée de pain grillée trempée dans du vin aromatisé; s’il n’a pas de fièvre, on trempera le pain dans du sirop acide et de l’eau froide. Quant au troisième point, la syncope spécialement chirurgicale se produit, pour autant que je me rappelle dans ce moment sans consulter les auteurs de médecine, de deux façons : 1“ chez des hommes sains, qui assistent les malades; 2° chez les malades eux-mêmes. Chez les hommes sains qui voient de terribles cas de chirurgie, la syn- cope se produit de la façon suivante : la crainte qu’ils ressentent fait souffrir leur cœur; les autres membres compatissent à la souffrance de celui-ci, et pour le réconforter lui envoient tous leurs esprits et toute leur chaleur; il s’y réunit comme un chapitre général des esprits, de façon que ceux-ci étant réunis et ranimés, la force vitale du cœur en soit récon- fortée, car la force vitale rassemblée est plus forte que dispersée. Tandis que ce chapitre des esprits est rassemblé dans le cœur, les membres extérieurs restent appauvris d’esprit et de chaleur, de sensibilité et de mouvement, ce qui fait que le patient tombe en syncope. Chez les malades la syncope se produit de quatre manières : 1° par 1. « Magis timeret de pelle sua et posset syncopizare.