161 NOT. XIV. — CONTINGENT XLII Supprimer la cause, c’est la meilleure et la plus sûre manière de guérir, ainsi qu’il ressort de l’autorité de Galien, qui dit dans le XIIP livre du Megatechni,^ chapitre h : qu’une maladie n’est pas guérie tant que la cause demeure. Si l’on ne peut supprimer la cause, que du moins on apaise la douleur, et si on ne peut le faire entièrement, qu’on le fasse du moins pour un temps, et cela avec notre résolutif de mauves, et avec d’autres sédatifs ou d’autres remèdes. La nécessité de la première partie de ce contingent est affirmée par Galien, dans la 1"'® partie des Pronostics, à la partie « apostemate vero molli », où il dit : il faut soulager d’abord la douleur qui abat la vertu et fait affluer les humeurs; Galien le dit encore, sur VAphorisme de la 5° section : « si vulneribus malis et fortibus, etc. » La nécessité de la seconde partie de co contingent, à savoir que, lorsque la douleur est tolérable et que la maladie laisse des trêves, il ne faut pas guérir en premier lieu la douleur, est établie expressément par Avicenne au I" livre du Canon, f. h, dernier chapitre cité ci-dessus, où il dit : lorsque la maladie et le symptôme vont ensemble, commencez par guérir la mala- die, à moins que le symptôme ne l’emporte sur elle, en violence et en malignité. XLII. Un contingent, c’est le second qui dérive des symptômes de la maladie, résulte de l'acuité ou de la lenteur de la maladie lorsqu'elle est chronique. Exemple de ce cas : si un chirurgien est appelé à traiter une maladie suraiguë, telle qu’un panaris ou un érysipèle corrosif, qui rongent parfois en un jour tout le membre qu’ils ont atteint, ou un mal très aigu tel que l’esquinancie chaude, qui mûrit ordinairement en quatre jours, ou une maladie aiguë, telle que l’apostème sanguin ou d’autres, de même si on l’appelle pour soigner des ulcères sordides, des cancers rongeants et autres maladies qui ne donnent de trêves, ni au patient ni au chirurgien, celui-ci doit commencer à agir avec les remèdes forts. Car, pourquoi essayerait-il, dans de tels cas, d’opérer avec des remèdes faibles, alors que les forts, les très forts même, ne suffisent pas quelquefois? De même, si on l’appelle pour soigner une maladie lente qui accorde des trêves, comme l’apostème flegmatique, les douleurs froides des articulations, ou quelque maladie dans laquelle il veuille et doive procéder en éprouvant les médicaments; comme dans les affections des yeux, et chez les personnes maigres, ou chez les malades débiles et délicats, chez lesquels le chirurgien doit toujours opérer timidement : — dans tous ces cas, il faut commencer par des médecines plus faibles. De même, si un apostème se déclare chez un malade légèrement pléthorique ou débile, ou bien à une époque très chaude ou très fj'oide, ou aux jours caniculaires, il faut débuter par des remèdes légers, des topiques, et ne NiCAISE. — II. de Mondevillc. II