DOCT. U, Cil. XI. — APOSTÈMES DE LA BOITE CRANIENNE 711 est très dangereuse et mortelle, je conseille de le faire transporter, etc. Il provoquera alors un apostème, tandis qu’il n’y en eût eu ni ici ni là. Mais le chirurgien aura de l’argent, de la renommée et de la gloire, sera exalté au-dessus des philosophes et des prophètes. CHAPITRE ONZIÈME Du traitement des apostèmes extérieurs de la boite crânienne^ qu’on appelle communément et absolument apostèmes, et non tortues ou nœuds. h faut savoir en un mot que pour liaiter ces apostèmes, le trai- tement commun des apostèmes snifit, si l’on y ajoute quatre choses ; 1“ on n’appliquera jamais de répercussifs ; — 2“ on n’attendra pas une maturité complète. La raison de ces deux choses est que ces apostèmes sont près d’un organe nohle. — 3" On les ouvrira par une incision triangulaire, c’est-à-dire suivant deux lignes qui se rejoindront au sommet et s’éloigneront à la hase, comme les deux côtés d’un bouclier renversé, ou comme un 7 en algorisme, ainsi j\. Mais, dira-t-on, l’incision doit être faite selon la longueur, etc. ; or ce n’est pas le cas dans l’incision triangulaire; donc, etc. Je dis que l’incision trian- gulaire bien faite, sur la tête seulement, est linéaire, parce que l’une et l’autre incision peut être faite suivant une ligne droite et dans le sens des poils et des cheveux. La raison pour laquelle il faut dans ce cas faire une incision triangulaire, c’est que la peau de la tête est si épaisse que l’apos- tème ne pourrait être facilement mondifié, si on faisait une ouverture linéaire. — Ip L’ouverture faite, on mondifiera l’apostème en y introduisant des plumasseaux de charpie imbibés d’Huile rosat avec de l’Alun zuccarin pulvérisé, jusqu’à ce que tout le pus liquide soit desséché; puis on mon- difiera le pus épais, visqueux et adhérent avec l’Onguent des Apôtres ou un Onguent semblable, à la manière des vieux ulcères. — Je n’ai pas suivi l’ordre accoutumé dans ce chapitre pour plus de brièveté.