DOCT. I, CH. VIII. — PLAIES DE LA POITRINE ET DU VENTRE 353 on la serre quand elle est en érection, aussitôt que l’érection s'évanouit (evanescit) le bandage se relâche et tombe ou est inutile; au contraire, si on fait le bandage quand elle n’est pas en érection mais molle, s’il arrive qu’elle se meuve ou soit excitée à l’érection, il faudra enlever le bandage, ou le relâcher beaucoup, ou bien le malade ressentira des dou- leurs intolérables et par conséquent l’écoulement de sang sera excité par la douleur. La manière d’opérer dans ce cas a été exposée dans le chapitre général où il est question de l’écoulement du sang. Quant au traitement des plaies dans des cas semblables, il faut savoir qu’une fois le sang arrêté, on les traite de la façon qui a été exposée pour les autres plaies dans le chapitre général. CHAPITRE HUITIÈME Du traitement des plaies pénétrantes de la poitrine et des plaies du ventre. Déclarations préliminaires. choses à noter ici pour une plus grande clarté du cha- suivant. Théodoric et ses adeptes n’ordonnent la potion ou le eut que pour les plaies de la tête qui pénètrent jusqu’à l’intérieur de la cavité du crâne, et pour celles qui pénètrent jusque dans la cavité de la poitrine, mais pour aucune autre. On peut demander s’il faut ou non en user ainsi. — On arguera que puisque pour les autres plaies des mêmes lieux, et toutes celles de tous les autres lieux, on ne donne pas de potion, il n’en faut pas donner non plus dans ces cas. L’antécédente ressort du fait qu’il est prouvé que tous les auteurs sauf Théodoric, et tous ceux qui opèrent d’après eux, donnent indifférem- ment et également des potions pour toutes les plaies. En outre, on donne une potion dans ces plaies afin d’éviter le danger; or il se présente par- fois, dans d’autres lieux, des plaies aussi dangereuses qu’en ces régions, qui peuvent amener la mort des blessés, et cependant on ne donne jamais la potion dans ces cas; donc il ne faut pas non plus la donner ici. — Le contraire est enseigné par Théodoric (au 1. II, chapitre 5, et au même livre, chapitre 21), et tous ses adeptes suivent la même pratique, ordonnant la potion pour ces plaies et jamais pour les autres, parce qu’elles n’en ont pas besoin et guérissent parfaitement sans potion. — Il