839 CH. IX. — SYNONYMES DES MATURATIFS recouvert d’un grand nombre de membranes (dont on le dépouille); on l’appelle aussi Oignon de Rat; la Scille est chaude et sèche au 2® degré. 129. Colla vient du mot grec Collesis, qui signifie collage et s’applique à toutes les substances glutineuses. Les médecins et les chirurgiens ne se servent que des colles faites avec les peaux, lesquelles sont chaudes et sèches au premier degré, ou de la colle de poisson qui est moins chaude, mais pareillement sèche. 130. Pix^ en grec, et en arabe. Pissa (Zaft). Il existe trois espèces de Poix ; 1“ la navale, dont on enduit les vaisseaux; 2° la Colophane, Poix grecque (Colophonia), Résine cuite, Poix bricia, du verbe grec bremo, résonner; 3“ la résine dite en arabe Ratindj (Rating) et qui varie sui- vant l’arbre d’où elle est tirée et le pays d’où elle a été apportée. Toutes les Poix sont chaudes et sèches au 3“ degré. Synonymes des maturatifs. Les synonymes des médicaments simples maturatifs, non encore men- tionnés, sont les suivants. 131. Branca iirsina, herbe pareille à la Bette, maturative, chaude et humide au 1®“’ degré. 132. Bryonia, Yitis alba, en grec Ampelos leuce, en arabe Faschira (Fesire), a reçu encore plusieurs autres noms étrangers mentionnés par Pline; la Bryone est chaude et sèche au 3" degré; ehe croît dans les haies et le plus souvent au voisinage des hois. On l’a comparée à la Vigne à cause de ses feuilles et de ses tiges sarmenteuses; sa racine est grosse et longue comme la cuisse et la jambe d’un homme, blanche à l’intérieur, molle comme un Navet. 129. Colla, colle; celle qui est faite avec les peaux ou les os est appelée gélatine ; celle de poisson est dite Ichtyocolle. 430. Piæ, poix; l’auteur mentionne : 1° la poix dont on enduit les vaisseaux, c’est-à-dire la poix noire résultant de la combustion des fragments de Pin et des pailles qui ont servi à la filtration de la Térébenthine; 2“ la Colophonia, Colophane, résidu de la distillation de la Térébenthine; 3» la résine, c’est-à-dire les diverses Térébenthines brutes (Voy. i 10), ainsi que les poix préparées en brassant avec de Teau, soit un mélange de Térébenthine desséchée sur l’arbre (Galipot) avec de la Térébenthine de Bordeaux (Poix blanche), soit en brassant avec de l’eau la Colo- phane (Résine jaune). SYNONYMES DES MATURATIFS 131. Branca um’urt, Branche ursine; en France et dans le centre et le nord de l’Europe, c’était la Berce, Heraeleiim sphondyliuni] en Halle et dans le sud de l’Eu- rope, c’était l’Acanthe de Virgile, Acanthus mollis L. 132. Bryonia, Bryone ou Couleuvrée, Bryonia diocca L.