603 DOCÏ. I, GlI. XV. — DE LA DARTHE ET DE L'IMPÉTKiO auteurs célèbres et des praticiens; j’ai voulu les mentionner avant d’aller plus loin, quoiqu’elles soient de peu d’utilité dans l’œuvre de clii- rurgie, parce qu’elles ne concordent pas entre elles; aussi le chirurgien ne peut-il s’appuyer sur elles ni en déduire une manière d’opérer cer- taine. Quel besoin le chirurgien opérateur a-t-il de s’occuper de l’identité des noms, si les traitements sont dilTérents, ou de leur diversité, si ceux-ci sont les mêmes? Galien ne dit-il pas (au IIP 1. du De morbo, chap. 4), quel cas il faut faire des noms de la médecine; ce qui importe, c’est la connaissance des choses, non des noms. Qu’importe que la dartre et l’impétigo soient ou non la même chose, du moment qu’on les traite le plus souvent tous deux par un seul et même onguent? S’inquiète-t-on si certaines infections de la peau et de la chair superficielle sont différentes ou semblables, puisqu’on les guérit le plus souvent par un seul et même onguent ruptoir et un petit nombre d’autres, ainsi qu’on le verra plus loin? Les définitions, les effets, variétés, causes et symptômes de l’impétigo et de la dartre ressortent clairement ou peuvent suffisamment être tirés de ce qui a été dit. II. T RAiTEMEXï. Trois questions : Pies évacuations; 2“ le régime; 3" les topiques. P Les évacuations. Il est très certain que ces maladies ainsi que beaucoup d’autres qui ont déjà été étudiées, telles que la fistule ou le cancer, et d’autres qui seront étudiées dans la suite, telles que les apos- tèmes, etc., pour le traitement desqueltes on appelle souvent les chirur- giens, résultent d’une cause ou d’une matière interne, qui ne peut être extraite ou consumée en aucune manière par des topiques externes; par conséquent, si on veut guérir la maladie dont elle est la cause, il faut la purger et la traiter par l’intérieur. Il est certain en outre qu’il y a des matières Immorales qui ne peuvent être évacuées facilement si elles ne sont auparavant digérées et préparées à l’expulsion; or elles ne peuvent être digérées et évacuées convenablement, si on ne les connaît pas en elles-mêmes et par leurs qualités. C’est pourquoi il est nécessaire de donner d’abord les signes par lesquels on reconnaît toute humeur pec- cante en soi et par ses qualités, et par lesquels on la distingue de toutes les autres humeurs. Une fois connue, l’humeur sera digérée, s'il le faut; une fois digérée, elle sera évacuée, en sauvegardant toujours, ici comme partout, les attributions et les limites des médecins. En effet je ne con- seille pas, et il n’est pas digne que le chirurgien s’en mêle, à moins qu’il ne connaisse les principes de la médecine, et encore ne le fera-t-il que dans un cas pressant ou lorsqu’on manque de médecins. Quelle que soit donc la plénitude ou réplétion d’humeurs qui exige une évacuation, celle-ci doit se faire de l’une des deux manières suivantes : ou bien d’après l’état des vaisseaux ou des veines, ou bien d’après la force