425 DOCT. II, CII. I. — DES ULCÈRES à un chef OU avec deux bandes à un chef chacune; on laisse l’ulcère à découvert ou bien on fait une ouverture dans le bandage juste à son niveau, de façon que toute la jambe restant bandée, l’ulcère puisse, lorsque cela est nécessaire, être pansé et une fois pansé être rebandé avec le bandage commun à toute la jambe; ce procédé est plus avanta- geux et plus facile que ceux qui sont mentionnés plus haut. Il est plus avantageux pour deux raisons : 1“ il refoule les humeurs nuisibles infd- trées dans la jambe et l’ulcère; 2“ il empêche et arrête le flux des humeurs prêtes à venir d’ailleurs. 11 est plus facile, parce qu’il ne faut pas défaire le premier bandage tous les jours, mais il suffit à chaque pansement de défaire le dernier bandage, celui qui ne recouvre que l’ulcère. — Ces deux derniers procédés sont suivant les anciens les plus parfaits; mais le dernier, qui a été inventé récemment, est bien supérieur aux autres, si c’est un chirurgien expérimenté et savant qui fait l’opération manuelle. 7° Définition de Vulcère profond^ caverneux et caché, ce qui est la même chose. L’ulcère profond, caverneux et caché est celui dont la cavité ne peut être vue tout entière, mais est cachée à la vue; tantôt sa cavité est large, tantôt étroite, tantôt droite, tantôt sinueuse et tantôt multiple, parfois il n’y en a qu’une, parfois il y en a plusieurs. Cet ulcère est appelé ordinairement par le peuple et les chirurgiens ignorants * fistule, mais à tort, ainsi qu’il ressortira des explications. Le traitement consiste en purgations, régime, topiques et dans la manière d’appliquer les topiques et d’opérer. — La purgation est de deux sortes, générale et particulière. La purgation générale purge tout le corps et le membre ulcéré; la purgation particulière purge seulement l’ulcère et les parties voisines. La première se pratique par la saignée, les purgatifs, etc., selon les cas; la seconde par les scarifications, les ablu- tions, la mondification, les frictions, les sangsues, ventouses, etc. Le régime sera composé de choses digestibles, engendrant de bon sang, dessiccatives, inclinant au contraire de la cause de la maladie ; si l’ulcère est chaud, il sera froid, chaud si l’ulcère est froid. — Les topiques seront de deux sortes : simples et composés. Les topiques simples s’appliquent de deux manières : ou bien tels qu’ils sont, en leur forme propre, sans aucun mélange d’autre chose; ou bien composés et mélangés entre eux; de cette façon ils ne diffèrent en rien des topiques composés; c’est la même chose. Les topiques composés sont des emplâtres, des onguents, des poudres, des ablutions, etc., qui tous doivent être dessiccatifs, et com- posés de médicaments simples dessiccatifs, toujours chauds en acte, qu’ils soient chauds ou froids par nature, de manière qu’ils agissent en sens contraire de la cause de la maladie et de la complexion de l’ulcère I.,« Cyrurgici rurales »; le manuscrit 2030 traduit par « les ydiotes cyrurgiens ».