PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 56 Sous les aisselles chaque rameau se bifurque; l’une des divisions se rend, à travers la partie qui est sous l’aisselle, jusqu’au pli du coude; là elle apparaît nettement et s’appelle veine hépatique ou basilique-, elle con- tinue ensuite et se rend vers la main, par la partie inférieure de l’avant- bras; elle se détourne vers la partie externe de la main, et apparaît entre le petit doigt et l’auriculaire. A la main droite, ce rameau veineux s’appelle salvatelle ou hépatique, à la main gauche il s’appelle splé- nique. La seconde division, seconde partie ou seconde veine, en laquelle se partageait le susdit lameau, se dirige, sous l’aisselle, vers la partie exté- rieure du bras ou de l’épaule. Elle s’y subdivise : l’une des divisions se rend vers la partie charnue de la tête, on l’a vue dans l’anatomie de cette région, et monte ensuite dans le cerveau. La seconde division, dite veine dorsale, se rend à la partie postérieure du bras, et s’y divise encore; son plus grand rameau se rend à la partie externe de la main et s’y termine. L’autre se subdivise près de l’épaule, et donne la corde du bras qui par la partie postérieure du bras se rend dans la partie postérieure et inférieure de la main et s’y termine (voy. fig. 7 et 8); l’autre branche avance et s’enroule autour du bras, jusqu’à ce qu’elle apparaisse au pli du coude, où elle prend le nom de veine céphalique ou de la tête. Elle avance ensuite sur l’avant-bras, et se rend à la partie externe de la Fig. 7 et 8. — Veines du bras, funis brachii, etc. Ces figures sont copiées dans les Commentaires de Carpi sur Vanatomie de Mundini, f. CLXXVI, édit, de 1521. (Voy. p. 28 de G. de Ch., 1890.) 1. « Aller autem ramus prope humerum subdividitur scilicet in funem brachii. »