INTRODUCTION LXIV ainsinc que les murlres et les sans et les amendes le Roy sont perdues et celées, Il prevoz de Paris, pour le pourfit lou Roy et de la ville de Paris, par le conseil de bonnes gens a pourveu et ordenné : H. Que nul cxjrurglen souffisans d’ouvrer de cyrurgie ne puist afetier (panser), ne fere atelier par lui ne par autrui nul blecié quel que il soit, à sanc ou sans sanc, de quoi plainte doive venir à la joustice, plus haut d’une fois ou de deus, se péril i a, que il ne le face savoir au prevost de Paris ou à son commandement. III. Et ce ont juré et doivent Jurer tuit cil qui sunt digne d’ouvrer et seront. IV. Et comme en Paris soient aucun et aucunes qui s’entremetent de cyrurgie qui n’en sunt pas digne, et perilz de mort d’ornes et mehains de menhes en avien- nent et porroient avenir, li prevoz de Paris, par le conseil de bonnes gens et de preud'omes du mestier, a esleu VI des meilleurs et des plus loiaus cyrurgiens de Paris, liquel ont juré sur Sains devant le prevost que eus bien et loiaument encerclieront et examineront cens qu'ils creront et cuideront qu’il ne soient digne d’ouvrer, et n’en déporteront ne grèveront ne por amour ne por haine. Et cens qui n’en seront digne, il nous en baudront les nons en escrit, et nos leur deffenderous le mestier, segont ce que nos verrons que resons soit. Et si nous baudront en escrit les nons de cens qui seront digne d’ouvrer de cyrurgie, pour fere le serement devant dit. V. Se aucuns des VI jurez devant diz moroit, li V esliroient le plus preud’ome et le meilleur de cyrurgie qu’ils trouveroient et le nous baudroient en escrit, au lieu de celui qui mors seroit, et feroit le serement devant dit. VI. Li VI juré desus dit pour services des serjans et por autres coustanges qu’il auront ou mestier desus dit, auront le quart denier des amendes qu’ils feront lever du mestier, si comme de ceus qui iroient contre leur serement, et comme de cens à qui nous deffendrons le mestier qui n’en sont digne se il s’en entremetoient sur nostre deiïense. Les nons des VI cyrurgiens jurez examineeur sont leil : mestre Henri dou Perçue, mestre Vincent son fiux, mestre Robert le Convers, mestre Nicuolas son frère, mestre Pierre des Hales et mestre Pierre Joce. II Ordonnance de Puilippe le Bel, de novembre 13H. Édit portant défense à toute personne d'exercer la chirurgie à Paris, sans avoir été examinée par les maistres chirurgiens Jurés de Paris, convoqués par le premier chi- rurgien du Roi, qui seul a droit d’octroyer la licence d’exercer la chirurgie. (Tra- duction de l’édit publié en latin.) Philippe, par la grâce de Dieu, roi des Français. Par le rapport de personnes dignes de foi, il est parvenu jusqu’à nous, non pas une fois, mais plusieurs et sou- vent, que nombre d'étrangers, de professions et états différents, les uns meurtriers, les autres voleurs de grand chemin, quelques-uns faux-monnayeurs, d'autres vagabonds et libertins, dupeurs, alchimistes, usuriers, se permettent d’exercer, dans notre Ville et Vicomté de Paris, la pratique et l’œuvre de l’Art chirurgical, comme s’ils avaient été suffisamment examinés dans la science susdite et étaient Jurés. Bien qu’ils soient peu instruits sur ce sujet et presque inexpérimentés, ils osent exercer et pratiquer publiquement, suspendant leurs bannières à leurs fenêtres comme de vrais Chirur- giens instruits. En outre, la plupart du temps, malgré notre défense et nos ordon- nances, ils vont dans les lieux sacrés et privilégiés panser plus d’une fois et visiter les blessés;toutes choses qu’ils se permettent de faire imprudemment, les uns, afin de pouvoir par leur opération de traitement malhabile extorquer frauduleusement de l’argent aux malades, d’aulres afin de pouvoir cacher plus facilement sous le manteau de cet art, la honte de leur état et les vices de leur mauvais travail. D’où il résulte souvent que par suite de la mauvaise pratique et de l’inconscience du régime convenable de ces ignorants non jurés, plusieurs blessés qui n'étaient