CH. VIH. - MÉDICAMENTS QUI RAMOLLISSENT 809 Nous allons examiner ces conditions l’une après l’autre : 1“ il faut que les émollients soient chauds : cela ressort de la distinction établie, d’après laquelle ils doivent être ou tempérés, ou froids, ou chauds. Ils ne doivent pas être modérément chauds, parce que les nerfs sont disposés par leur complexion naturelle à la froideur naturelle modérée, et en outre, lorsqu’ils sont malades, ils sont disposés accidentellement à la froideur accidentelle, parce qu’ils sont lésés et imbibés d’humeurs froides et humides, et que les contraires sont guéris par les contraires; mais la chaleur modérée n’est le contraire ni du chaud ni du froid, elle est inter- médiaire entre eux, c’est pourquoi, etc. Pareillement, dans le cas dont il s’agit, les émollients ne doivent pas être froids, parce que tout médica- ment froid, qu’il soit sec ou humide, est nuisible aux nerfs, ainsi qu’il ressort d’un Aphorisme d’Hippocrate, 5® section : « Le froid est préju- diciable, etc., aux nerfs, aux os, etc. ». Ceci tient à deux causes : eu pre- mier lieu, le froid obture les nerfs, et par suite produit en eux des spasmes par réplétion; secondement, les nerfs sont naturellement froids, comme nous avons vu, mais, si à un défaut s’en ajoute un autre sem- blable, le défaut est exalté, comme l’a dit Galien d’après le divin Hip- pocrate (Dyodius) dans son Commentaire sur VAphorisme, 2® section : « in morbis minus periclitantur aegrotantes, etc. »; par conséquent, les émollients ne devant être ni froids ni tempérés, il en résulte donc qu’ils doivent être chauds. 2" Ces émollients doivent être secs, cela est évident; en effet, comme ils doivent être chauds, s’ils étaient humides ils se putréfieraient de suite, parce que la chaleur est le père de la putréfaction et l’humidité en est la mère; de plus les nerfs sont putréfiables, du moins la partie humide menstruelle qu’ils contiennent et qui a été coagulée ou congelée par le froid, comme l’a dit Galien (au livre YI, chap. 1, du Megatechni). Si les nerfs ne se putréfient pas ils seront dissous par la chaleur, parce que tout ce qui est congelé ou condensé par le froid est dissous par la cha- leur, comme le dit Galien (dans le Megatechni, à l’endroit ci-dessus) ; donc, etc. 3“ Que les émollients ne doivent être ni trop chauds ni trop secs, cela est établi; qu’ils ne doivent pas être trop chauds, c’est évident, parce qu’alors ils crispent les nerfs et la peau, comme le feu recroqueville les courroies en cuir; et ils deviennent ainsi moins aptes à produire les mou- vements; en outre la peau est brûlée et il se produit de la douleur et une fluxion (rheuma) *, c’est pourquoi, etc. — Les émollients ne doivent 1. Au lieu de reugma, il faut lire dans le texte latin rheuma. C’est de ce substantif grec que dérivent les mots français rhume et rhumatisme qui impliquent l’idée d’une fluxion humorale, soit sur les muqueuses, soit sur les séreuses.