VI INTRODUCTION rurgie française; la biographie de H. de M. ; les auteurs qu’il cite; sa biblio- graphie; enfin je reproduirai plusieurs pièces justificatives qui sont des pages de l’histoire de la chirurgie. I. — LA CHIRURGIE A PARIS AU XIV*^ SIÈCLE L’état dans lequel se trouvait la pratique de la chirurgie à Paris pendant le moyen âge, est une des questions sur lesquelles les historiens s’entendent le moins, et aujourd’hui encore il ne faut pas prétendre l’exposer complètement. Je m’appuierai sur les documents que j’ai trouvés et dont je reproduis les principaux à la fin de l’Introduction, sous le titre de Pièces justificatives. Tout incomplets qu’ils sont, ils montrent qu’à Paris, à côté de quelques médecins- chirurgiens clercs, il y avait une corporation de chirurgiens laïques, des bar- biers chirurgiens et une quantité de charlatans. Nous nous occuperons suc- cessivement de chacune de ces catégories de praticiens. Médecins-chirurgiens. — L’École de médecine était composée de l’ensemble des Maîtres en médecine créés dans son sein et jusqu’en 1634, les cours furent faits par deux d’entre eux seulement ayant le titre de Régents, lesquels ne restaient en fonctions que pendant deux ans. Il n’y avait pas de cours spé- cial pour la chirurgie; cependant, à la fin du xiiP siècle, l’École accueillit Lan- franc avec de grands égards et l’autorisa à faire un cours. Mais en 1350 elle revint à son intolérance primitive et défendit à ses bacheliers d’exercer la chirurgie manuelle. On ne sait pas quelles étaient les relations de Mondeville avec l’École, il en parle une seule fois, à propos d’un travail qu’il se proposait de publier, mais qu’il retardait de crainte des Régents. Parmi les Maîtres en médecine, lesquels étaient clercs, un très petit nombre exerçaient la chirurgie. Celle-ci était en effet considérée comme un métier, et en outre le fait de se livrer à un travail manuel constituait un acte avilis- sant ; il n’était donc pas décent qu’un clerc, qu’un Maître en médecine .s’abaissât à pratiquer la chirurgie. Il faut remarquer ce préjugé, car il domine la médecine pendant plusieurs siècles et il donne l’explication de bien des choses ; en particulier, des rapports des médecins avec les chirurgiens. Le médecin avait seul le droit d’ordonner, et ses prescriptions étaient exé- cutées les unes par le chirurgien, les autres par l’apothicaire; mais cette organisation de la médecine n’était pas acceptée par tous, Mondeville et Guy de Chauliac s’élèvent énergiquement contre elle, et en réalité, dans la pratique de tous les jours, les chirurgiens agissaient le plus souvent de leur