DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 412 (les veines et des canaux qui se rendent vers l’iilcère, et dans l’étroitesse de ceux qui s’en éloignent. Une autre cause est la situation inférieure qu’occupe le membre malade; tels la jambe et le pied, qui sont au-dessous du corps; la superfluité de la nourriture qui se rend à un membre est aussi une cause d’ulcération; de même la faiblesse de la force conversive du membre, qui ne peut convertir en sa substance la nourriture qui lui est destinée, bien que celle-ci ne soit pas surabondante; une chaleur superflue du membre, qui est trop attractive; d’autres causes encore sont la morsure ou la piqûre d’animaux venimeux, la faiblesse de la force expulsive du membre, les mouvements excessifs du membre qui exagè- rent l’attraction sur les humeurs, un coup, une fracture, une luxation, une forte constriction, une vive douleur avec laquelle accourent la cha- leur et les esprits, etc. En outre, comme on a dit ci-dessus, certains ulcères ont une cause externe, d’autres une cause interne, comme il est évident. La foule dit et croit que les maladies qui résultent de causes internes, viennent du hasard ou de la fortune et qu’elles sont envoyées par le Dieu glorieux et sublime. Puisque, dit le vulgaire, c’est lui-même qui les envoie, elles ne doivent pas être soignées par un traitement d’hommes; il en résulterait une maladie et cela déplairait à Dieu. Ils se confirment dans cette opinion en disant que Dieu seul nous guérit de nos langueurs, blesse et porte remède, et que celui qui a donné, peut ôter. D’autres pensent autrement et, justifiant Dieu, ils disent que les maladies qui résultent d’une cause interne, ne viennent pas de lui, mais de la mauvaise fortune du malade. Il faut que le chirurgien soit attentif à toutes ces causes, à leurs variétés et à quelques autres, et de même dans tous les chapitres qui suivent. 4” Symptômes. Deux sortes de symptômes ; l“les symptômes communs à tout ulcère; 2“ les symptômes particuliers à chaque espèce d’ulcères. Les symptômes communs sont suffisamment exposés dans les Pratiques de chirurgie et dans les auteurs de médecine; on peut les déduire en partie des différences spécifiques des ulcères indiquées dans la définition de l’ulcère, et des variétés énumérées plus haut, en outre ils s’imposent à tout chirurgien opérateur qui est expert. — Les symptômes spéciaux seront indiqués dans les traitements des ulcères particuliers. IL Traitement des ulcères. Il y a trois espèces de traitements : préservatif, curatif et palliatif. I. Traitement préservatif : Il faut que celui qui veut être préservé des ulcères, s’éloigne et se garde autant que possible de toutes les causes énumérées ci-dessus ou omises, qui favorisent celte maladie; surtout de celles qui sont plus prochaines et plus immédiates; en effet, si elles