U PRÉFACE l’oubli dans lequel est restée pendant si longtemps l’œuvre d’un Maître qui dans l’ordre chronologique pourrait être appelé à bon droit le Père de la Chirurgie française, et qui est une de nos gloires nationales. D’ailleurs la publication de cet ouvrage importe non seulement à l’histoire de la Médecine enseignée dans notre pays, à la Faculté de Paris, dans une chaire qu’occupe aveé tant de compétence le savant professeur Laboulbène, elle importe aussi à l’enseignement de la Médecine elle- même, car malgré son ancienneté, ce livre peut être encore aujourd’hui consulté avec prolit, notamment en ce qui concerne les principes de la Pathologie générale, de la Déontologie médicale, et enfin relativement à la direction qu’il est utile de donner aux études, afin de développer chez les élèves une certaine dose d’indépendance d’esprit et d’initiative personnelle. Ces considérations diverses ont déterminé M. Bourgeois, Ministre de rinstruclion publique, à accorder à ce livre l’honneur d’être publié sous les auspices de ce ministère, témoignant une fois de plus de sa sollici- tude pour tout ce qui touche à l’enseignement et de son désir d’encou- rager les travaux historiques. Les manuscrits de la Chirurgie de Mondeville venus jusqu’à nous sont peu nombreux, la plupart sont incomplets; seule la Bibliothèque Nationale de Paris possède des manuscrits complets. C’est le D'’ Pagel, privat-docent à l’Université de Berlin, qui a eu le mérite de publier le premier le texte latin de Henri de Mondeville ‘ en utili- sant les manuscrits de Berlin, d’Erfurt et les manuscrits complets de notre Bibliothèque Nationale, mis libéralement à sa disposition par le Gouver- nement de la République. M. Pagel a ajouté au texte de Mondeville des notes diverses et un glos- saire des synonymes dû à M. Steinschneider; il m’a gracieusement auto- risé ainsi que son éditeur, M. Hirschwald, à reproduire tout ce que ren- fermait son édition. Je lui adresse, ainsi qu’à M. Hirschwald, tous mes ■remercîments. Dans le travail considérable que j’ai entrepris, j’ai été secondé par M. F. Chavannes qui, par sa connaissance spéciale du latin du moyen âge, m’a facilité la traduction des trois premiers traités ; sa collaboration a été non seulement savante, mais dévouée. 1. J.-L. Pagel, 1892, Die Chirurgie des Heinrich von il/o«(Zerit/e (Hermondaville) nacli Derliner, Erfurter und Pariser Codices ziim ersten Male herausgegeben. Berlin, A. Hirschwald.