827 CIL IX. — SYNONYMES DES REPERGUSSIFS mêmes propriétés; — le Pavot cornu est aussi appelé Pavot marin. Je crois que c’est la Memithe [en arabe Mamitha]; la Chélidoine sauvage est aussi appelée Mémithe. 5/i. Seniperviva, appelée par quelques-uns Sanguinaire et chez nous Barbe de Jupiter, Sempervivum, Crassula major ou grande Joubarbe, Aizoon (Aizon), Succirum. 55. Gramen, en arabe Nadjem (Nelgenteil et Negil), est une herbe (du groupe des céréales) qui ressemble à l’IIerbe des bergers; elle a des tiges noueuses rampantes sur la terre, des feuilles dures et aiguës comme celles du Roseau, mais plus petites, des racines noueuses; les bestiaux la broutent. 56. Hypocystis (Hypoquistidos), en arabe Hibukastidas (Heifis- tidos), est le suc d’un Champignon; il est sec et froid au T degré. 57. Umbüicus Veneris^ Cotylédon, Cymbalaria, sec et froid au 2® degré. 58. Capillus Veneris, en arabe Scha^ar al-Gul (Algol), Cheveux de Porc, Coriandre des puits, Barsijausehan (Belchegnasten), sec et froid au 2“. 59. Muscm aquae, Lentille d’eau surnageante, en arabe Ta^hleba (Tahaleb); elle est froide et humide au 3® degré. La Mousse d’eau est dite aussi Pulmonaire parce qu’elle est poreuse, légère, spongieuse comme le poumon. 60. Fabaria aquae, Hydroselinon (Hyposelina), est ainsi nommée parce qu’on l’a considérée comme une Fève aquatique; elle croît sur le bord des rivières. 61. Gratia Dei croît aussi sur le bord des eaux; elle a une coudée de hauteur, une tige ronde, tendre, creuse, cassante, non carrée, des feuilles pareilles à celles du Saule, mais plus molles, plus larges et moins aiguës, des fleurs petites, azurées; elle est très froide et humide. 54. Sempervivum, Joubarbe, c’est-à-dire Barbe de Jupiter, Sempervivum tectorum h. 55. Gramen, nom générique donné à la plupart des plantes connues actuellement sous le nom de Graminées. Toutefois dans le langage pharmaceutique, il était appli- qué plus particulièrement aux deux Chiendents : Agropyrum repens P. de B. et Cynodon dactylon Pers. 56. Hypocystis (Hypoquistidos); notre chirurgien se trompe quand il dit que c’est le suc d’un Champignon. Par ce nom on désignait la plante parasite qui croît sur les racines des Cistes, Cytinus hypocistis L. 57. Umbüicus Veneris, Nombril de Vénus, Umbüicus pendulinus DC. 58. Capillus Veneris, Cheveux de Vénus, Capillaire, Adiantum Capillus Veneris L. 59. Muscus aquae, Lentille d’eau, Lemna minor L. 60. Fabaria aquae, Hydroselinon, nom donné à plusieurs Ombellifères aquatiques, telles que Sium latifolium et angustifolium L., CEnanthe phellandrium Lam., fisiu- losa L., etc. 61. Gratia Dei, Gratiole, Gratiola offcinalis L. Ce nom a été aussi appliqué à plu- sieurs espèces de Géranium.