PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 76 Fig. 13. — Appareil urinaire, de J. Peyligk. jusqu’au moment de l’accouchement. Vers le milieu du col, se trouvent, chez les vierges, des veines qui se déchirent au moment de la défloration. Dans les côtés de l’oritice interne*, se trouvent deux testicules et deux vaisseaux spermatiques (vasa spermatica), qui sont un peu plus petits que les vaisseaux du sperme (vasis spermatis) chez l’homme. Par ces vaisseaux, le sperme de la femme est chassé vers le fond de la matrice au moment du coït, et se mélange avec celui de l’homme. Plu- sieurs veines se rendent du foie à la matrice; à l’époque de la grossesse elles apportent la nourriture au fœtus; ces mêmes veines, à l’époque de la naissance (nativitas) ^ apportent des autres membres, à la matrice, les superfluités qui forment les règles, lesquelles sont expulsées par la nature au moment voulu. Dans la région des organes de la nutrition, en bas, à la partie posté- rieure, se trouve la région des reins, laquelle se compose de deux parties principales, l’externe et l’interne. L’externe se compose de peau en dehors, etc., et de cinq vertèbres, qui sont dites vertèbres des reins; l’interne se compose de quatre parties : les lombes, les reins, l’axonge et la vessie. Les lombes sont des chairs lacerteuses longitudinales, placées en dehors des vertèbres, entre ces dernières et le péritoine, le long des deux côtés des vertèbres, comme les longes en dehors. Les raisons de la création des lombes, sont que les reins reposent sur elles comme sur un coussin, avec le péritoine entre eux, comme un drap. Les reins sont des membres officiaux, composés des deux spermes et de cbair lacerteuse dure. Ils sont au nombre de deux : un rein droit et un rein gauche; le droit est un peu plus haut que le gauche. Ils sont placés à côté de leurs vertèbres, auxquelles ils sont attachés, l’un d’un côté, l’autre de l’autre. La veine kylis donne une veine à chaque rein. Elles sont dites conduits urinaires ou canaux des reins (pori uri- tides vel canales renum) ^ et pénètrent dans la substance spermatique I . Pagel : « In lateribus orificii ejus cxterioris ». — Ms. 1487 : « In lateribus orificii ejus interioris ». 2. Le ms. 2030 dit : « au temps de vacuité ». 3. Ce sont les veines émulgentes ou rénales.