476 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES f. 3, doctr. 3), Galien (1. XIV® du Megatechni^ chapitre h), et Razès (livre des Divisiojis vers la fin, où il parle des apostèmes froids et au VII® livre à Almamor). Sérapion (chapitre 15 de la doctrine 5 de sa Pratique) traite excellemment ce sujet, ainsi que Théodoric dans sa Grande Chirurgie (livre IV, chapitre 6), et beaucoup d’autres, mais aucun ne donne de définition du cancer ulcéré. II. La définition du cancer ulcéré est « le cancer est un ulcère, etc. ». Ulcère est pris ici comme genre; il peut servir aussi de différence, parce que par là on exclut toutes les maladies qui ne sont pas des ulcères. Par le mot « apparent » on exclut l’ulcère profond et la fistule; par « rond » on exclut les autres ulcères qui le plus souvent sont oblongs; par « fétide » on exclut l’odeur des autres ulcères et on exprime l’horrible puanteur du cancer. En disant « qui a de grosses lèvres, renversées, retournées, soulevées ou séparées du fond, caverneuses, c’est-à-dire pré- sentant par-dessous une cavité et une séparation d’avec le fond, dures, noueuses, livides ou noires », on exclut tous les autres ulcères apparents quels qu’ils soient. III. Cette maladie porte le nom de cancer pour quatre raisons : 1° le plus souvent elle a la forme ronde, que présentent très rarement‘les autres ulcères, comme le poisson marin nommé « Cancer », qu’on appelle en français vulgaire « Crabe » ; 2° où qu’il soit, il adhère forte- ment; 3“ il est entouré de beaucoup de veines longues et tortueuses qui sont comme les pattes du poisson appelé « cancer »; 4” ordinai- rement il ronge de tous les côtés et se promène en rongeant comme le dit poisson « cancer », qui marche aussi bien en avant qu’en arrière et de côté. IV. Avicenne (au 1. IV, f. 3, doctr. 3, chap. Du traitement du cancer non idcéré qui est un apostème mélancolique) rapporte d’après les ren- seignements d’un médecin fameux, un fait assez étonnant : une femme eut un cancer au sein; ce sein fut enlevé et guérit; mais l’autre sein fut atteint immédiatement de cancer. Il en donna pour raison que peut-être le cancer avait déjà commencé auparavant, ou que le flux des humeurs fut détourné du sein coupé vers l’autre; cette dernière raison semble meilleure *. V. Avicenne au chap. cité sur le cancer, et tous les autres auteurs s’ac- cordent sur ce point que le meilleur remède dans le traitement du cancer une fois qu’il est ulcéré, c’est de maintenir continuellement sur lui un morceau de toile imbibé à'eau de Morelle, de l’humecter de nouveau dès d. Ed. 1892 : « a loco mamillae »; — le manuscrit 1487 ajoute : « a loco mamille abscise et hec ultima causa videtur melior »; — le manuscrit 2030 est d'accord avec le manuscrit 1487.