ÜOCT. IF, CFI. IIF. — DES FISTULES 45H. i. « Cyrurgicus artiricialis et experlus. cularités des lisliiles seront facilement reconnues par un chirurgien qui a de l’art et de l’expérience’; dans ce cas, les informations et les indices donnés par le malade le guideront beaucoup. Causes des fistules. Les unes sont des causes matérielles, les autres des causes prédisposantes. Ces dernières sont les mêmes que celles qu’on a données pour les ulcères, puisqu’il n’y a pas de fistule qui n’ait été auparavant un ulcère. Cependant, outre ces causes des ulcères, il y en a quelques-unes qui sont spéciales aux fistules, ainsi qu’il a été dit dans le traitement des ulcères. Tout ulcère une fois rempli de chair s’ouvre facilement et se referme de même; il est ainsi sur la voie pour devenir une fislule, comme le dit Avicenne (liv. I, f. 4, doct. 4, chap. xxix. De medicationibus soLCTiONis coNTiNuiTATis ET sPECiERUAi ULCERTOi). De même, tout ulcère dont on extrait violemment un os, avant que la Nature ait suffisamment opéré sur lui, donne lieu le plus souvent à une fistule, comme le dit Avicenne (1. IV, f. 4, doctr. 4, au chapitre où il est question des esquilles d’os qui restent dans les ulcères sordides, etc.). Symptômes. Trois points : A. Symptômes communs à toutes les fistules en général; B. Symptômes communs aux fistules nerveuses et osseuses setdement; C. Symptômes particuliers et distinctifs des fistules charnues, nerveuses et osseuses, — A. Un certain nombre de symptômes generaux ont été suffisamment indiqués par les dilférences spécifiques données dans la définition de la fistule; il y a en outre un autre signe certain pour reconnaître les fistules, c’est l’expérience que donne l’observation aux hommes experts, laquelle ne trompe pas, — B. Les symptômes généraux qui indiquent si la fistule est dans les nerfs on les os, sont au nombre de deux : 1“ la présomption exacte, si nous voyons par exemple que la fistule est près de ces organes et très profonde, nous présumons qu’elle les atteint, d’autant plus que par l’anatomie on connaît la situation des os et des nerfs; 2“ nous savons par les indications du malade si la fislideest ancienne et, si elle l’est, nous présumerons qu’elle a pénétre jusqu’à ces organes. — C. Symptômes plus spéciaux, distinguant entre les diverses espèces de fistules, charnue, nerveuse ou osseuse. — Les symptômes de la fistule charnue sont au nombre de quatre : 1° si elle est récente, c’est un signe qu’elle ne pénètre que dans la chair; 2“ la fistule n’est pas très douloureuse; 3“ la suppuration est très visqueuse, épaisse, trouble et crue; 4° en sondant sa cavité avec un instrument moyennement dur, on ne fait pas beaucoup souffrir le malade. — Les symptômes de la fistule nerveuse sont au nombre de quatre : 1“ si la fistule est un peu ancienne, date par exemple d’une demi-année et est dans un lieu pea charnu, nous présumons qu’elle a pénétré jusqu’aux nerfs; 2” si elle est