DES BRULURES DOCT. I, CH. XXI. 637 CHAPITRE VINGT ET UNIÈME Des brûlures par le /‘eu, l'eau et l'huile bouillantes et des vésicules '. YOiNs les (leux parlies de ce chapitre : 1“ les lésions et leurs traitements; 2“ les explications. — I. La première comprend : 1” la brûlure; 2“ les vésicules. 1“ Brulure. On sait en quoi elle consiste. Le traitement se propose deux buts : 1“ empêcher la vésication; 2“ guérir une vésication déjà faite. Pour empêcher la vésication on emploie certaines médecines simples et certaines médecines composées. — Les simples sont le Vinaigre et toutes les espèces d’Argiles, le lut d’Arménie, le bol d’Arménie, la Terre Sigillée, l’Argile, la Terre de potier, ta Terre qu’on trouve le long des fleuves là où ils ont inondé, terre desséchée, grasse, visqueuse, qui paraît être de la Terre de potier et qu’on appelle maigre, en français « glaise », la Morelle, la Joubarbe, le Pourpier, le Nombril de Vénus, le Plantain, la Laitue, la Verge de Berger, l’Oseille, le Groin de porc et une inti- nité d’autres herbes froides; on emploie toute leur substance, ou seule- ment leur suc ou leur eau distillée seule. — Les médecines composées sont des onguents, des emplâtres, des épithèmes froids qu’on peut com- poser avec toutes les médecines simples susdites mêlées ensemble, ou avec toutes celles qui sont du même genre ajoutées à celles-là; puis un onguent commun doux et éprouvé, composé d’huile de Roses avec le jaune ou le blanc d’un œuf ou avec l’un et l’autre, et qu’on peut épaissir avec une substance quelconque appropriée, comme de la farine d’Orge ou de la Géruse. Toutes ces médecines s’appliquent froides en acte ou refroidies dans la neige, et doivent être changées très souvent, dès qu’elles commencent à s’échaulfer, afin que leur action réfrigérante ne soit pas vaincue par la chaleur (incendium) du lieu, et que par conséquent elles ne manquent pas leur but. Pour guérir la vésication on use également de médecines simples et de médecines composées. — Les médecines simples sont l’huile de Roses, de Nénufars, de Myrtes et d’autres substances froides, onctueuses, argileuses et la plupart de celles qui ont été énumérées ci-dessus. — Les médecines composées sont l’Onguent blanc de Razès et l’Onguent de Géruse du même, l’Huile de jaune d’œuf et de Roses mélangées, le 1. « De coinbustione ignis, aquae et olei bullientis et de vesicis.