838 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 124. Caryophyllus (Gariofilus), en arabe Karanful (Karunfel), en grec Caryophyllon, de caryon (karyon), qui signifie noix des arbres, et phyllon, feuijle, quoique ce ne soient pas des feuilles; il est chaud et sec au 2® degré. 125. Cinnamomum, en arabe Dar‘Sini, comprend plusieurs espèces peu différentes entre elles; il est chaud et sec au 3® degré. 126 a. BdelUum est une gomme que quelques-uns appellent Proceron et Malochia, en arabe Mukl al-Iahud (Molcal leuz). 126 b. Ficus arboris, l’un cultivé, l’autre sauvage. Le fruit du Figuier cultivé est comestible. Lorsqu’il est vert, il est un peu chaud et humide, mais quand il est sec, il est chaud et sec au 2® degré. — Le Figuier sau- vage ne diffère pas du précédent, et croît dans les lieux incultes comme dans les montagnes. — Une autre espèce porte le nom de Figuier de Pharaon ou Djummaz (lumaz) et Mais ou encore Figuier fol et Syco- morus (Sicomorus), on l’appelle fol (fatuus), parce que son fruit n’est pas comestible et se trouve enfermé dans une petite capsule vésiculeuse. Comme le petit Figuier, il est sec et dur. En français on l’appelle Sicamor. Son nom vient de la ressemblance de son fruit avec la Figue (en grec Sycon), et de la ressemblance de ses feuilles avec celles du Mûrier, «en grec Moron. — Une quatrième espèce est appelée Caprificus; son suc entre dans la composition du Lycium (Licium). 127. Uva passa ouPassula, en arabe Zabid (Zibib). Chez nous les gens du peuple appellent Passula les raisins apportés des pays d’outre-mer, et Uva passa les mêmes raisins dont on a ôté les graines, en arabe Kisch- miseh (Kesmes). 128. Scilla (Squilla); en grec Spolia (Scilla), parce que son bulbe est Nous venons de mentionner la première, mais quelle est la seconde? Serait-ce la Casia, aimée des Abeilles, dont a parlé Virgile dans les Géorgiques (IV, 30, 304) et qu’on croit être la Lavande, Lavandula spica L.? Il est plus probable que c’est la Cassia fistula L., introduite dans la thérapeutique par les médecins arabes comme médicament purgatif, mais qui n’a pas été employée comme topique. 124. Caryophyllus (Caryophyllum), Girofle, fleur non encore ouverte du Caryo- phyllus aromaticus L., famille des Myrtacées. 125. Cinnamomum, Gannelle de Ceylan, Laurus cinnamomum L., aurait dù être mentionnée immédiatement après la cannelle de Chine, avant les clous de Girofle. 126 a. BdelUum, gomme-résine produite par le Balsamodendron africanum Arn. 126 6. Ficus arboris. Figue, fruit du Figuier, Ficus carica L., déjà désigné sous ce nom par Pline (XllI, 10). Le Figuier sauvage, autrefois appelé Capn/îcus, provient des graines de Figuier cultivé que sèment les oiseaux. Le Figuier de Pharaon, Ficus sycomorus L., arbre voisin du précédent, ne doit pas être confondu avec l’Erable abusivement dit Sycomore, Acer pseudo-platanus L. 127. Uva passa, raisins secs apportés des contrées chaudes du bassin méditerra- néen. 128. Scilla (Squilla), Scille, Scilla maritima L. H. de M. confond le mot grec scilla avec le substantif latin spolium, dépouille.