DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 372 1" elles sont animées d’un mouvement continu, plus ou moins cependant; 2“ le sang s’échappe immédiatement en grande quantité et ne peut être intercepté ni arrêté d’aucune façon. VII. Les plaies de l'enveloppe du cœur, du diaphragme, de l’estomac vers son orifice, du foie. La raison pour laquelle les plaies du foie et de la rate sont mortelles, c’est que ces organes exercent une fonction néces- saire à tout le corps et qu’ils ne peuvent l’exercer lorsqu’ils sont blessés, aussi tout le corps périt-il nécessairement. VIII. Les plaies de la vésicule du fiel, de la veine kylis, de la rate, des intestins grêles, surtout du jéjunum, des reins. La raison du danger des plaies des reins et de la vessie c’est que par ces organes passe conti- nuellement l’urine qui les irrite; elle empêche ainsi et prolonge le trai- tement de leurs plaies. IX. Les plaies de la matrice et de la vessie vers le fond, quand elles pénètrent jusqu’aux cavités intérieures de ces organes et sont assez consi- dérables ou avec perte de substance. Il faut ajouter les plaies très étendues, comme celle qui suit l’amputa- tion de la cuisse, et les plaies qui accompagnent l’écrasement d’un meipbre volumineux avec issue de la moelle, comme par exemple la fracture de l’os de la cuisse par une roue de char ou quelque chose de semblable, ou par une poutre. La raison pour laquelle les très grandes plaies sont mortelles, c’est que la force vitale qui gouverne le corps ne peut se maintenir, ni suffire jus- qu’à leur guérison; cependant si elle pouvait suffire, ces plaies seraient curables lorsqu’elles ne siègent pas dans un membre principal ou noble, ou qui ait à exercer un office nécessaire à tout le corps. b. Quant à la question : quelles sont les plaies qui ne sont pas mortelles ou qui sont franchement sans danger de mort, il faut savoir que toutes les plaies autres que les précédentes, — même lorsqu’elles atteignent superficiellement ' les organes principaux, à la seule excep- tion du cœur, en quelque lieu ou quelque organe que ce soit, de quelque importance ou espèce qu’elles soient, si elles sont traitées selon la doc- trine de Théodoric, — ne sont pas mortelles, comme il apparaîtra dans les chapitres spéciaux. Cela parce que la force vitale peut se maintenir jusqu'à leur guérison et que ces plaies ne gênent pas beaucoup les fonc- tions naturelles que ces organes ont à exercer dans le corps. Pour les plaies du cerveau qui semblent devoir être mortelles avant toutes, Théodoric rapporte qu’il a vu guérir un homme qui avait perdu la partie postérieure du cerveau, environ un tiers, dans laquelle se trouve I. Ed. 1892 : « etiam si non sint in principalibus... ». — Manuscrit 1487 : « eliam si sint in principalibus... ».