LXVIll INTRODUCTION et privilégiés; à cause de quoi, ils ont jusqu’ici prêté serment et ont accoutumé de prêter serment d’exercer honnêtement, en présence du chancelier de notredit Châtelet. Néanmoins, vous vous efîorcez, — envers ceux qui n’ont pas prêté le ser- ment comme il est dit, et quand la présentation et approbation d’eux ou de quelques- uns d’entre eux, n’a pas été faite devant vous, et aussi quand ladite révélation ou intimation n’a pas été faite, et aussi quand des non grades se sont mêlés dudit exercice, bien qu’il y ait des hommes expérimentés qui ont accoutumé d'exercer sous la direction et au nom des Maitres — de tirer de tous des amendes et de les contraindre à révéler ou à intimer à vous ou auxdits Auditeurs, après la première visite ou le premier pansement, les blessés et les plaies, non seulement do ceux qui sont dans les lieux sacrés et privilégiés, mais aussi des autres, quels qu’ils soient indistincte- ment; et déjà vous avez fait jurer à quelques-uns d’entre eux qu’ils révéleront tout, à vous ou auxdits.Auditeurs. En outre, comme il faut que pour exercer ledit office, ils soient prêts à toute heure, vous voulez cjuils soient exempts de l'obligation de garder les portes de notre ville de Paris, ainsi (que du guet de jour et de nuit, « ipsos pro premissis diversis modis et viis punire volendo, in ipsorum et Reipublice, cujus sunt servicio deputati, grave dispendium, prout sumus suflicienter informati ». — En conséquence, Nous, considérant ce qui précède, et en outre qu’il importe peu que le serment soit prêté devant vous ou devant ledit Chancelier, considérant aussi qu’ils ont droit à la moitié des amendes provenant des susdits qui n’ont pas été approuvés, et qui n'ont pas prêté serment, en vertu de la donation que nous leur avons faite, pour qu’elles soient appliquées exclusivement au profit de la Confrérie, qu’ils font en l’honneur des bienheureux martyrs Cosme et Damien, avons fait à eux tous et à chacun, et faisons pour ce cas, remise de toute amende quelconque dont ils pour- raient être tenus et sont tenus envers nous pour le motif susdit, et cela de notre science certaine et grâce spéciale, à la condition toutefois que eux-mêmes et chacun d’entre eux soient tenus dans la suite de jurer et de demander approbation, confor- mément à leurs privilèges. Et par surcroit, considérant que lesdits Exposants offrent spontanément pour nous et le salut de notre âme, de nos prédécesseurs et de nos successeurs à l’avenir, de visiter et de panser gratuitement les pauvres cqui ne peuvent être admis dans les Hôpitaux et auront besoin de leurs visites et remèdes, —■ nous voulons et leur concédons que pour ce qui est desdits blessés, des blessures et plaies qu’ils doivent révéler, il soit fait autrement que par le passé et qu’il a élé prévu dans les privilèges, à eux octroyés par nous et nos prédécesseurs, déjà très peu tenus pour ce qui est du guet et de la garde des portos, — qu’ils en soient désor- mais libres et exempts; mandant à vous que vous les fassiez jouir de notre présente grâce et faveur, en paix et sécurité, sans les molester en rien, ni les faire molester, ni permettre quoi que ce soit contre leurs personnes ou leurs biens; mais les rele- vant de leurs serments prêtés en sens contraire et contrairement à la teneur et à la série de leurs privilèges, comme nous-mêmes, dans les cas permis, nous les en relevons par la teneur des présentes, et imposons silence sur toutes ces choses à notre Procureur. Donné en notre Hôtel de Saint-Raul, 21 juillet 1370, 7“ année de notre règne. {Ordonn. des Rois de France, t. V, 1736, p. 322; — Rech. sur l'orig. de la Chir., 1744, p. 432.) VIII Lettres patentes du Roy Cuarles VI, du mois d’octobre 1381. Ces Lettres confirment l’ordonnance du 19 octobre 1364 sur l’exercice de la chi- rurgie, et le don de la moitié des amendes à la confrérie de Saint-Cosme et Saint- Damien. {Ordonn. des Rois de France, t. VI, 1741, p. 626; — Rech. sur l'orig. de la Chir., 1744, p. 437.)