o6d DOCT. I, CIL VI. — DE LA. MANIÈRE D’AMPUTER d’opérer; G“ comment il faut traiter la plaie après l’amputation; 1'^ expli- cations. I. SymptÔxMes de la gangrène. — Les symptômes de la moiiification et de la gangrène sont les suivants : le lieu est presque de couleur de plomb; si on passe le doigt sur la partie atteinte en comprimant fortement, il entraîne la peau avec lui tandis que la chair reste intacte au-dessous; si on appufe fortement le doigt, il fait un creux qui ne se comble pas une avec perte de substance; on emploie des médicaments simples ou des remèdes composés qui varient selon l’importance de l’écoulement sanguin. On les applique directement sur la plaie, et on en saupoudre des plumasseaux d’étoupes imbibés de blanc d’œufs, de vin ou de vinaigre. J’en indiquerai seulement quelques-uns. Pour les vaisseaux peu volumineux, Mondeville recommande la poudre sui- vante : Chaux vive, 3 p., Encens, 2 p., Sang-Dragon, I p. Si le sang vient de vaisseaux plus importants on a alors recours au Remède de Galien : Encens blanc gommeux, 2 p., Aloés, I p.. Poils de lièvre et blanc d'æufs, g. s., iusqu'à consistance du Miel. Je citerai encore la Poudre rouge de Guy de Chnuliac qu’il employait constamment : Bol d'Arménie, I p., Galles frites, 7 p., Sang-Dragon, Encens, Aloés, Mastic, de chacun ij3 de p., Poils de lièvre découpés, 7/4 de p. Pour les autres agents hémostatiques je renvoie à Mondeville (p. 242, 3S1) et à Guy de Chauliac (p. 236, 621). lit. La cautérisation des orifices des vaisseaux et des surfaces saignantes était très employée. — On la faisait profonde et on la pratiquait avec le fer rouge, la coupe- rose, le vitriol, l’arsenic sublimé ou l’huile bouillante recommandée par Avicenne, car par ce moyen, dit-il, non seulement on arrête l’hémorragie, mais on est assuré d’empêcher la corruption. IV. Ligature des vaisseaux. — Les procédés en sont nombreux, mais ils n’étaient pas de pratique courante pour la plupart des chirurgiens. La ligature ne se généra- lise du reste qu’à la fin du xvii® siècle. Pro. ancien, suture médiate. — Avec une aiguille on passe un fil sous chaque extrémité des vaisseaux, on noue et on serre fortement. — Généralement dans cette ligature médiate le fil traverse la peau, et on fait le nœud sur la peau. Pro. d’Avicenne. — On isole l’artère, on l’attire avec un crochet, on l’entoure d'un fil de soie qu’on serre fortement. Pro. de Lanfranc. — On incise la peau et la chair extérieures jusqu’aux extré- mités des vaisseaux que l’on attire, puis on les lord et on les lie. Le nœud est dans la plaie. Que devient le nœud de la ligature? Mondeville s’oppose à ce qu’on fasse le nœud à l’intérieur de la plaie à cause de la difficullé de l’enlever; Guy ne s’en inquiète pas, il le laisse tomber. Pro. de Mondeville. — Voulant le nœud en dehors sur la peau, il modifie le pro. de Lanfranc. — Il sépare dans la plaie le nerf et le vaisseau, puis il lie celui-ci avec la chair et la peau, de façon que le nœud soit au dehors, facile à enlever. Second pro. de Mondeville. — Il propose un autre procédé dans lequel le nœud est dans la plaie, mais facile à enlever par une disposition spéciale du fil. V. Suture de la plaie. — C’était un des procédés les plus employés pour arrêter l’hémorragie, en dehors de toute ligature. Mondeville parle de la suture des extrémités des vaisseaux, mais sans autre détail; Guy discute ce point en quelques mots et dit : « et si nous ne les cousons séparé- ment, ce sera ensemble avec la chair ». Suture ordinaire. — La suture à points séparés est employée quand l’écoulement