DOCÏ. Il, CH. I. — DES ULCÈRES 413 s’introduisent quelque part, l’effet, c’est-à-dire un ulcère, s’y produira nécessairement, et si elles ne s'introduisent pas dans le corps, il ne s’y formera pas d’ulcère. Ce traitement est le même que le traitement pré- servatif et curatif des plaies \ et que le traitement préservatif des apostèmes qu’on empêche de devenir purulents et de s’ouvrir. Si on se préserve avec soin de ces causes, il ne se formera jamais d’ulcère. II. Traitement curatif. Deux parties : 1“ le traitement général; 2” les traitements spéciaux à chacune des espèces d’ulcères énumérées plus haut. Traitement général. On donne 39 règles générales : règle : Toutes les fois qu’avec iiti ulcère il y a dyscrasie, apostème ou tumeur, on guérira d’abord les complications sans s’inquiéter du trai- tement de l’ulcère, jusqu’à ce qu’elles soient tout à fait dissipées. Cela est ordonné par Avicenne (1.1, f. Ix, chapitre 21, etl. IV, f. 4, tr. 3, chapitre 1). La raison de cette règle, c’est que les remèdes des ulcères étant dessic- catifs, empêchent la digestion et la mondification de ces maux. 5® 7'ègle ; Toutes les fois qu’avec l’ulcère il y a douleur, même quand elle serait ailleurs, surtout si elle est violente, il faudra apaiser d’abord la douleur (Avicenne, 1. I, f. 4, avant-dernier chap. intitulé de l’apaisement DE LA douleur). La raison de cette règle, c’est que Galien dit {sur le IIP livre du Regimen acutorum., à la partie « screatus optimus ») ; une forte douleur abat la force vitale. règle ; Les ulcères ne guérissent pas avant qu’on les ait débar- rassés de leurs immondices et desséchés (Galien, 1. V du Megatechni, chap. 3, etc., et Avicenne aux chap. cités sur le traitement des ulcères). 4^ règle : Si le membre ulcéré ou tout le corps sont dyscrasiés, avant de songer à l’ulcère on rectifiera la dyscrasie par des évacuations, un régime appropiié et les topiques contraires à la dyscrasie; on traitera ensuite l’ulcère (Avicenne, chap. cités sur le traitement des ulcères). 5® règle : Si le foie, la rate ou l’estomac sont dyscrasiés, on rétablira d’abord leur dyscrasie; on traitera ensuite l’ulcère. Raison : parce que les fonctions de ces organes sont nécessaires à tout le corps, pour qn’il s’y forme de bon sang; lorsqu’ils sont lésés, il s’y forme un sang inapte à la guérison des ulcères. 6^ règle : Si dans le corps entier, dans le membre ulcéré seulement ou dans quelque membre qui envoie des humeurs à l’ulcère, les humeurs pèchent en qualité, en quantité ou de l’une et l’autre manière, on les évacuera, on les tempérera par la saignée ou les laxatifs, ou par l’un et l’autre, et par un bon régime contraire aux humeurs peccantes. En effet 1. Manuscrit 1487 : « et ista cura eadem mm cura pvesermtiva vulnerum et curativa supra dicta et cum cura preservativa apostemalum... ». Les mots en italique man- quent dans le texte de l’édition 1892; ils sont dans la traduction dn xiv® siècle.