PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 24 IV. Anatomie des membres consembtables officiaux composés, en partie spermatiques, en partie non spermatiques. Le muscle est un membre consemblable official composé, en partie spermatique, en partie non spermatique, sensible, tenant le milieu entre la dureté et la mollese, grêle^aux extrémités, gros au milieu, un peu arqué dans la forme, fournissant à quelques membres le mouve- ment volontaire et naturel. Les raisons de la création et de la composi- tion du muscle seront exposées dans l’anatomie du bras. Le nombre des muscles de tout le corps est de 53. Le lacerte est un membre consemblable official composé, en partie spermatique, en partie non spermatique, sensible, composé de fibres très déliées ou de filaments de chair simple et de nerfs. Ses usages seront exposés dans l’anatomie du bras. V. Anatomie des parties qui, entrant dans la composition du corps humain, sont dites superfluités des membres. Figure (6) d'un homme dans lequel apparaissent pjar la section du dos et du crâne, la moelle du cerveau, la moelle de Vépine jusqu'à la queue, et les autres moelles de tous les os qui en ont. Lk moelle (medulla) est une superfluité pure de la nouiTiture des os, faite d’une portion grossière et onctueuse de cette nourriture, placée dans les cavités de certains os; toutefois Avicenne dit que c’est la nourriture des os, 1. I, f. 1, etc. Au sujet des superfluités autres que la moelle, et même au sujet des dents, il ne paraît pas qu’on ait jusqu’à présent beaucoup hésité à en faire des superfluités ‘. La première raison est qu’elles ne sont pas formées d’un premier mélange des humeurs, comme l’est peut-être la moelle; la seconde, qu’elles tombent et repoussent, et non pas la moelle; la troisième, qu’elles croissent conti- nuellement, et non pas la moelle, si ce n’est aussi longtemps que crois- sent les os; la quatrième, que leur ablation n’amène pas l’altération de l’individu, tandis que celle de la moelle l’entraîne, même au plus haut degré, semble-t-il. Lorsque celle-ci est écrasée, l’homme guérit rare- ment de sa blessure; c’est là une des causes pour lesquelles l’homme qui a les extrémités amputées à distance des articulations, meurt plus I. « Et cum dicit Avicenna quod est nutrimentiini. ossium, I. I, f. I, etc., de ceteris superfluitatibus a medulla et etiam de dentibus quo ad praesens non videtur magnum dubium, quin sint superfliiitates. »