DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 390 du Spica-Nard (spica), du Poivre, des Grains de Paradis, de la Marjo- laine et d’autres, cuits avec du vin, ou bien on en fait un Pigment. — La diète doit être chaude et sèche, consomptive, digestible, en petite quan- tité. — Les cautères se font entre deux vertèbres quelconques du cou, ronds et peu profonds. — Les applications locales qui conviennent ici sont nombreuses et les régions auxquelles il faut les faire, différentes. Les topiques sont des huiles et des onguents chauds, comme l’huile de Laurier, etc. ; ils peuvent être renforcés avec du Castoréum et d’autres substances semblables. Les régions où il faut les appliquer sont la tête, le cou, les aisselles, les aines. La tête tout entière et le cou doivent, quand on y pose des cautères, être enveloppés de laine avec son suint (lana succida); sur la laine on versera de l’huile chaude et on continuera ainsi. La tête, le cou, les aisselles, les aines seront oints aussi des onguents chauds qu’on vient d’indiquer; s’ils provoquent la fièvre, on ne continuera pas plus longtemps, bien que quelques-uns recommandent de provoquer la fièvre dans ce cas, suivant ['Aphorisme d’Hippocrate (deuxième partie, « febrem in spasmo, etc. »), ce qui ne paraît pas rationnel à d’autres, parce que ce spasme est un accident d’une plaie, d’un apostème ou d’un mal de ce genre. Mais si le spasme se produisait en dehors de ces conditions et provenait d’une matière froide, que le corps ne fût pas pléthorique et que la fièvre provoquée fût éphémère, dans ce cas la fièvre conviendrait et ne serait pas nuisible. Si tous ces remèdes, appliqués selon les règles de l’art, ne suffisent pas à la guérison du spasme dans les membres blessés, dans les plaies desquels le nerf qui est atteint de spasme peut être vu et touché, s’il n’a pas été complètement coupé quand a été faite la première plaie, 07i le coupera complètement selon la largeur \ la raison en a été dite dans les explications du second chapitre principal de ce Traité, sur le traite- ment DES plaies des NERFS, et en outre dans la 2® règle citée dans le pré- sent chapitre. Le membre perdra alors le mouvement naturel auquel servait ce nerf, ce qui est un moindre mat que si le malade mourait du spasme. Quant au traitement du spasme par inanition^ il est double; l’un s’emploie avant qu’on constate une diminution notable du mouvement du membre blessé ou de tout le corps, et l’autre quand on constate une grande diminution dans ce mouvement et la presque immobilité; ce dernier spasme est incurable, suivant Galien (au XIP livre du Mega- techni^ chapitre 7, à la fin); le premier est quelquefois guérissable. Le traitement se compose de trois choses : diète, bains, applications locales. — La diète doit être froide et humide comme pour les fiévreux; on prendra du bouillon de poulet sans sel, du lait doux et des matières de ce genre, du pain trempé dans ces liquides, du vin blanc très étendu d’eau, etc.