397 DOGT. I, CH. XII. — DE LX CONTUSION 1. Ed. 1892 dit : « humor » au lieu de « tumor >' (ms. 1487). persiste et que le traitement par les médecines ne réussisse pas, on cau- térisera la plaie avec un cautère ponctuai; si cela réussit, c’est bien; si non, on cautérisera de nouveau, parce que ces douleurs ont coutume de se transporter d’un lieu dans un autre lieu voisin, aussi faut-il les poursuivre jusqu’à ce qu’elles soient guéries. Du traitement de la contusion. XAMiNONs deux choses : l°la contusion en général, non spéciale à un membre particulier ; 2® les contusions propres à certains membres et à certaines régions particulières. — Dans la con- tusion en général deux points : 1® connaissance de la con- tusion; 2® son traitement. Le premier point en renferme deux : 1® description de la contusion; 2® les variétés qui seules entraînent une différence dans le traitement. Description de la contusion. La contusion est appelée par Avicenne « alfase » (1. I, f. à, chap. 28, intitulé du tr.vitement de la solution de con- tinuité, etc.) et il donne son traitement. La contusion sans plaie est une trace (vestigium) ou une attrition, ou une déchirure qui reste dans les parties extérieures du corps, lorsqu’un corps solide extérieur, tel que pierre, bois, etc., les a rencontrées violemment. Variétés des contusions. Première variété : autre est une petite con- tusion, autre une moyenne, autre une grande; ceci est évident. — Seconde variété de ces mêmes contusions : dans l’une il s’agit de contusion récente, dans laquelle le sang n’est encore ni putréfié ni coagulé; dans l’autre, il est coagulé sans tendance à la putréfaction; dans la troisième, qui est déjà un peu plus ancienne, le sang est si près de se putréfier qu’on ne peut plus y obvier; dans la quatrième, le sang est déjà trans- formé en pus. — Troisième manière de diviser les contusions : dans les unes les humeurs affluent encore vers la contusion; la tuméfaction ‘ et la douleur vont en augmentant; dans les autres le flux des humeurs a cessé et la tuméfaction n’augmente plus. — Quatrième manière de diviser toutes ces contusions : les unes sont dans des membres charnus, comme les fesses, les épaules, les autres sont dans des membres nerveux, comme les mains, les pieds, les muscles, etc. — Cinquième division : parmi les contusions des lieux nerveux, l’une est accompagnée de douleur considé- rable et forte, l’autre est sans douleur notable ou forte.