TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 636 poivre noir et on enduit le lieu; — ou on humecte fréquemment la place en frictionnant avec le médicament suivant : Rp. Soufre vif pulvérisé très fin à travers une mousseline / once^ avec la meilleure eau de Roses; on expose au soleil pendant les jours de la canicide dans un vase de verre fermé; on agite tous les jours. 7" Punaises (cimices). Leur description et le moyen de les chasser ont été donnés dans le chap. 2 de la 2" Doctrine du Traité II, cité précédem- ment. En outre des moyens indiqués pour les tuer elles chasser, on pro- duira près d’elles de la fumée de feuilles ou de noix de Cyprès ou de la fumée de Rue hroyée, et on répandra une décoction d’Absinthe ou de Rue. II. Explications sue ce qui pbécède. Deux points ; I. Les poux et autres animaux imparfaits de ce genre naissent ordi- nairement par voie de putréfaction de la façon suivante : quand il y a dans le corps une mauvaise humidité que la Nature ne peut gouverner ni rejeter tout à fait, elle la chasse comme importune loin des organes nobles; — ou cette humidité est si subtile et si obéissante, et la chaleur un agent si puissant qu’elle se résout entièrement et se transforme en sueur, ou le contraire arrive. Si cette humidité n’est pas obéissante»ni la chaleur assez puissante, ou bien cette humidité devient entièrement putride et cause une dartre ou une maladie semblable, ou bien elle ne devient pas entièrement putride; dans ce cas elle est apte ou non à recevoir l’esprit vital. Si oui, ou la chaleur (caliditas) vainc l’humidité et il s’engendre des poux et autres animaux de fort mouvement; — ou l’humidité vainc la chaleur, et alors s’engendrent des animaux de mou- vement faible, comme les lentes, les morpions, etc. — Si l’humidité n’est pas apte à recevoir la vie, il se forme des furfures, des lentilles ou des pannus. IL La peau se compose de trois lames ou fines pellicules; entre tes deux pellicules extérieures s’engendrent les poux et autres animaux sem- blables, de telle manière que la chaleur agissant sur leur matière qui est ainsi enfermée dans la peau, la dessèche un peu avec le temps et la durcit, de façon qu’il s’y forme une pellicule dure dans laquelle est recueillie la vapeur humide apte à recevoir la chaleur vitale et l'esprit. I. « Per syndonem »; — sindon, fm tissu de lin, toile fine.