591 DOGT. I, CH. XIII. — DE L’EMBELLISSEMEXT DES FEMMES qui s’obtient de la façon suivante après la mondification susdite : Rp. Racine de Nénuphar blanc, racine de l’arbuste qu’on appelle vulgairement en français « Suche » ou « Vignete », par paits égales, du Cumin, le quart d’une fleur qui est jaune safran et croît sur un Chardon élevé, piquant un peu, si on peut se la procurer; on broie et on tempère dans la Lessive, dans un sac, puis on en lave la tête; quelques-uns ajoutent des écorces de Grenades; mais cela rend la Lessive trop épaisse. Ou bien on prend des fleurs de Noix ou l’écorce extérieure du fruit qui est très amère; on la broie avec la tleur du Chardon susdit; on mouille les che- veux de ce suc et on les enveloppe et les frotte avec un linge imbibé de ce même liquide; les cheveux deviendront safran, de quelque couleur qu’ils fussent auparavant, blancs, noirs, etc., et la couleur ne disparaîtra pas à moins qu’on les lave ou que le patient transpire. Mais il importe de renou- veler la teinture de temps en temps à la racine des cheveux. Convient aussi une queue de paille d’Avoine, du bois de Réglisse, écrasés et trempés dans de la Lessive. — 3“ On aromatise les cheoeux^ en y dissimulant du Musc, de la Girofle, de la Noix muscade, du Cardamome, de la Galanga et autres substances de ce genre. V. Le visage des femmes, tant dans son ensemble que dans chacune de ses quatre parties particulières, exige pour guérir, corriger ou pal- lier ses maladies ou ses laideurs plusieurs genres desoins, qui ont déjà été exposés en partie au cbap. 11 intitulé De l’e.mbellissemext du visage des HOMMES, et qu’on trouvera dans les chapitres de cette Doctrine qui suivent immédiatement, ainsi que dans la 3® Doctrine du Traité III. Dans celle-ci on a décrit 17 affections du visage, outre les affections de ses quatre parties, celles qui sont propres aux yeux et sont au nombre de 33, les affections des paupières au nombre de 25, les affections communes à l’œil et à la paupière au nombre de 10, les affections des organes de l’odorat au nombre de 17, et celles de la cavité de la bouche et des cinq parties y renfermées, qui sont au nombre de 57. Toutes ces maladies concernent le soin de la face et pour leur traitement ou du moins pour celui de la plupart, il faut recourir à l’occasion à un chirurgien opera- teur qui veuille donner ses soins au visage des femmes. En dehors de ces maladies il convient de donner encore certains soins au visage : — 1° En premier lieu vient le soin général que prennent toutes les femmes communément et indifféremment, qu’elles en aient besoin ou non, même si elles ne sont enlaidies par aucun défaut notable, parce qu’il n’y a point de femme si belle qu’elle soit qui soit contente de sa beauté. 2“ La correction des taches qui ne sont ni des lentilles ni des pannus. 3“ L’aplanissement des aspérités de la peau. /i“ Le soin contre la puanteur des narines. 5“ Contre celle de la bouche. 6“ L’apparence feinte de jeunesse.