PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 14 ainsi qn’il apparaîtra mieux ci-après, — pour toutes ces raisons, mon intention présente est de traiter de l’anatomie au commencement de cet ouvrage, grosso modo, par les sens, et en même temps brièvement. Je ne me propose pas de discuter à fond, ni minutieusement, ni peut-être jus- qu’tà une extrême exactitude, mais seulement pour autant qu’il suffit aux besoins du chirurgien. Pour saisir rapidement notre intention, à l’égard de cette anatomie, il faut considérer auparavant deux points : 1“ les généralités, à propos des- quelles le Philosophe dit, au 1'^" livre des Elenchi : Si l’on ignore les choses générales, on jgnorera nécessairement l’art; — 2° que l’anatomie doit être étudiée en détail et par les sens. Haly dit, en etfet, sur le Techni \ au traité de signis, chapitre 17, avant ce passage « secundum vero partem, quae secundum cerebrum » : « Dans la doctrine, toutes les choses géné- rales sont insuffisantes, jusqu’à ce qu’on les ait appliquées aux choses particulières. » Quant au premier point, à savoir les généralités, il faut considérer cinq cas : qu’il est nécessaire au chirurgien opérateur de savoir l’ana- tomie ; 2“ ce que c’est que l’anatomie; 3“ d’où l’anatomie tire son nom; [f ce qu’est un membre, et de quelle façon il se divise; 5“ quelle connais- sance générale nous avons des membres consemblables dont se compo- sent les membres officiaux, et aussi le corps entier. La première proposition, à savoir qu’il est nécessaire pour le chirur- gien opérateur, etc., peut être démontrée présentement de trois manières ; 1“ par les autorités; 2“ par un exemple évident; 3“ par la raison. Par les autorités, cela est prouvé par Galien, au 5® du Megatechni, chapitre h, où il expose le traitement des plaies des cordes, et au chapitre 5, où il enseigne le traitement des plaies du ventre et des intestins. Il dit, en effet : il est nécessaire pour le chirurgien opérateur de savoir l’ana- tomie, pour qu’il ne prenne pas un large ligament pour une membrane, et un ligament rond pour un nerf, et ne s’égare pas dans ses opéra- tions. — Avicenne dit la même chose, liv. I, f. 4, au chapitre vingt-six, intitulé : Sur l’ouverture des apostèmes, qui commence par ces mots : « qui plagam sectare voluerit, etc. » II dit en effet dans ce passage, qu’il importe que l’opérateur connaisse, dans l’anatomie, celle des nerfs, des veines et des artères, afin qu’il ne se trompe pas et ne coupe pas un I. Ce Tegni, ou plutôt Techni, est-il le Maleki/ d’Haly Abbas? Constantin, en le traduisant en latin, à la fin du xi° siècle, a dissimulé le nom de l’auteur et publié l’ouvrage sous le titre de Panlechni. D'un autre côté, il y a le Techni, ou Tegni de Galien. Ce dernier est Yurs mcdica (Tèyvri C’est probablement à Constantin qu’on doit le mot de Microtechni, de Techni, adopté par les Arabistes pour désigner l’ars medica, Pars parva de Galien. Constantin a encore donné le titre de Megatechni au De methodo medendi de Galien. — H. de M. lève les doutes, car au Contingent 22 (ïr. II, D. I, cb. I), il cite le Techni de Galien et le Commentaire de Haly sur ce Traité.