340 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES deux questions à considérer : 1“ afin qu’on n’avance pas davantage à tra- vers des choses inconnues, — quels sont les instruments nécessaires ici, quels sont les plus utiles, et combien y en a-t-il? 2“ la manière d’opérer. D’abord, les instruments nécessaires et qui suffisent en général sont au nombre de quatre, à savoir celui avec lequel on rugine et fait des fissures, le trépan, le lenticulaire, l’élévatoire. Le premier (la rugine) est le même que celui avec lequel les charpentiers font des fentes dans les poutres, si ce n’est qu’il doit être plus fin. Il a la forme suivante : . Fig. 16. — Rügine crochue (du ms. de Guy de Chauliac). Avec celte rugine on creuse des" sillons, des rainures. Le trépan a la pointe coupante des deux côtés, faite comme un escu (clypeus); si on le pose sur le crâne et qu’on roule le manche entre les mains (volvatur manubrium inter manus), il perfore le crâne. En voici la forme : Fig. 17. — Trépan (du ms. de Guy de Chauliac). Celui qui est décrit par M. n’a que deux bords tranchants; celui de notre figure est une pyramide triangulaire à laquelle ressemble le perfora- teur de Nélalon. Le lenticulaire est comme un couteau à tailler les plumes (scin- dipennium) peu large, coupant d’un seul côté, du côté rectiligne, mousse de l’autre côté, portant à la pointe un appendice en forme de lentille, pour que cette pointe ne blesse pas la dure-mère. En voici la forme. h'élévatoire ne me paraît pas pouvoir être décrit par des mots. En voici la forme. (PI. II, fig. 52.) Le chirurgien doit posséder ces instruments en diverses grandeurs, grands, moyens, petits, et plusieurs de chaque. Le trépan et te lenticu- laire doivent en plus avoir des appendices qui les empêchent de pénétrer à Montpellier, ms. du xiv® siècle. — M. Pagel reproduit les figures du ms. Q. 197. Pour la description des instruments employés au xiv® siècle, nous renvoyons au chapitre spécial que nous avons inséré dans l’édition de Guy de Chauliac (p. 686) ; à la fin de ce volume, nous reproduirons les planches qui représentent ces instru- ments et nous y renverrons au besoin. (PI. III, fig. 73.) Fig. 18. — Couteau lenticulaire (ms. de Guy de Chauliac).