ADDITIONS AUX SYNONYMES DE L’ANÏIDOTAIRE ‘ 223. Agarictis, Agaric, nom donné à plusieurs champignons qui se développent sur le Mélèze et autres arbres résineux, Polyporits officinalis Fries, et sur le Chêne, Pohjporus igniariiis Fries. 224. Agrimonia, Aigremoine, Agrimonia eupatorium L. 223. Alipta muscala, Alipte musquée. Alipta est un terme générique donné aux médicaments employés en onctions. 226. Alkanna, nom donné par les Arabes au Henné, suc du Lawsonia inermis L. Plus tard, ce même nom a été appliqué à l’Orcanette, Alkanna tinctoria Tausch. 227. Alkiiran, nom arabique de la poix qui reste après la distillation de la téré- benthine du Cèdre. — Il ne faut pas oublier que al est l’article (voyez 308). 228. Amaracns ou Sainpsychon {voyez Majorana). 229. Amygdala dulcis, fruit de l’Amandier, Amygdalus commnnis L. 230. Anisiim, Anis, Piinpinella anüum L. 231. Apis, Abeille, Apis mellifica L. Hyménoptère. 232. Aranüum ou Citranguliis, Orange, fruit du Citrus aurantium inconnu des natu- ralistes de l’antiquité, introduit en Europe au ix® siècle, Maliim aurantium deMatthioIe (voyez Citrus). 233. Argentum vivum, Argent vif, Mercure. 234. Asparagus, Sparagus des officines. Asperge, Asparagus officinalis L. 235. Artemisia, Armoise, Artemisia vidgaris L. 236. Balsamita,Herba Sanctae Mariae, Balsamite,rrtnflceiwm6aisamiiaL. (Voyez 178.) 237. Basilicon, Basilic, Ocimum basilicum L. 238. Betonica, Bétoine, Betonica officinalis L. 239. Bleta ou Beta, Bette, Beta vulgaris L. et ses diverses races. 240. Borrago, en grec Bouglossa, Bourrache, Borrago officinalis L. C’est à tort que plusieurs botanistes écrivent Borago d’après la fausse étymologie cor-ago donnée par Apuleius. Borrago signifie plante hérissée de poils et vient du vieux mot italien borra, bourre poilue. 241. Bresilium, Brésillet des Indes, Caesalpina sappan L. Actuellement le nom de bois de Brésil est donné à un arbre américain, Caesalpina echinata Lam. 242. Calamenthum, Calament, Melissa calamintha L. 1. H. de Mondeville n’a compris dans les synonymes de son Antidotaire que les substances dont il avait parlé dans les divers chapitres de cet Aniidolaire. Nous donnons ici la liste alphabé- tique des substances simples dont il a été question dans les Traités précédents, avec la concordance des noms anciens avec les noms actuels. Ce travail est dù tout entier au D' Saint-Lager.