DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES 438 prédisposés*, d’autres chez des individus moyens; les unes sont chaudes, d’autres froides; les unes chez un patient qui a le cœur chaud, d’autres pas; les unes sont dans des membres nobles, d’autres loin d’eux, d’autres près des membres nobles; les unes dans un lieu qui a une relation directe et d’amples voies de communication avec le cœur, ainsi la région du pouls et le voisinage des grandes artères, d’autres ne sont pas dans ce cas ; les unes ont été faites par un animal mâle, jeune et affamé, de lieu sec, en été, d’autres par d’autres; les unes se guérissent par des médecines spéciales, d’autres par toutes les médecines ou par plusieurs ou par les communes, et ainsi de suite. Toutes ces variétés et quelques autres doivent être l’objet de l’attention du chirurgien qui opère. Omises. Les causes pour lesquelles beaucoup de ces animaux mordent, nous sont souvent inconnues quoiqu’elles leur soient connues; parfois nous les connaissons; ainsi quelques-uns mordent parce qu’ils ont faim; parfois c’est un effet du hasard, comme lorsqu’un chien enragé mord un homme qui s’enfuit devant lui; parfois elles sont fortuites, comme lorsqu’un lièvre mord un homme qui le serre violemment, ou lorsqu’un chien excité mord celui qui l’irrite, ou un serpent l’homme qui pénètre dans sa caverne, etc. Symptômes de ces lésions. Les uns sont généraux, les autres spéciaux. Parmi les symptômes généraux il en est qui signifient que le patient est blessé, d’autres qui déterminent le genre de lésions, les distinguant des plaies et des ulcères ; d’autres qui distinguent entre les diverses espèces de ces lésions. — Les symptômes qui indiquent que le patient est blessé, sont assez évidents, à moins qu’il ne soit à demi mort, insensible, ivre ou endormi; en effet il ressent immédiatement à l’endroit blessé une douleur mordicante ou pongitive et parfois une brûlure et une tumeur. — Les symptômes qui caractérisent les lésions de ce genre et les distin- guent des autres, sont que le patient ressent les symptômes qu’on vient d’indiquer, et que sa lésion n’est faite ni par une épée, un bâton, une contusion, une chute ou d’autres causes de ce genre; aussi reste-t-il que sa lésion, morsure ou piqûre, si elle est venimeuse, ajoute à ces symp- tômes d’autres accidents plus graves, ainsi qu’on verra dans la suite. Quant aux signes spéciaux par lesquels on reconnaît une morsure ou une piqûre de toutes les autres, nous avons deux considérations à exa- miner : d’abord nous n’avons pas besoin de ces signes dans le traitement des lésions des animaux non envenimés ou non venimeux, parce que le traitement est le même pour toutes; en second lieu nous en avons besoin dans le traitement des lésions des animaux venimeux ou envenimés, 1. Ed. 1892 : « aliae in delicatis passibilibus habentibus cor calidum aliae non, aliae in mediis ». — Les mots en italique manquent dans le ms. 1487.