LVI INTRODUCTION 9» Manus. Bibl. nat., 2030, français. Fol. 2, Incipit : « Le proheme de ceste cyrurgie au nom de noslre seigneur amen. A noslre 1res serenissime Seigneur phelippe par la grâce de dieu des francois roy est commencie la pratique de cyrurgie de par Henri de Mondeville son cyrur- gien roboree par théorique faite à rutililé du commun commencie a paris en l’an 1306 ». Cet incipit est reproduit au bas de la seconde colonne du verso du fol. 4, à la lin de la table des matières contenues dans le volume. Fol. 33 v°, à la fin du traité de l’Anatomie, au commencement de la seconde colonne, on lit : « Explicit ceste translation de latin en francois fut acomplie en lan de 1314 le jeudi darrain jour docloure vegille de toux sains en viron nonne de jour. » Dom. Scriptori debeU de meliori. Fol. 108, à la fin : « Explicit et cetera. » Manuscrit du xiv<= siècle, 1314, 108 f., parchemin, belle écriture gothique, 2 co- lonnes. Ce manuscrit contient flntroduction générale, le chapitre sur l’algorisme, et les deux premiers traités sans les notables, ni les déclarations, comme les mss 7131 et le Q. 197 d’Erfurt. Il a en plus qu’eux le ch. 1 de la Doct. 1 du Traité IH, « des Inci- sions » (fol. 102-108), qui probablement n’était pas rédigé lors de la copie de ces deux mss. L’incipit du ms. 2030 est la traduction exacte de celui du ms. 7131. Le Traité d’anatomie renferme 14 miniatures de 4à5 cenlim. de côté; la première que nous reproduisons (p. 13, voir la note) représente le chirurgien et un corps nu; les 13 autres représentent les principaux dessins dont Henri de Mondeville se ser- vait pour faire son cours. Je dis les principaux, parce que le ms. 7131 (n“ 7) laisse 19 places pour recevoir les dessins anatomiques; il y en avait donc d’autres en dehors des 13 du ms. 2030. En outre, Henri de Mondeville se servait d’un crâne arti- ficiel pour l’élude de l’anatomie de la tête. Sur le verso du premier folio se trouve une miniature qui représente le mailre devant ses élèves, je la reproduis en frontispice. Étant donné que ce manuscrit est fait en 1314, du vivant de Mondeville, je considère cette miniature comme repré- sentant Mondeville, c’est du reste f opinion de tous ceux qui ont examiné ce manuscrit. Cette miniature ne ressemble pas aux figures de convention que l’on trouve souvent dans les manuscrits et dont j’ai reproduit plusieurs dans mon édition de Guy de Chauliac. V. — Fragments de chirurgie (1). 10“ Manus. Erfurt, Bibl. Amploniana, Q. 230, latin. Le volume renferme lo travaux. Le 13®, fol. 166 à 170, contient un fragment de la Chirurgie de Henri de Mondeville (Tr. II, Doct. 2, ch. 2, p. 440-4o2), avec la suscrip- tion : Cure lesionum ab aiiquibus brûlis, etc.; ce fragment s’étend dans mon édi- tion, depuis p. 440 : « Le traitement curatif des lésions faites par les animaux... », jusqu’à p. 452, 1. 19 : « U convient aussi... » Manuscrit du xiv“ siècle, écrit en 1393, 180 f., papier.