DOCT. I, CH. III. — DE LA PHLÉBOTOMIE 533 indigne d’eux, disent-ils; et peut-être pour autre chose. Plus tard les chirurgiens ont laissé cette opération aux barbiers pour deux raisons : 1“ parce qu’elle rapporte peu ; 2“ parce qu’il s’agit là d’une maîtrise (inagisterium) de peu d’importance, facile et casuelle. Pour ces deux raisons et 3° parce que peu de gens prennent l’avis de chirurgiens sur une saignée à faire , sauf ceux qui souffrent d’une maladie chi- rurgicale (en effet les riches, les nobles et les prélats suivent dans ce cas le conseil de leurs médecins, et les gens du commun se livrent le plus souvent aux barbiers), 4° enfin puisque tous les auteurs de médecine et toutes les Pratiques de médecine et de chirurgie discutent fort exac- tement cette matière, — je la traiterai dans le présent chapitre le plus rapidement que Je pourrai; je ne ferai que reprendre sommairement les indications des susdits auteurs. Celui qui voudra les connaître complè- tement recourra aux auteurs cités plus bas, dans le premier Notable des explications de ce chapitre, et aux chapitres qui seront indiqués au même endroit. Il y a dans ce chapitre treize questions générales à considérer : 1° défi- nition de la saignée; 2“ raisons et effets de la saignée; 3° à qui la sai- gnée convient et à qui elle ne convient pas; 4“ certaines règles géné- rales ou propositions importantes touchant le sujet; 5“ quelles sont les veines ou les artères qui doivent être saignées et pour quelles maladies; 6" des conditions que doit remplir un bon phlébotomiste ; 7“ du moment auquel il faut pratiquer la saignée; 8” comment il faut traiter ceux qu’on doit saigner; 9” comment le phlébotomiste doit saigner; 10° comment il faut traiter celui qu’on a saigné; 11“ de l’examen du sang; 12" des pré- cautions à prendre dans l’opération de la saignée ; 13" explications des points obscurs. I. Définition de la saignée. — La saignée est une extraction ou une diminution (minutio) artificielle du sang qui se trouve dans les veines ou dans les artères, ou autrement — cela revient au même — la saignée est une évacuation générale qui évacue une multitude d’humeurs. Ces défini- tions et chacune de leurs parties sont assez connues par elles-mêmes et sont en outre amplement expliquées dans les auteurs et les Pratiques. II. Raisons et effets de la saignée. — Il y a trois causes ou avan- tages généraux pour lesquels on fait une saignée : 1" conservation de la santé ; 2" préservation des maladies ; 3“ guérison d’une maladie déjà déclarée. La saignée faite pour les deux premières raisons est faculta- tive ; celle qu’on fait pour la dernière cause n’est pas facultative mais nécessaire. Le moment de la saignée facultative ou de la saignée de nécessité et quelques autres questions qui touchent à ce sujet, sont suffisamment déter-