DOCT. I, ClI. XI. — DU SPASME ET D’AUTRES COMPF.ICATIONS 381 elle est abondante; or dans ces conditions, elle occupe alors plusieurs membres. Les raisons pour lesquelles un membre atteint de spasme conserve la sensibilité et non la motilité, sont au nombre de deux : 1“ il faut moins d’esprits pour la sensibilité que pour la motilité; 2“ un membre reçoit parfois la sensibilité et la motilité de nerfs différents; or il peut arriver qu’un dommage atteigne certains nerfs et pas les autres. III. Le spasme par inanition diffère de deux façons du spasme par réplélion, quand ils sont confirmés. 1" Dans le spasme d’inanition le nerf se rétrécit selon sa longueur et sa largeur; dans le spasme de réplé- tion il se rétrécit seulement selon sa longueur et se raccourcit, il aug- mente selon la largeur et s’épaissit; 2” si le spasme a été précédé des symptômes précurseurs indiqués dans le Traité, comme une douleur intense, etc., et s’est produit subitement, c’est signe qu’il provient de réplélion. S’il a été précédé des symptômes précurseurs du spasme par inanition, qu’on énumérera, et s’il est survenu peu à peu, c’est signe qu’il provient d’inanition, nonobstant ce que disent Théodoric et com- munément tous les auteurs de médecine et de chirurgie, que le spasme qui accompagne la fièvre provient d’inanition. IV. On peut se demander ici si tout spasme qui suit la fièvre résulte d’inanition. Il semble que non, parce que parfois un spasme de réplétion accompagne la fièvre éphémère ou quelque autre fièvre courte ou légère, qui peut dissoudre l’Iiumidité, mais non la résoudre (consumere), donc, etc. Le contraire est soutenu par Théodoric, et par tous les auteurs, et il paraît avoir pour lui l’opinion d’Hippocrate (à VAphorisme de la 5“ partie) : le spasme causé par l’Ellébore est mortel, c’est-à-dire le spasme qui est la conséquence d'évacuations abondantes est incurable parce qu’il pro- vient d'inanition. Il faut dire qu’il y a deux sortes de spasmes : le spasme de réplétion, quand les nerfs ou les organes nerveux se raccourcissent ou se raidis- sent parce qu’ils sont remplis d’humeurs superflues; ainsi la toile neuve se rétracte quand elle est imbibée d’eau — Autre est le spasme d'ina- nition, quand les nerfs ou les autres organes nerveux sont tellement des- séchés qu’ils se rétrécissent selon leur longueur et leur largeur, comme se rétrécit une courroie desséchée au soleil. De même il y a deux sortes de fièvres, la fièvre qui dissout et ne con- sume pas, comme la fièvre éphémère et d’autres semblables, et la fièvre qui dissout et consume. Celle-ci a aussi deux espèces : la fièvre brève et forte, comme la fièvre aiguë continue et d’autres semblables, et la fièvre longue et légère, comme les fièvres flegmatiques et semblables. t. « Sicut pannus novus spasmatiir, quando aqua in ipso imbibil. »