640 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE fœtus \ 2“ la génération du fœtus à l’époque des menstrues; 3“ l’usage de choses douces et corrompantes, telles que poissons, laitages, fruits verts et humides, si en même temps on néglige la saignée; 4" un air pestilentiel corrompu; 5“ une crise incomplète dans les fièvres sanguines. — En outre, les causes humorales sont dues à la prédominance de l’une des quatre humeurs corrompues. Le mode de formation de ces maladies est le suivant : avant qu’elles apparaissent on ressent une démangeaison dans les narines, on voit des lumières devant les yeux, on a peur pendant le sommeil, il y a de la rougeur de la face, des piqûres par tout le corps, de la douleur dans le dos, etc. Tous ces symptômes précèdent l'apparition de la maladie pen- dant trois ou quatre jours; on voit ensuite apparaître comme des piqûres d’aiguilles ou comme des grains de mil ou des têtes de fourmis ; elles se multiplient et augmentent en s’agrandissant et donnent des croûtes et du pus, puis se dessèchent et tombent. Le traitement consiste en quatre choses : certaines règles qui dirigent toute l’intervention, des évacuations, la manière d’opérer manuellement et les topiques qu’il faut appliquer. —*Les règles sont au nombre de cinq : 1“ on ne donnera jamais de choses froides par la bouche ; cela rendrait la matière plus crue; — 2“ on n’appliquera extérieurement rien qui soit froid en acte; — 3“ ni aucun répercussif. La raison de ces deux dernières règles c’est qu’il faut empêcher que la matière vénéneuse de la maladie ne soit refoulée dans les organes nobles internes; — k° on n’oindra jamais avec des huiles ou des onguents froids, ni avec aucune médecine opilative. Les raisons en sont évidentes; — 5“ on évitera l’air froid. Les évacuations seront la saignée et la mondification du sang qu’on pratiquera comme il a été dit au chapitre de la saignée et au chap. DE l’impétigo etc., en observant toutefois attentivement les règles données ci-dessus et toutes les autres qu’on observe généralement; remarquons qu’on ne devra jamais faire de saignée une fois que ces maladies auront commencé à apparaître, mais avant, si on a su prévoir leur arrivée par les signes pronostics donnés plus haut. Il faut ajouter que le laxatif ne doit pas être fort, parce que ces maladies ont beaucoup de rapports avec le flux de ventre, aussi doit-on toujours craindre qu’il ne se produise. — Le régime inclinera vers les choses qui refroidissent et dessèchent; on usera d’Orge, de Ptisane, de Gruau, de Raisins secs mondés, de Figues, de sucs d’herbes et de fruits acides, comme d’Oseille, de Raisins verts, de Grenades, d’Oranges, et des autres fruits acides. Pour le reste de ce sujet on le cherchera dans les auteurs et les Pratiques de médecine. Ce n’est pas là en effet matière chirurgicale, sauf seulement pour ce qui regarde la préparation et l’application des topiques, et parce que le vulgaire a