ÜOCT. I, CH. X!V. — DU PRURIT ET DE LA CALE o95 soiis-cutanées. Si elles sont épaisses, elles restent près de la peau et causent la gale-, si elles sont subtiles et sèches, elles traversent la partie épaisse de la peau et arrivent entre elle et la laine extérieure, mince et superficielle, et causent le prurit. De sorte (jue ces maladies ditîèrent par le siège de la matière et sont analogues par cette matière, étant toutes deux de matière salée, altérée, pongitive, immonde. — Elles diffèrent parce que dans la gale la matière est épaisse, fixe, abon- dante, tandis que la matière du prurit est subtile, mobile, peu abon- dante. Elles se ressemblent quant à la matière, en ce que toutes deux résultent d’humeurs non naturelles brûlées imparfaitement. Elles con- cordent dans le traitement parce que plusieurs procédés de traitement sont communs aux deux, ainsi qu’il ressort des auteurs : bains, étuves, fomentations, frictions et épitbèmes, onguents, etc. ; et elles diffèrent en ce que plusieurs médicaments sont plus propres à l’une qu’à l’autre, comme on verra tout à l’heure. IL Sur le traitement trois points : 1“ les évacuations; 2“ le régime; 3“ les topiques. 1° Les évacuations : on fera une saignée si les conditions particu- lières s’y prêtent; les mêmes purgations conviennent assez aux deux maladies, soit celles qui purgent les humeurs salées, acides et brûlées, comme le suc de Fumeterre clarifié avec du sucre, dont on boit tous les jours pendant quinze jours; ou bien on donnera de la même manière ce même suc ou du suc de Scabieuse ou de Parelle acide avec du petit lait de chèvre. Dans les saisons oû l’on ne trouve pas facilement ces sucs, on donnera du sirop de Fumeterre ou de Scabieuse, ou bien on fera une décoction de toutes ces herbes ou de quelques-unes, on l’édul- corera avec du sucre, ou pour les pauvres et en hiver avec du miel; on peut la clarifier avec des blancs d’œufs selon l’art de l’apothicaire, et on la donnera comme il a été dit. Cela doit suffire pour le vulgaire comme moyen chirurgical, car ce ne sont pas des remèdes chers ni dangereux, mais sûrs, utiles et éprouvés. S’ils ne suffisent pas, le chirurgien prendra 1 tb de petit lait de chèvre, 1 once d’écorces de Mirobolan citrin pulvé- risées, il laissera macérer pendant une nuit en plein air, puis fera tiédir et filtrera le matin, y ajoutant 2 onces de sucre de Roses, et fera prendre. Si c’est quelque riche ou quelque noble qui est galeux, le chirurgien permettra ou fera en sorte que le médecin le purge d’abord, afin qu’en- suite lui-même, s’il en a été dûment requis, achève le traitement avec les topiques que l’on va indiquer. 2“ Le régime préservatif et curatif consiste à éviter et à écarter les causes efficientes et matérielles susdites, et tout ce qui peut brûler et réduire en cendres les humeurs. 3® Topiques. Trois sortes de topiques : 1" ceux qui sont communs à