NOTABLES GÉNÉRAUX 174 indications générales ne suffisent pas au meilleur médecin; il importe qu’il se rende compte, le plus qu’il est possible, des cas particuliers. Il doit être diligent à visiter ses malades, le malin, à midi et le soir, si cela est utile, afin de voir l’effet du médicament. Comme dit Galien, XIIP livre du De ingenio, chapitre 3 ; Il faut qu’il opère selon les canons de la médecine, sans ajouter foi aux augures et prophéties, aux sortilèges et aux indica- tions géomanliques ‘, car de telles choses sont défendues et ne renfer- ment aucune vérité. Il doit de même veiller à la cuisine, à ce que le cuisinier ne soit pas flegmatique, et ne juge insipide un mets trop salé, et ainsi du reste. Il regardera s’il n’y a pas eu d’autres matières dans le mortier du malade, et une infinité d’autres choses pour l’énumération desquelles un jour ne suffirait pas, et que le chirurgien doit suppléer de sa propre ingéniosité naturelle. En outre, quatre choses sont nécessaires au chirurgien opérateur : ne * pas craindre la puanteur, couper ou détruire audacieusement comme un bourreau, mentir courtoisement et savoir arracher subtilement aux étrangers un présent ou de l’argent ^ Quant au patient, il doit choisir un chirurgien qui lui convienne et sache se conformer à ses malades, qui sur un homme faible et délicat opère avec douceur, légèrement et peu à peu, faisant en plusieurs fois ou en plusieurs jours ce qu’il ferait en un jour sur un homme robuste, et qui s’il doit opérer sur un malade robuste, opère virilement et audacieusement, en respectant toutefois les principes et les règles de la chirurgie. La nécessité de ce contingent est admise par tous les auteurs et toutes les Pratiques qui font mention du choix, des conditions et des mœurs des chirurgiens, en particulier par Haly, discours IX de la 2® partie de son ouvrage sur tout l’art médical qu’on appelle Regalis dispositio, au chapitre l*”’, intitulé : des divisions de la chiruegie. loh. Damascenus l’admet aussi. Aphorisme 36 de la 2“ partie : le malade doit se confier à un seul médecin honnête, qui s’écarte peu de la bonne voie, car en se remettant à plusieurs, il tombe dans une singulière erreur. C’est encore ce que dit maître Arnauld de Villeneuve, dans la 1‘® doctrine de ses Aphorisme s.réalité, ce que dit Damascenus arrive fréquemment à cer- tains Parisiens, qui dans leurs maladies convoquent quantité d’hommes de diverses sectes pour qu’ils tiennent une consultation Nous dirons en effet que nous sommes comme les poils du chien, plus ils sont longs et grands, et plus ils nuisent à la hête, parce qu’ils la surchargent, que 1. « Non confidens de auguriis et vaticiuiis, sortilegis nec geomanticis indicis acquiesçai. » 2. « Quod audacter scindât aut interficiat sicut carnifex, quod curialiter men- tialur et quod sciât subtiliter a barbaris pretium aut pecuniam extorquere. » 3. « Convocant infmitos diversarum sectarum in collationibus faciendis. »