101 NOÏ. III. — SUPERSTITION OU PUR! 10 Que Ton veuille liien remarquer que je n’ai rien dit, ni ne veux rien dire, contre les hommes de science et d’expérience. Que cette pensée soit loin de moi ! C’est une consolation de se rencontrer partout avec de telles gens, parce qu’ils approuvent les efforts des hommes probes cl experts, sup- pléent aux ignorances et aux erreurs de ceux qui sont moins expérimentés, et les corrigent courtoisement et sans rien dire. Mais j’ai parlé contre ceux qui sont tout à fait ignorants, et contre les sophistes, qui au dehors sont verbeux, âpres et hautains, contredisent les chirurgiens honnêtes dans toutes leurs interventions et dans chaque pansement, s’opposent sans cesse à ce qu’on veut faire, troublent les chirui'giens et les détournent trop souvent de leurs bonnes intentions, parce que, troublés, ils voient moins juste, etc., ainsi que le dit le Philosophe, au livre I" des Elenchi où il parle lui-même des ruses. Notable III Le vulgaire a coutume de diviser les maladies qui regardent les chirurgiens, en maladies qui proviennent d’une cause, et en maladies sans cause ou qui sont un effet du sort. Ils disent qu’une maladie provient d’une cause, lorsque celle-ci est extrinsèque, extérieure ou primitive, ce qui est la même chose, comme d’un bâton ou d’une pierre, d’un couteau ou d’antres choses semblables, parce que le vulgaire connaît bien ces choses-là. Ils disent que la maladie se produit sans cause, ou est un effet du sort, lorsqu’elle provient d’une cause intrin- sèque, intérieure ou antécédente, ce qui est la même chose, selon les médecins, parce que le vulgaire ne connaît pas ces causes et n’y fait pas attention. Sur ce genre de maladies, qui se produisent sans cause, le vulgaire a trois manières de penser ; 1“ que le chirurgien ne sert à rien dans leur traitement, à moins qu’il ne soit de ceux qui ont la spécialité de guérir les maladies qui sont un elfet du sort, et pas les autres; 2“ qu’une pareille maladie provient de la seule infortune du malade; 3“ qu’elle vient du Dieu glorieux et sublime, que c’est par lui qu’elle est envoyée, et qu'ainsi les chirurgiens ne servent à rien, car ils ne peuvent résister à Dieu. Dieu plus, le vulgaire croit que Dieu et la maladie se soulèveraient contre le chirurgien, et que Dieu seul frappe et porte remède, blesse et guérit. Il y a même beaucoup de gens qui ont une si grande confiance, et une si grande dévotion, qu’il leur est indifférent d’être sains ou malades, et qu’ils ne veulent pas être guéris par une main humaine. Ils disent : il me plaît d’être malade, parce que je sais qu’il plaît à Dieu que je le sois, et que si cela ne lui plaisait pas, je ne serais pas malade. Et lorsqu’on 1. Notable lit Des maladies de cause interne. — Superstition du vulgaire.