DOCT. II, GH. VllI. — DU CANCER APOSTÉMEUX 705 dans les régions glanduleuses, parce que la matière mélancolique qui est épaisse, pénètre plus facilement dans les endroits spongieux que dans les parties fermes. En second lieu le cancer apostémeux provient de qnelqn’apostème qui auparavant n’était pas un cancer. Ce cancer est composé et se forme de deux manières ; primo, d’un apostème dur formé de mélancolie naturelle, et cela par le cours du temps, supposé qu’on n’y ait fait aucune appli- cation externe, de quelqu’autre matière brûlante par exemple. — Secon- dement il provient de certains apostèmes chauds qui attirent d’ailleurs quelque matière corrompue. — Ce cancer apostémeux est donc formé, comme il a été dit, de mélancolie non naturelle ’ coiTompue, brûlée, et cela de deux façons : ou bien il est formé de mélancolie brûlée non putréfiée; celui-là fait relativement peu souffrir aussi longtemps qu’il reste tel, mais s’il s’ulcère de lui-même, ou accidentellement, il ne fait pas beaucoup souffrir, parce que sa matière n’est pas putréfiée ; — ou bien il est formé de matière brûlée, putréfiée ensuite et ce cancer fait soulfrir davantage, même s’il n’est pas ulcéré. Parfois il s’ulcère de lui-même par la suite, plus tôt ou plus tard, plus ou moins, suivant la diversité de la matière, de la région ou de la partie souffrante. — Les autres points de ce sujet ont été exposés plus complètement au YP Notable des Expli- cations du chap. h de la 2® Doctrine du Traité II, intitulé : Du traite- ment DU CANCER ULCÉRÉ. De même il a été dit, au Notable VIII du même chapitre, que la mélancolie non naturelle est de deux sortes : putréfiée ou non putréfiée; la mélancolie putréfiée est de trois sortes ; dans les grandes veines % près des organes principaux, elle provoque la fièvre quarte con- tinue', dans les veines moyennes et plus éloignées, selon qu’elle est en grande ou en petite quantité, dans un seul lieu ou dans plusieurs, elle cause la fièvre quarte intermittente, simple ou double dans les veines capillaires, elle cause Xapostème cancéreux. — On recherchera le com- plément de cette question au notable YIII des explications au chapitre cité, chapitre qu’il faut relire tout entier, car on y trouve beaucoup de choses nécessaires à notre sujet actuel. Les symptômes qui caractérisent le cancer apostémeux, par lesquels il ditfère de l’apostème dur formé de mélancolie naturelle, et avec lequel il a plus de rapport qu’avec aucun autre, parce qu’ils sont tous deux formés de mélancolie, sont les suivants : l’apostème cancéreux ne se reconnaît que quand il est développé, comme le disent tous les auteurs; il est formé de mélancolie brûlée, il cause des douleurs, il a des pulsations, il augmente 1. Manuscrit 1487 : « ex melancholia non naturalis »; — « non » manque dans l’éd. 1892. 2. Éd. 1892 : « nigra inter magnas venas »; ms. 1487 : « intra magnas venas ». 3. « Facit quartanam interpolatam simplicem aut dupticem sive duas. » INicaiSE. -— H. de Mondeville. 45