801 CH. VII. — MEDICAMENTS CORROSIFS ET CAUSTIQUES tique est d’im usage eoiiimun, cTune application facile et a été éprouvé. Déjà nous avions parlé de ces deux caustiques au chapitre 8, doctr. 1, Traité III, intitulé de la d.vrtre et de l’impetigo. 3“ Caustique dit ulcératif ; Rp. Poix liquide que vous ferez bouillir avec miel d'Anacarde^ appelé ailleurs suc d’Anacarde, jusqu’à consis- tance épaisse, conservez pour l’usage. r Rp. Chaux vive en 'poudre One. !^, mêlez avec Savon One. 4; afin que le mélange se fasse mieux, ajoutez un peu de Vinaigre, de salive ou d’urine. 5“ Coupez en deux une gousse d'Ail décortiquée et appliquez sur la peau la surface incisée; elle cautérise et fait vésication, elle est très utile contre les douleurs fixes de n’importe quelle région, comme celle du clou poignant (clavus pungens). Les corrosifs composés dont nous allons parler ne sont proprement ni des poudres, ni aucun des remèdes ci-dessus énumérés, ils sont au nombre de six : l" Miel d'Anacarde qu’on prépare de la manière sui- vante, lorsqu’on ne le trouve pas tout préparé chez un apothicaire : Rp. Anacardes One. 2 bien pilées, miel One. 3, mêlez d pareille quantité de Vinaigre, faites bouillir sur un feu doux, jusqu’à ce que le Vi- naigre ait été vaporisé, passez. Ce remède est l’équivalent du miel d’Ana- carde lequel ne peut être fait qu’avec des Anacardes récemment cueillies. T Capitel est, selon quelques auteurs, l’eau des savonniers ou la les- sive avec laquelle on fait le savon. J’ignore complètement ce qu’est cette eau, parce que les savonniers en gardent jalousement le secret *. Mais le Capitel des chirurgiens se fait en mêlant 2 parties de chaux vive avec 4 parties de cendres de tiges de Fèves ; on pulvérise et on fait une pâte dure en ajoutant Veau de Levain, puis on tasse le mélange dans un pot dont le fond est percé d’un trou. On a soin de creuser au centre de la pâte une cavité dans laquelle on verse de l’eau chaude qui, traversant 1a pâte et le pot, distillera le Capitel. Ce Capitel aura d’autant plus de force qu’on l’aura fait distiller un plus grand nombre de fois *. 1. Il est curieux de constater que le secret impénétrable des savonniers, qu’au- rait voulu connaître Mondeville, n’est autre chose que l’application industrielle du procédé de fabrication du Capitel décrit par lui, c’est-à-dire la production de potasse caustique au moyen de la décomposition du carbonate de potasse des cendres végétales par la chaux. Il est à noter que le savon mou à base de potasse était beaucoup plus employé autre- fois que le savon dur à base de soude, parce que le carbonate de soude était retiré des cendres de plantes marines, dont la récolte ne peut se faire abondamment que près de certains rivages. Le Natron naturel était d’ailleurs d’un prix trop élevé pour servir à la préparation de la soude caustique; il fallait aller le quérir dans les Indes, en Arabie, ou dans les déserts de la Lybie. 2. Le verbe distiller s’applique ici à l’écoulement goutte à goutte d’un liquide, et non à la vaporisation d’un liquide dont on condense les vapeurs. NiC.MSE. — H. de Mondeville. 51