DOGT. II, CII. II. — DES MORSURES ET DES PIQURES 443 parfois avec des cheveux luiinains, du Galbanum ou du Sérapinum; la Moutarde écrasée mise dans leurs trous les tue aussi, ainsi que le Tri- bule ; si on brûle des scorpions dans une maison, les scorpions s’en écartent. 1'' Traitement curatif. Se divise en deux ; 1° traitement général; T trai- tement spécial des morsures ou des piqûres des animaux de cette catégorie. Traitement général des morsures et des piqûres venimeuses. Le traitement général renferme trois parties : a. certaines règles géné- rales; b. médecines administrées par la bouche; c. topiques à appliquer. а. Il y a deux règles générales. La 1''*’ règle suivant Rabbi Moyse (dans son Traité des venins *, chap. 3 de la l''® division) est la suivante ; Toutes les fois que nous voulons, dans un cas de ce genre, donner par la bouche quelque médecine simple ou composée, si nous ne savons pas quel animal a blessé, il nous faut examiner les symptômes que présente le malade; s’il ressent une grande chaleur, comme il arrive à ceux qui ont été mordus par un serpent, on lui ordonnera des médecines faites avec du lait ou du vinaigre; s’il ressent un grand froid, comme il arrive à ceux qui ont été blessés par un scorpion ou une vipère, on ordonnera un médicament fait avec du vin; si le patient ne peut le prendre avec du vin, on le lui donnera avec une décoction d’Anis. En effet tous les savants anciens s’accordent pour dire que l’Anis a un grand effet dans toutes ces lésions. règle ; Les quantités qui sont marquées ci-dessous pour les médecines à donner par la bouche, conviennent seulement à ceux qui ont entre treize et quarante ans ou environ; pour ceux qui ont entre dix et treize ans, ou plus de quarante ans, pendant toute la vieillesse, il faut diminuer gra- duellement les doses, en ayant égard cependant à la force du venin, à la eomplexion et à l’âge du malade, à la région, à la saison et surtout à la force vitale. En effet, pour un venin violent, avec une bonne com- plexion, un âge moyen, un temps froid, une région froide et surtout une forte vitalité, on donnera une dose forte; dans les conditions contraires, une petite dose, et une dose moyenne dans des conditions médiocres. Si les personnes empoisonnées sont des enfants de dix ans ou au-dessous, ou des vieillards décrépits, il est certain qu’ils échapperont difficilement au danger de mort; cependant, on leur donnera le quart des médecines simples dont il va être question et des Thériaques, depuis le quart d’une drachme jusqu’à la moitié, le médecin ayant auparavant examiné soi- gneusement les caractères particuliers qu’on vient de dire. б. Médecines à donner par la bouche. Deux catégories : les médecines ]. V. le Traité de Heinschneider ; Gifle und ihre Heilung nach Maimonides (Vir- chow's Archiv. Bd 57, 1873).