DOCÏ. I, CII. XI. 581 DE L’EMBELLISSEMENT DES HOMMES la saignée; par conséquent, etc. La solution se trouve brièvement dans des paroles d’Avicenne (I" 1. du Canon^ f. h, chap. 1 et 3) qui dit que dans une très grande douleur, puisqu’il n’y a pas d’autre moyen, la saignée jusqu’à la défaillance est immédiatement nécessaire, c’est-à-dire jusqu’à la syncope apparente et non vraie, ou jusqu’à évacuation totale de la matière, afin que l’excès de la douleur n’épuise pas la force vitale; car celui qui n’a pour son salut qu’une voie unique, etc. (comme ailleurs). Mais quand la douleur n’est pas extrême, la saignée diversive ou autre n’est pas nécessaire, avant que la douleur se soit apaisée, parce qu’une pareille douleur laisse des trêves et que les humeurs mises en mouve- ment par la saignée seraient plus fortement attirées vers le lieu doulou- reux. Les autorités procèdent chacune suivant ses voies; mais aujourd’hui tous les médecins et chirurgiens opérateurs et consultants soutiennent le contraire de cette opinion, bien qu’elle soit raisonnable et vraie, à savoir que dès qu’un homme est souffrant quand et où que ce soit, on doit lui faire aussitôt une saignée, en ne considérant guère de contingents. Ils en donnent celte raison apparente que s’ils conseillaient une saignée dans une douleur excessive et accablante et que le malade mourût, les assistants leur imputeraient cette mort, et que s’ils conseillaient dans une douleur forte ou médiocre de différer la saignée jusqu’à ce que la douleur s’apaisât, le patient ne voudrait plus alors être saigné, parce que la saignée serait inutile pour guérir une douleur passée. VI. Toutes les graisses calment la douleur, surtout la graisse de Canard; il en est de même de toutes les médecines qui détruisent l’acuité et de la plupart des médecines maturatives. CHAPITRE ONZIÈME De Vembellissement des hommes, excepté celui qui est propre à cer- tains membres et celui dont les femmes usent plus que les hommes. E chapitre se divise en deux parties : 1“ quelques considérations préliminaires; 2“ la manière d’embellir. I. Considérations préliminaires. — Quatre points : 1” Il faut ■qu’un chirurgien soit attentif à certaines choses qui, bien que se rapportant à ce sujet, seront exposées dans les chapitres qui suivent immédiatement, du prurit et de la gale, des impétigines et des dartres, DE LA MORPHÉE ET ALBARRAs, et à toute la Doctcine de ce Traité, dans