39 CH. III. — ANATOMIE DE LA EACE trous de l’oreille sont tortueux, ont été indiquées dans l’anatomie de la tête. L’oreille est un membre qui aide à l’audition; c’est un membre con- semblable olTicial, froid et sec de complexion, cartilagineux, nerveux, faisant saillie à l’extérieur de la tête, souple. La raison de la création de l’oreille et pourquoi elle s’élève de façon apparente à l’extérieur de la tête, c’est pour que les sons, qui sont fluxibles, s’abritent sous son ombre, jusqu’à ce qu’ils soient saisis par l’organe de l’audition Los raisons pour lesquelles l’oreille a été faite souple, sont au nombre de deux : l” pour pouvoir se plier sous la coilfe ou la mitre; mais cette raison est faible, car les animaux ont des oreilles souples, bien qu’ils n’usent pas de mitres; 2“ parce que si elles n’étaient pas souples, comme elles sont en contact fréquent avec des corps étrangers durs, elles seraient blessées. La raison pour laquelle elles sont cartilagineuses, est pour qu’elles se soutiennent et puissent cependant se plier. Figure [10) et forme de l'œif ou image de l'œil. ’oEiL est un membre consemblable, official, composé, froid et humide de complexion, organe delà faculté visuelle,intermédiaire par lequel les formes visibles sont présentées au sens commun. Galien en parle au IIP 1. du De juvamentis, au chapitre 2, disant que la tête et le cerveau ont été créés à cause des yeux, afin qu’ils fussent placés en un lieu supérieur et élevé, comme un observateur à son poste, ainsi qu’on l’a vu ci-dessus. Sur l’anatomie de l’œil, les opinions varient suivant les différents auteurs. Les uns en effet comptent trois tuniques dans l’œil, ne comptant pas la tunique conjonctive comme étant de la substance de l’œil; d’aulres en comptent quatre, la tenant pour être de la substance de l’œil; d’autres, six, en divisant en deux chacune des trois tuniques principales, et n’y ajoutant pas la tunique conjonctive; d’autres enfin, en comptent dix, ayant égard à autre chose; et tous disent vrai, en se plaçant à des points de vue différents. Il en est de même quant aux humeurs, les uns disent qu’il n’y en a qu’une seule divisée en trois parties; les autres affirment qu’il y a dans l’œil trois humeurs absolument différentes. D’une manière générale, l’œil est composé de deux parties princi- pales, les tuniques et les humeurs. L’anatomie des tuniques est comme suit ; de la substance intérieure du cerveau, c’est-à-dire de son ven- tricule antérieur, naissent en avant deux nerfs, l’un à droite, l’autre à gauche; on les appelle première paire de nerfs. Seuls ils sont creux II. Anatomie des yeux.