DOCT. I, CH. XI. — DU SPAS.ME ET D’AUTRES COMPLIGATIO.XS 395 longueur du membre par une incision ou un cautère, à moins qu’un nerf ou quelque chose de semblable ne s’y oppose. — 8" Un os qui pique la plaie intérieurement ou un os corrompu qui ne pique pas et ne peut sortir, seront extraits de la façon suivante : on élargira la plaie avec des instruments, avec un médicament corrosif ou avec un cautère actuel, jusqu’à ce que l’os invisible puisse être extrait avec les engins que le bon sens enseigne et comme le montre Avicenne (l. I, f. à, chapitres 27 et 28, intitulés du tr.vitemext de la g.vxgrèxe des membres et de la solution de CONTINUITÉ ET DES ESPÈCES d’ulcères). Si Cependant l’os corrompu est consi- dérable, comme celui de la cuisse par exemple, le médecin n’y touchera pas. Dans les deux dernières complications, celles qui peuvent être traitées par la médecine et la chirurgie, il faut considérer deux choses : 1“ le traitement par la médecine; 2" le traitement par la chirurgie. Le traitement par la médecine comprend : 1” le traitement de la pre- mière complication; 2“ celui de la seconde. Première complication : on diminue la quantité de la diète ou on l’augmente et la corrige selon qu’il paraît être convenable. — Guérison de la seconde complication par la méde- cine : on corrige la mauvaise qualité du sang des veines et des varices en prescrivant une diète, des potions, des laxatifs, etc., adaptés au cas. Dans le traitement de ces complications par la chirurgie, deux cas ; 1® le traitement de la première; 2® celui de la seconde. — Pour la pre- mière ; la trop grande quantité de sang se corrige en évacuant par une saignée ou d’autres incisions; mais la trop faible quantité de sang ne s’augmente pas par la chirurgie. — Second cas : la mauvaise qualité du sang des varices, etc., se corrige en évacuant cette partie par une sai- gnée générale et par une saignée particulière de la veine ou de la varice, qui se pratique de la façon suivante : On enfonce une aiguille avec un fil dans le membre, au-dessous de la varice, en deux points éloignés l’un de l’autre de deux travers de doigt; au milieu de cet intervalle on saigne la veine ou la varice et on laisse le sang couler autant qu’il convient, puis on serre et on noue les deux fils qui passent sous la varice et on arrête ainsi le sang. Ou bien on peut opérer comme on fait communément dans une saignée, sans passer de fils sous la varice; une fois qu’elle est faite, on enfonce dans la plaie jusqu’à la cavité de la varice, la moitié d’une lentille (lenticula) d’Arsenic sublimé, qui reste en place jusqu’à ce qu’elle soit expulsée avec l’escarre; et alors on traite la plaie \ On consolide ainsi la varice et il se forme 1. La dernière phrase depuis « ou bien » se trouve dans le manuscrit 1487 (sauf les mots « quo facto infigatur »), et manque dans le Q. 197. Elle est remplacée par la suivante ui manque dans les manuscrits 1487, 7130 et 7139 et est traduite dans le