DOCT. I, CH. \[. — DU SPASME ET D'AUTRES COMPLTCATIOINS 389 il en est de même de TelTet. Or un pareil spasme est particulier, le spasme de tout le corps est général, donc, etc. Et de même la manière d’opérer est presque également profitable ou nuisible aux deux. Zi® règle : Dans le spasme par inanition ou par réplétion ' quand le mouvement est complètement perdu, dans tout le corps s’il s’agit d’un spasme général, dans un membre s’il s’agit d’un spasme particulier, la guérison ne survient jamais. La raison de cette règle est la même que pour la première. Dans le traitement particulier il faut considérer deux cas ; 1® le trai- tement du spasme par réplétion; 2® le traitement du spasme par inani- tion. — Dans le traitement du spasme par réplétion deux choses ; 1® certaines variétés de ce spasme qui importent dans la question ; 2® le traitement de celui qui est guérissable — 1° Variétés du spasme par réplétion : le spasme par réplétion est double, l’un particulier, l’autre général. Le spasme particulier présente trois degrés; celui du premier degré n’est pas encore apparent dans le membre, on ne constate que les signes précurseurs; celui du second degré est manifeste dans le membre qui commence à se mouvoir avec peine; dans le troisième degré, le membre a perdu tout mouvement, il se raidit ou se fléchit, et ne peut se mouvoir ni volontairement, ni par une impulsion extérieure. — Le spasme général a de même trois variétés; dans la première, on observe les signes précurseurs ou un spasme particulier et le mouvement n’est pas encore entravé; dans la seconde, le corps tout entier se meut manifestement avec peine; dans la troisième, le corps entier est tout à fait immobile. 2° Au traitement du spasme par réplétion qui est guérissable con- viennent six choses, qu’on emploie toutes ou en partie : des purgations, des potions, la diète, des cautères, des applications locales, et parfois une ablation totale du nerf ou d’un organe nerveux atteint de spasme. — Les purgations sont ici la saignée, les médicaments laxatifs (pharmacia), les ventouses, les sangsues, les clystères, les suppositoires, les bains de vapeur (stupha), l’éternuement, le gargarisme. La manière de saigner, de purger, d’appliquer des sangsues et des ventouses est exposée au chapitre général, et mieux encore dans les auteurs de médecine. Le clystère et le suppositoire se préparent avec des médecines fortement attractives. Les bains de vapeur se préparent avec des herbes chaudes, consumantes, telles que l’Absinthe, la Mélisse, l’Origan, la Primevère, la Sauge et d’autres semblables. L’éternuement et le gargarisme se font avec de la poudre de Castoréum, de Poivre et d’autres substances de ce genre. — Les potions se préparent avec du Castoréum, de la Cannelle, 1. « Spasmus de iiianitione vel repletioiie. » — Manuscrit. 2030 : « de spasme de vaccuite et denanite ou de replection de plaie ».