TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 688 Les topiques qu’il faut appliquer sur les scrofules mêmes sont artificiels ou empiriques; les artificiels sont tous ceux qui ont été donnés ci-dessus. — Topiques empiriques ; une racine de Plantain suspendue au cou dissoudra les scrofules; en outre, on fera cuire au four un Serpent dans une marmite lutée; on mélangera la chair ainsi cuite avec du vinaigre et du miel et on en enduira les scrofules; si cela réchauffe beau- coup le lieu, on y ajoutera une grande quantité de Coriandre. — Contre les scrofules ulcérées, avec l’usage de la potion dont la recette est : Racine de Filipendule, etc., il suffit pour tout topique de répandre par- dessus une ou deux fois par jour de la poudre de la potion; mais si le patient n'use pas de cette potion, cela ne suffira pas; on recourra plutôt aux mondificatifs accoutumés qui sont l’Onguent ou l’emplâtre des Apôtres, dit aussi onguent de Vénus, à la poudre d’Asphodèle ou à l’On- guent égyptiaque de Jean Mesuë, et autres topiques semblables que l’on décrira; ou bien on saupoudrera de poudre d’excréments humains trois ou quatre fois par jour; ou, d’après ce qu’un certain m’a dit, on fendra le muscle qui relie la lèvre supérieure avec le milieu des gencives, et les scrofules se dessécheront aussitôt. II. Explications sur ce qui précède. Onze points à noter. * I. Il ne se forme pas de glandes ou d’apostèmes semblables dans les nerfs et les autres organes fermes, parce qu’ils se forment par mode de dérivation; or les membres fermes ne sont pas aptes à recevoir; par contre, ils se forment souvent dans les émonctbires, qui sont spongieux, lâches et aptes à recevoir. II. Quoique la matière des glandes se multiplie chez les vieillards comme chez les jeunes gens, toutefois il s’en forme très rarement chez les vieillards, parce que leur chair est plus ferme que celle des enfants; il s’en forme très souvent chez les enfants, parce qu’ils vivent plus glou- tonnement que les vieillards *. III. Les glandes, etc., sont susceptibles de se résoudre pendant deux mois si elles sont traitées avec art, mais pas au delà de ce terme ; toutefois le kyste ne se résout pas, mais se dessèche et s’indure. Le mal ne récidive pas si le patient suit un bon régime; s’il en suit un mauvais, il récidive le plus souvent. IV. Les glandes des émonctoires^ ne doivent pas être extirpées coin- 1. « Quia pueri niagis gulose vivunt quam senes. » 2. Les émonctoires des anciens semblent être les ganglions lymphatiques. — Il est curieux de voir un chirurgien, observateur et précurseur, du xiv^ siècle, dire que leur ablation totale a des inconvénients parce qu’alors les superfluités ne peuvent plus être éliminées et s’accumulent. — Ces idées originales sont à rapprocher des conséquences, récemment démontrées, de l’ablation totale du corps thyroïde. Ce dernier, il est vrai, n'est pas un émonctoire, il a charge au con-