468 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES ET DES ULCÈRES CHAPITRE QUATRIEME Du traitement du cancer ulcéré. ONT à considérer trois parties principales : 1“ la détermination du cancer ulcéré; 2° son traitement; 3“ les explications. I. Détermination du cancer ulcéré ; six points à noter ; 1“ ambiguïté du mot « cancer » (cancer); 2“ définition du cancer non ulcéré; 3“ définition du cancer ulcéré; h° variétés du cancer ulcéré; 5" ses causes; 6“ ses symptômes. Ambiguité du mot cancer. Notons, pour ne pas parler de choses inconnues, que sous ce mot de « cancer », si on le prend simplement et en lui-même, on peut entendre, par ce même et unique terme, égale- ment c’est-à-dire ambigument, deux choses, le cancer non ulcéré et le cancer ulcéré. Définition du cancer non uLcéré \ C’est un apostème ou une tumeur contre nature formée de mélancolie corrompue ou putréfiée, apostème dans lequel il n’existe aucune ouverture ou solution de continuité exté- rieure; nous ne nous occuperons pas pour le moment de ce cancer apos- témeux, nous le réservons pour la Doctrine du traitement des apostèmes. Définition du cancer ulcéré. Le cancer ulcéré ou celui dans lequel il y a une plaie, est un ulcère apparent, rond, fétide, ayant de grosses lèvres renversées, soulevées, caverneuses, dures, noueuses, livides ou noires. Variétés. L’un résulte d’une cause interne, par exemple, d’une humeur mélancolique brûlée et putréfiée, transmise à quelque membre; l’autre d’une cause externe, par exemple de plaies ou d’ulcères mal soignés ; il arrive parfois aussi qu’un cancer résulte du concours de ces deux causes; ainsi lorsqu’une contusion se transforme en cancer, ou lorsqu’on ouvre avec l’incisoir un apostème cancéreux. L’un sera guérissable, par exemple celui qui se forme dans les lieux charnus, qui est petit, récent, etc. ; l’autre sera incurable, ainsi celui qui se forme dans les nerfs, qui est profond, ancien, ou se trouve dans des organes internes, principaux et nobles ou dans leur voisinage. L’un résulte de mélancolie brûlée, putréfiée, qui se produit par combus- tion de véritable mélancolie naturelle ® ; l’autre est formé de mélancolie t. Sous ce nom de « cancer » se trouvent rangées des tumeurs variées, le cancer véritable et d’autres tumeurs ulcérées. Au xiv® siècle « cancer » est traduit par « chancre ». 2. Ed. 1892 ; « innaturali »: manuscrit 1487 ; « nalurali ».