62 ANATOMIE PREMIER TRAITE. Du ventricule gauche du cœur, à côté de la cavité de son oreillette, sortent deux artères, dont ruue a une seule tunique, comme les veines, et s’appelle Xartère reinale, elle porte du cœur au poumon la portion de sang nutritif destinée à le nourrir, et se divise dans sa substance; c’est ce que dit Galien au VP 1. du Dejuvamentis membronim, au chapitre 2 : nous voyons que le cœur est reconnaissant nu poumon du bienfait qu'il en reçoit, l’air, au point de lui céder pour sa nourriture du même sang dont il se nourrit. — L’autre artère a deux tuniques et est dite grande artère d’elle, naissent toutes les artères qui se dispersent à travers tout le corps, dans ses parties inférieures et supérieures, afin de le vivifier, ainsi que chacun de ses membres, par l’esprit vital et le sang qu’elles contiennent et transportent. Cet esprit est l’instrument de toutes les facultés (virtus) de l’ànie, et prend naissance dans le cœur, ainsi qu’il a été exposé ci-dessus; il est dit cardiaque. Lorsqu’il passe dans les ventricules du cerveau, il est soumis à une nouvelle digestion et devient \esprit de Câme^. De même dans le foie il devient Vesprit nutritif, dans les testicules générateur', il devient ainsi esprit de toute espèce, pour que grâce à lui les vertus puissent exécuter leurs multiples opérations. Dans les artères qui ont deux tuniques, c’est l’enveloppe interne qui est la plus dure. La raison en est qu’elle s’oppose et résiste plus forte- ment aux mouvements du sang et de l’esprit vital, qu’elle contient immé- diatement. Les raisons pour lesquelles les artères ont deux tuniques sont au nombre de deux : 1° une seule tunique ne suffirait pas pour résister aux mouvements violents du sang et des esprits; 2“ ce qui est contenu en elles, est ce qu’il y a de plus précieux, et avait par consé- quent besoin d’une protection plus forte. Les raisons pour lesquelles l’artère veinale n’a qu’une seule tunique, sont au nombre de deux : 1" pour qu’elle obéisse plus rapidement à la dilatation et à la contraction, en portant l’air froid du poumon au cœur; 2° du cœur au poumon la distance est courte, et par suite les dangers qui menacent ne sont pas si grands. Les raisons de la création des artères dans tout le corps, ont été exposées au chapitre de l’anatomie des mem- bres consemblables. Le poumon est un membre de création primaire, spermatique, qua- litativement formé de chair lâche, official, composé, le van du cœur (ventilabrum cordis), chaud et sec de complexion naturelle, accidentel- 1. La grande artère représente l’aorte, vena adorti, fig. 9. 2. « Virlus » ou « vertus «, car H. de M. emploie les deux mots, est une expression générique dont le sens.varie beaucoup; tantôt elle exprime les fonctions, les qualités d’un organe, les facultés de l’àme, la force de résistance du corps (virtus patientis). Nous conserverons quelquefois ce mot, dont le sens est toujours indiqué nettement par celui de la phrase où il se trouve. 3. Le ms. 2030 dit : « esperit de lame ». — Voy. la note t, p. 33.