870 ADDITIONS Planche I. Fig. 1 et 2. — Aiguille droite à suture et sa canule fenêtrée. — 3, 4. — Aiguille courbe à suture et sa canule fenêtrée. ' — 5. — Aiguille en plomb. — 6. — Aiguille à cataracte emmanchée. — 6 a. — Aiguille sans manche. — la. — Algalie ou sonde, avec son stylet ou verge. — 7. — Stylet ou verge de l’algalie. —-8, — Canule avec le ciseau cautérisant pour couper la luette. — 8 a. — Ciseau cautérisant seul. — 9. — Canule d’airain ou d’argent pour l’hydropisie. — 10. — Canule poura spirer. — H. — Canule à fumigation posée sur le vase qui renferme le liquide à évaporer. — 12. — Canule à fumigation. — 13. — Sonde exploratrice creuse ou canule évacuatrice, à bout taillé en bec de llùte (Celsel. — 14. — Cautère cullellaire dorsal : ne coupe que d’un côté. — 15. — Cautère cultellaire entai : coupe des deux côtés. — 16. — Cautère olivaire. — 17. ^— Cautère ponctuai avec son arrêt, qu’on y met froid quand le reste est chauffé; sa platine, pour protéger les parties voisines, avec les lacs pour la fixer, et le pois à cautère. — 17 his. — Cautère dactylaire. — 18, 18 a, 18 b. — Cautère ponctuai avec canule, pour cautériser dans les régions profondes. — 19, 20. — Tenaille percée à séton avec l’aiguille. — 21. — Autre tenaille à séton avec aiguille longue chauffée, pour placer un séton dans la hernie aqueuse. — 22. — Cautère à extrémité triangulaire, que quelques-uns passent à travers les trous de la tenaille à sélon, puis le font suivre d’une aiguille mousse (fig. 23) entraînant le séton. — 24. — Cautère circulaire d’Albucasis, à cinq cautères ponctuais, avec la platine à cinq trous et les lacs pour la fixer.