CH. VI. — AN.\TOMIC DES BBAS 5.') arliciilations, se forme un muscle pioporlionnc au membi’o cl au lieu, jusqu’aux dernières extrémités des doigts, de façon que la plus petite articulation comme la moyenne ou Ja plus grande ail, lorsque cela est nécessaire, son mouvement propre. A troisième partie principale qui entre dans la composition du bras, com- prend les veines et les artères; ce qu’est une veine, une artère, quel office elles ont à exercer dans le coiqis, combien il y a de raisons de leur création, tout cela a été démontré plus liant dans l’anatomie des memlires consemblables. Dans cbaque bras \ outre les veines caebées, il y a cinq grandes veines apparentes, qui venant du foie se dispersent à travei’s la substance du bras. En effet, d’une grande veine qui sort seule do la convexité du foie (gibbo epatis), c'est-à-dire de sa partie extérieure, comme on le verra, qui est le tronc de toutes les veines, excepté des mesaraïques, et qu’on appelle rameuse (ramosa) ou « kilis » -, se détachent deux branches, l’une ascendante, l’autre descendante. La branche ascen- dante, appliquée contre l’épine, se ramifie, au niveau de l’union do cbaque vertèbre avec la suivante, et envoie un rameau de cbaque côté, puis un rameau dans le diaphragme, et un, deux, trois ou plusieurs rameaux capillaires dans l’enveloppe du cœur. En passant sous cette dernière, la branche ascendante envoie au cœur un grand rameau, qui pénètre dans son ventricule droit; ensuite elle se divise, envoyant un rameau vers chaque bras; chacun de ceux-ci se divise encore et envoie un l'ameauau cou et au larynx; le rameau restant se rend à l’aisselle. Prenons l’im d’eux pour exemple, puisqu’il en est de même de l’autre. 1. L’obscurité de quelques points de ce passage m’engage à le mettre sous les yeux du lecteur, afin de lui permettre de juger ou modifier la traduction. « In quolibet brachio ultra venas absconditas sunt 5 magnae venae apparentes, quae venientes ab epate perbraebii substantiam disperguntur, quia ex vena qiiadam magna, quae sola oritur a gibbo epatis; i. e. a parle ejus exleriori, ut patebit, et est truncus omnium venarum exceptis mesarayeis et vocatur ramosa sive kilis (1487 : bilis) et ramificanlur duo rami, unns ascendens, aller descendons; cum autem ascendens ascendit, adherendo spinae ramilicatur dividens inter quascunqueS spon- diles et ramos ex ulroque latere unum et in dyafragmate unum et in ca(p)^nla cordis unum aut 2 aut 3 aut plures capillares et Iransiens infra (1487 : juxla) dictam casulam millit ad cor ramum magnum, dextrum ejus venlriculum subintranlem, deinde principalis ascendens dividilur mittens versus quodlibet braebium ramum unum, quorum quilibet dividilur mittens ad collum et epiglotam ramum unum, sin- gulus ramus tendit ad singulam assellam. » 2. Cette veine est nommée rameuse, parce qu’elle se subdivise en rameaux pour se distribuer dans tout le corps. Elle est dite Kilis, de -/uXô?, chyle, parce que, pour les anciens, elle contient le chyle qu’elle a repris dans le foie, où la veine porte l’avait apporté. Des veines et des artères du bras.