CII. VII. — MÉDICAMEiNTS CORROSIFS ET CAUSTIQUES 797 chap. /i, De divisionibus düaruai virtutuîm aiedicinarum). Ainsi, les exco- riatifs étant abstersifs à l’excès détruisent les parties extérieures de la peau altérée; ils sont du reste comme presque tous les médicaments qui conviennent à la morpliée, au nævus aux taches lentigineuses et autres semblables, dont il a été parlé dans les précédents chapitres. La plupart de ces médicaments sont des corrosifs faibles, mais des abstersifs forts. Les ulcératifs sont plus forts que les précédents, mais plus faibles que les corrosifs. Ils consument les parties humides de la peau, en extrayant la matière mauvaise jusqu’à ce qu’il y ait ulcération. Les médicaments de cette sorte sont tous les sucs laiteux corrosifs, la Rue, la Scille, le Savon, les feuilles et les graines d’Ortie et autres semblables. Les médicaments qui ont reçu le nom commun de corrosifs réduisent la chair sur laquelle on les applique, — ils sont des réductifs de la chair par leur action résolutive énergique et par ulcération; — ils sont plus forts que les excoriatifs, mais plus faibles que les suppuratifs. A cause de cette faiblesse, ils agissent seulement à la superficie de la chair sans pénétrer profondément, et ils cicatrisent quelquefois les ulcères dans les- quels se produit une mauvaise chair superflue. Les médicaments de cette catégorie sont Airain vert. Encre, toutes les espèces de Couperose et autres semblables. Les suppuratifs ou putréfiants (putrefactiva), suivant Galien (livre V Des simples médicaments, d. /i, chap. 4), et les autres auteurs, sont de deux espèces^ Tune chaude et humide qui véritablement putréfie, l’autre qui est dite putréfiante par analogie, parce que toutes deux détruisent sans douleur les chairs molles sur lesquelles on les applique, ce qui n’est pas le but de la première espèce, mais de la seconde. — Celle-ci est chaude, sèche, adurente faible^ bien différente de l’adiirente forte qui escarrifie en brûlant, car elle ne donne pas la sensation de brûlure, mais seulement celle que produit la piqûre d’une aiguille. C’est improprement qu’elle est dite putréfiante. Les médicaments faiblement adurents de ce groupe sont Orpiment, les deux gommes de Rue, la Lessive de cendres des plantes à suc laiteux, tels que Figuier, Esula et Anabula, lie de Vinaigre brûlée, vers de Pin, Gomme Ammoniaque, Borax et autres substances semblables. Ces médicaments sont plus forts que les susdits corrosifs communs, mais plus faibles que les adurents escarrotiques. Ces der- niers résolvent la partie subtile des humeurs et des membres en laissant 1. Au lieu de Pannus qui est dans le texte latin, nous employons le mot Nævus dont le sens n’a pas varié dans le langage chirurgical et a toujours désigné les taches de la peau produites par une accumulation de matière pigmentaire souvent accompagnée d’un tissu vasculaire, tandis que le mot pannus désigne exclusivement dans la nomenclature moderne la production d’un réseau vasculaire à la surface extérieure de la cornée, sans adjonction de matière pigmentaire.