352 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES celles-ci, on les tord et on les lie'-. On peut ensuite panser la plaie ouverte comme les anciens ; le nerf ne sera ni irrité ni piqué ni cautérisé, et quand la plaie sera remplie de chair, on déliera les extrémités de la veine, on retirera le fil et on cicatrisera. Mais il me semble qu’il se présente ici une difficulté; en effet ou bien on détachera le fil de la veine, avant qu’elle soit incarnée ou après; si c’est avant, le sang coulera comme devant^; si c’est après, le fil ne pourra être coupé sans qu’on incise la chair qui s’est formée sur la veine, ce qu’il est à peine possible de faire sans inciser la veine; le sang coulera et cette nouvelle faute sera pire que ce qui précédait. — Je réponds à cela que, dans l’intention de Lanfranc, le point de suture par lequel on lie la veine ou l’artère, ne doit pas être fait hors de la plaie, tout près, comme on fait communément dans un cas semblable, en liant la veine avec la chair et la peau extérieure, parce qu’on piquerait le nerf. Il ne faut pas non plus faire la ligature à l’intérieur de la plaie et l’y laisser, parce que, comme on a vu, le point ne' pourrait être commodément coupé. Il me semble qu’il ne reste qu’une seule voie, à savoir de séparer dans la plaie même l'extrémité de la veine, d'avec le nerf, de la suturer ensuite^avec la peau et la chair extérieure, de façon que le nœud soit hors de la plaie, tout près, et que lorsque la veine sera incarnée, on puisse défaire le point; que la plaie soit incarnée ou non, le sang ne coulera pas. III. Il faut noter, puisqu’il est bon d’avoir dans un même cas plusieurs procédés, car celui qui plaît à l’un ne plaît pas à l’autre, qu’o;z p>eut lier l'extrémité d’une veine ou d'une artère d'où s'échappe du sang par un autre procédé que celui qu’on vient d’indiquer. Ce procédé est éga- lement excellent pour lier toutes les excroissances qu’on veut extirper; il est venu récemment à ma connaissance et peut à peine être décrit par des mots; je vais cependant l’exposer aussi bien que possible. On prend une cordelette ou un lien de longueur et de grosseur convenables selon le cas; on le plie de façon qu’une des parties, repliée contre l’autre, soit plus longue du double; à l’extrémité de la partie la plus courte on fait un nœud; on n’en fait pas au bout le plus long; ce nœud servira à distinguer l’une des extrémités du lien de l’autre; on prendra alors dans une main le bout le plus long, celui qui n’a pas de nœud; de l’autre main on saisira le lien au pli et non à l’extrémité qui porte le nœud; avec cette partie on liera l’extrémité de la veine ou de l’artère qu’il faut lier, en faisant deux révolutions autour d’elle et en serrant autant qu’on veut. On laissera les extrémités de la cordelette hors de la plaie, de telle sorte 1. « Quod scindalur cutis et caro exterior usque ad extremitates venae et tune extrahantur et torqueantur et ligantur. » ?. Ed. 1892 : « fluet sanguis prius »; manuscrit 1487 : « fluet sanguis sicut prius ».