554 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE Taquosité urinale; de telle sorte que si en examinant l’iin et l’autre, ils se ressemblent, le médecin peut juger plus sûrement du sang et des disposi- tions du malade, La manière de séparer le sérum du sang et de l’enlever a été indi(iuée un peu plus haut. ni. Les chirurgiens et les médecins les plus habiles et les plus expéri- mentés sont généralement en désaccord sur deux points à propos du juge- ment du sang; d’abord sur la couleur; l’un juge qu’il est roux, l’autre dit qu’il est roussâtre et ainsi de toutes les teintes. En second lieu je dis que même s’ils s’accordent sur les couleurs, ils diffèrent le plus souvent sur le jugement à porter sur la bonne ou la mauvaise qualité du sang, car le sang blanc que l’un juge être brûlé, l’autre le juge non digéré, flegmatique et cru; aussi comme il arrive bien souvent pour les urines, dès qu’un médecin avisé a examiné un sang, il ordonne aussitôt de le jeter, disant qu’il n’est plus bon à rien, de peur que par hasard il ne survienne quelqu’autre médecin qui juge au contraire de ce qu’il a dit. IV. Le sang se putréfie plus facilement et plus vite qu’aucune autre humeur, parce qu’il possède les deux qualités qui favorisent la putréfac- tion, la chaleur et l’humidité. La bile résiste par sa siccité, le flegme pa‘r sa frigidité; la mélancolie résiste encore mieux parce qu’elle a les deux qualités qui résistent à la putréfaction. V. Avicenne (1. III, f. 3, cliap. 1 : Des règles générales de la guérison DES MALADIES DE LA tête) fait cette distinction que ne fait aucun autre auteur : quand on craint des maladies de tête qui n’ont pas encore com- mencé et ne sont pas encore déclarées, pour en préserver, on fera une saignée de la basilique; si ces maladies ont commencé, mais ne sont pas encore confirmées, on fera la saignée de la médiane qui évacue la matière antécédente parce qu’elle reçoit la basilique, et la matière infiltrée parce qu’elle communique avec la céphalique. Une fois les maladies de tête déclarées, on fera la saignée à la céphalique qui évacue seulement la matière infiltrée et ayant afflué. Et si au début de ces maladies nous vou- lons provoquer une forte diversion, nous saignerons les saphènes et les veines qui sont près des petits orteils, nous appliquerons des ventouses aux jambes et aux talons et nous ferons des scarifications aux parties anté- rieures des jambes; cette distinction a sa raison d’être dans nombre de cas semblables. VI. Il faut noter, puisque la saignée et les purgatifs sont quelquefois employés dans un même cas, qu’on a dit plus haut (au traité II de celte Chirurgie, Doctr. l*'”, chap. 1, dans la 5° partie principale du dit chapitre intitulé : Des potions et des évacuation chez les blessés) ce qu’il convient de faire en premier et en dernier lieu. VIL On nous demande souvent à nous chirurgiens de quel côté il faut