INTRODUCTION PARTICULIÈRE ORSQUE j’eus — moi Henry de Mondeville, de l’école de Paris, auteur de cette Chirurgie et chirurgien de notre Seigneur le Roi de France, attaché avec d’autres de mes contempo- rains et collègues au service de ce Seigneur et des siens, lorsque les circonstances et la nécessité le demandent, sans qu’ils nous en tiennent compte, surtout depuis certaine fâcheuse ordonnance qui fut dernièrement appliquée à notre détriment dans la Maison du Roi à la honte de Sa Majesté Royale — achevé le premier et le second Traité de cette Chirurgie avec l’aide de Dieu seul, de la grâce duquel découlent comme d’une source toute science et tout bien, je les ai lus, aussitôt après les avoir achevés, à Paris, en l’an du Seigneur 1312, publiquement dans les écoles *, sans rétribution, devant la plus grande et la plus noble assemblée d’étudiants en médecine et d’autres personnes distinguées. A ce moment pour des causes légitimes et sur l’ordre de notre Seigneur le Roi, j’ai perdu inutilement beaucoup de temps, à mon grand désespoir, à Arras, en Angleterre % dans d’autres parties de son royaume, dans plusieurs de ses armées et à sa Cour, espérant qu’on me paierait ce qui m’était dû. — Dans la suite, sur un autre ordre du Roi, renonçant à tout profit, je suis revenu à Paris et y ai séjourné, du moins à courts intervalles j’ai voulu alors reprendre peu à peu l’œuvre que j’avais abandonnée, me souvenant de ce proverbe des paysans : à qui a le temps et attend d’en avoir, le temps a coutume de manquer. Fort occupé cependant à Paris grâce à la grande réputation dont je 1. Ed. 1892 ; « Cum ego Henricus de Amondavilla, scolaris Parisius, hujus meae cyrurg'iae aggregator... sicut et alii contemporanei mei et socii noslri servientes his diebus praedicto Domino riostro et suis, cum casus et nécessitas se offerunt..., cum complevissem primum et secundum tractatum hujus cyrurgiae..., cumque legissem praedictos duos tractatus, statim postquam ipsis compleveram Parisius anno Domini MDCCCXIl publice in scolis.... » 2. « Aqud Angliam — il s’agit peut-être de la Flandre. :i. Ed. 1892 ; « Postmodum etiam ex mandate Domini regis alio excluso dum omni profeclum rediens Parisius et commorans saltem per modica intervalla paulatimque prius opus volui resumere praetermissum attendens pro verbo rusticorum». —Ma- nuscrit 1487 : « Postmodum etiam ex domini regis mandate alio. Excluso tum omni profectu rediens... accedens pro verbo rusticorum. »