DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 300 chaulfé S et pansé avec de la graisse de canard, jusqu’à ce que l’escarre tombe. On panse ensuite avec un onguent de graisse de poule et de Mastic ^ Quant à la mauvaise chair, on l’enlèvera comme il sera enseigné au chapitre second de cette doctrine. CHAPITRE DEUXIÈME Traitement des plaies des nerfs^ etc. Déclaration^ préliminaires. OMME explication de ce qui sera dit dans te chapitre second de cette première doctrine, où il est question du traitement des plaies des nerfs, etc., il faut noter ici neuf points : I. Les nerfs sont affectés de spasmes, c’est-à-dire se con- tractent et se raccourcissent vers leur racine ou vers le point d’où ils naissent, le cerveau ou la moelle épinière, et parfois ils deviennent rigides, parce qu’ils sont très sensibles; à cause de cette extrême sensi- bilité ils se retirent vers le cerveau, comme les vers (lumbrici) et autres animaux de ce genre se rétractent lorsqu’ils sont lésés. Comment les différentes espèces de spasmes se produisent dans les nerfs et dans les lieux nerveux, tant par la vacuité (deinanitione) que par la réplétion, c’est ce qui apparaîtra mieux à l’avant-dernier chapitre de cette 1"" doctrine du 2“ Traité, où il est question de ce sujet, de la préservation du spasme et de son traitement. On y traitera en effet cette matière plus complète- ment. II. La chair n’a jamais de spasmes, parce qu’elle n’a pas de sensibilité, ni de racine; elle peut cependant se contracter et se retirer indifférem- ment de tous côtés, selon que les nerfs ou les muscles la tirent à leur suite; mais on n’appelle pas cela proprement se rétracter comme pour les nerfs. III. Les plaies et les apostèmes des muscles se compliquent plus rapi- dement et plus souvent de spasmes que les plaies des nerfs simples non mélangés, parce que les muscles se fatiguent en mettant les membres en mouvement, et non pas les nerfs simples sans mélange. Comme les mus- 1. Ed. 1892 : « Aul cicatrizetur cum auro ignico « ; manuscrit 1487 : « aut cauteri- zenlur cum auro ignilo ». 2. Résine du Pistacia lentiscus, L.