NOT. XIV. — CONTINGENT XLVII 171 que font quelquefois certains mélancoliques et des timides, d’autres croient surpasser en science et en sagesse Galien et Hippocrate, tous ceux-là déplaisent au chirurgien. De là souvent des mépris et des colères qui troublent son intelligence et ses prévisions, et rendent son opération moins bonne. « Car, comme dit Caton, la colère empêche Tâme de dis- cerner la vérité. » De même le philosophe dit au P‘‘ livre des Elenchi^ là où il parle des ruses : que les gens irrités ou troublés ont moins de prévoyance. Ces malades en croyant retirer un avantage de leur résistance nuisent souvent à eux-mêmes, comme dans le poète : « L’imprudent déplaît quand il pense plaire ‘ ». Le malade en effet doit choisir par lui-même ou par autrui un chi- rurgien savant et honnête, suivant l’enseignement de Caton : « Confie le soin de ton corps à un médecin honnête ». De même Damascenus, Aphorisme VI de la 2® partie : Le malade doit être confié à un seul médecin honnête ; il doit se remettre à lui tout entier, selon le mot d’Hippocrate, au premier des Aphorismes : Il faut non seulement que le médecin mais aussi le patient se donne lui-même. C’est ainsi que se confia à maître Jean Pitard, moi son élève étant présent, certain médecin éminent et fameux, qui avait un apostème, et comme nous voulions lui révéler les recettes de nos remèdes locaux, il nous dit : Ne vous ai-je pas choisis de préférence à d’autres parce que vous étiez instruits et cons- ciencieux; opérez donc sur moi, en considérant ce qu’il faut considérer, comme sur un rustre complètement ignorant! Si par hasard je savais de quoi sont composés vos topiques, j’aurais moins de confiance, et par conséquent votre œuvre serait moins efficace. Ne savez-vous pas ce que dit Avicenne au VP livre des Naturalia : La confiance dans le médecin est plus utile à la guérison de la maladie que le médecin avec tous ses moyens. C’est ainsi que la plus légère prétention de la part des malades modifie l’œuvre chirurgicale, et parfois nuit aux malades eux-mêmes. Une trop grande timidité produit le même effet, ainsi qu’il arriva à certain malade, auquel j’avais appliqué le matin un corrosif, en lui ordonnant de l’enlever au crépuscule; mais il ne l’enleva pas, soit qu’il fût animé par la boisson, soit qu’il crût dans sa simplicité que plus longtemps il le garderait et plus tôt il serait guéri. Aussi quand je retournai le voir le matin suivant, le trouvai-je avec une très forte fièvre éphémère. Par leur seule simplicité, il arrive fort souvent malheur aux gens qui ont des fractures ou des luxations des os des bras, des jambes ou d’autres lieux; en l’absence du chirurgien, ils supportent parfois des ban- I. « Sicut secundum poetam : Displicet imprudeus, quando placere putat. »