CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 760 doit correspondre exactement aux propoiTions indiquées plus haut pour chaque substance. — Lorsque les onguents doivent contenir des sucs et des eaux on les ajoute à la Cire et à l’Huile préalablement fondues, puis on met le tout dans un mortier chautfé et on remue au moyen d’un pilon également chauffé; de cette manière le mélange est aussi parfait que possible. XVI. Quand le chirurgien veut appliquer une huile répercussive, réfrigérante, ou fortifiante des membres, (elle que les huiles de Roses, de Myrte, de Nénufar et autres pareilles, il choisit de l’huile provenant d’Olives non mûres. .S’il veut composer une huile résolutive, et en même temps maturative, suppurative et émolliente, il choisit de l’huile prove- nant d’Olives mûres. Enfin s’il veut composer une huile à la fois résolu- tive et fortifiante, il choisit une huile provenant d’olives à moitié mûres. XVII. Le chirurgien désireux d’exercer son art avec sagacité et habi- leté, doit se reporter aux Notables préliminaires de toute la Chi- rurgie^ aux 52 Contingents relatifs au traitement des maladies chi- rurgicales et aux 15 Notables préliminaires spécialement consacrés au traitement des plaies. Il y trouvera un grand nombre de généralités utiles et qui d'ailleurs n'ont jamais été formulées dans les autres Pm- tiques de Chirurgie. Il y trouvera aussi des renseignements sur les pro- cédés cauteleux, subtils et malicieux que les chirurgiens emploient pour se mettre en garde contre la fourberie des autres chirurgiens et des méde- cins, et contre les malades, ainsi que sur les moyens d’arracher à ceux-ci une rémunération suffisante et honorable. Enfin, il y verra l’exposé des Déclaralions et des Considérations préliminaires générales qui doivent guider les Chirurgiens dans les Canons et les principes généraux de la Chi- rurgie et dans la manière d’opérer manuellement. Certes, il serait sou- verainement injuste que le chirurgien qui possède tout l’art de la chi- rurgie et de l’opération manuelle, qui chaque jour, du matin au soir, chemine sans cesse à travers les rues et les places, allant visiter les malades, qui chaque nuit veille et étudie ce que le lendemain il devra faire aux malades qu’il a vu le jour précédent, qui ordonne, dispose, emploie tout son temps et use son corps au service des autres, — il serait injuste que cet homme, en récompense des admirables bienfaits dont seul il a été prodigue envers ses semblables en leur rendant la santé, ne reçoive pas la rémunération légitimement due à son labeur ! La loi ne dit-elle pas que nul n’est tenu de servir dans l’armée à ses propres dépens? On connaît la maxime des paysans : Tout ouvrier mérite salaire et récompense; et celle de Caton : Lorsqu’on travaille sans salaire, la misère humaine augmente. XVIII. Dans cet Antidotaire se trouvent réunis presque tous les topiques nécessaires aux divers besoins de la chirurgie. De cette manière