346 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES enleva le lendemain, et trouva que le nez avait meilleure couleur. Il le pansa de nouveau de la même façon, le traita ensuite comme les autres plaies, et le guérit ainsi. IV. Tout homme blessé au nez, à la face ou au cou, doit, avant d’être bandé, avoir autour de la tête un fort bonnet fortement attaché sous le menton, pour qu’on puisse y coudre les bandes, si cela paraît utile, afin que le bandage soit plus ferme, et que celui qui est fait autour du cou ne se ramasse pas tout entier sur le milieu de celui-ci. Au bandage du cou il faut en outre nouer une bande qui passe sous les aisselles. De plus, partout où les bandes des parties de la face se ren- contrent sur la tête, il est utile de les coudre l’une à l’autre, pour que le bandage soit plus ferme. On a remarqué que pour toute plaie, plus le bandage est ferme, meilleur il est, à moins que cela n’incommode le patient. V. Il faut faire ici à propos de la manière de panser un nez coupé la remarque générale, qui est à sa place dans le présent chapitre, qu’il est très difficile à un chirurgien sans célébrité, d’oser employer, en quelque lieu ou en quelque cas, une nouvelle manière d’opérer et d’abandonner celle des anciens, parce que, si le traitement réussit bien, on dira* que cela eût aussi bien réussi avec la méthode ancienne; si cela va mal, on dira qu’avec la méthode des anciens le succès eût été assuré, et qu’il a fait lui-même dans ce cas la preuve de sa méthode. Un chirurgien de grande réputation n’a pas les mêmes difficultés. S’il est utile ou nécessaire de faire l’essai d’un nouveau moyen, on le fera d’abord sur des pauvres; car s’il réussit mal, le chirurgien pourra s’excuser plus facilement; si dans plusieurs cas le succès a répondu à son attente, il pourra s’en servir d’exemple auprès des riches. Du traitement des plaies de la face. AisoNs dans ce chapitre VI, relatif au traitement des plaies de toutes les parties de la face, l’examen de deux choses : l°le trai- tement de ces plaies quand elles sont sans perte de substance; 2° leur traitement quand elles sont avec perte de substance. Les plaies sans perte de substance sont traitées avec du vin, des étoupes, un bandage, etc., et on en obtient la cicatrisation avec de l’Onguent vert et de la charpie successivement, comme il a été dit dans le chapitre général du traitement des plaies, là où il est question de leur cicatrisation. Le traitement des plaies arec perte de substance se subdivise en