TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 016 (le l’escarre ils évacuent beaucoup de superfluités; leur cautère peut être tenu longtemps ouvert; ils forment enfin une croûte solide, sèche, noire, épaisse. Les Cantharides conviennent mieux là où nous ne voulons attirer que des parties intercutanées, non de la profondeur, mais du voisinage et rapidement. Elles ne forment pas de croûte, mais seulement une exco- riation superficielle et ne soulèvent que la lame extérieure de la peau en formant des vésicules pleines d’aquosité; elles évacuent peu mais subi- tement et leur cautère ne peut être maintenu longtemps ouvert; il se ferme le plus souvent dans six jours ou environ. II. Doctrine a suivre dans les cautères. Deux chefs : 1“ la doctrine dans les cautères actuels; 2" la doctrine dans les cautères potentiels. Des cautères actuels. La doctrine des cautères actuels renferme trois points correspondant aux trois intentions diverses que l’opérateur peut avoir : A. certaines conditions qui doivent précéder l’exécution du cautère fait selon l’art; B. la manière de faire le cautère; G. la manière de le conduire une fois qu’il est fait. ‘ A. Conditions prélùninaires. On donne neuf règles générales : 1". Avant de faire un cautère dans une partie quelconque, il faut, si le sujet est pléthorique, le purger suffisamment et' appliquer toute espèce de topiques auxiliaires, tels que onguents, etc. 2°. Il est nécessaire que le cautériseur (cauterizator) connaisse parfai- tement l’anatomie, le nombre, la place, la complexion et les fonctions des membres malades qu’il faut cautériser, ainsi que les conditions, les causes, les accidents et la durée des maladies des organes pour lesquels on pra- tique le cautère, et la complexion de tout le corps du malade, parce que dans les cas extrêmes un cautère est rarement utile. 3“. Dans quelque lieu que persiste une douleur forte quoique tolérable, que n’apaisent pas des purgations suffisantes et l’application des topiques qui suivant l’art sont utiles, c’est régulièrement le cas d’user d’un cau- tère actuel, les conditions nécessaires remplies. à®. On ne fera jamais un cautère sur un sujet plein de bonnes humeurs avant d’avoir essayé, auparavant, d’une saignée faite selon l’art et d’une abstinence modérée ou de ces deux moyens, le tout sans résultat; en effet les bonnes humeurs sont le plus souvent des humeurs sanguines aux- quelles l’évacuation par la saignée et l’abstinence conviennent spéciale- ment; de telle sorte qu’un cautère dans ce cas est nuisible s’il n’a pas été précédé de ces moyens (Guillaume de Salicet, livre V, chap. 1). 5“. Dans les lieux charnus, le cautère pénétrera profondément ; dans les lieux nerveux, dans les endroits riches en artères et en veines on traver-