576 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE CHAPITRE DIXIÉME Du traitement des douleurs des membres extérieurs non blessés et de certains organes internes^ pour l’apaisement desquelles on a recours aux chirurgiens. ENTioNNONS ici ti'ois questioRS générales : 1” détermination de la douleur; 2“ traitement ou apaisement; 3“ explications des points obscurs. I. Détermination de la douleur, quatre points : 1“ défini- tion de la douleur; 2” variétés; 3“ causes; If symptômes. 1" Définition. La douleur est la sensation d’une chose contraire ou nuisible par elle-même, qui, si elle est rapide et forte, est saisie par le sens. 2° Variétés. La douleur est de trois espèces ; l’une est cause de maladie, ainsi celle qui cause une syncope ou un apostème commençant ou pro- chain; — la seconde est une maladie, ainsi la douleur de tête que h’a précédée aucune autre maladie ou qu’a laissée une autre maladie déjà guérie, comme la douleur qui reste dans la tête après une fièvre déjà guérie; — la troisième est un accident d’une maladie, telle la douleur de tête qui survient et persiste avec cette fièvre. Il y a en outre, suivant Avicenne, de nombreuses espèces de douleurs; mais, suivant Galien, elles peuvent toutes être ramenées à trois ou quatre. L’une est aiguë, ulcérative, pongitive; une autre extensive; une autre gravative ou aposté- meuse; une quatrième inflative (Galien, sur VAphorisme 5® de la 2° partie « labores spontanei, etc. »). 3“ Causes. Les causes générales de la douleur sont au nombre de deux : changement subit de complexion et solution de continuité. Les causes se distinguent en causes extérieures, telles que coup, chute, travail, coït, etc., et causes intérieures, telles que chaleur, froid, sécheresse, humidité, sans matière ou avec matière, ventosité, etc. Quelquefois on ignore ees causes de la douleur et beaucoup d’autres, ainsi une mauvaise posi- tion dans le lit, une chute pendant l’ivresse, et d’autres semblables dont le malade ne se souvient pas; aussi croit-il, et le chirurgien avec lui, que sa douleur provient d’une cause interne. Il faut que le chirurgien soit pru- dent, parce qu’une douleur peut résulter à la fois d’une cause efficiente externe et d’une cause matérielle interne, ainsi lorsqu’un homme, en tra- vaillant, dissout les humeurs froides qui se cachaient à l’intérieur et est atteint d’une maladie froide, comme l’épilepsie ou la paralysie, la cause efficiente qui a mis l’humeur en mouvement a été le travail; tandis que la