DOGT. II, GII. XXII. — APOSTEMES DE L’ANÜS 735 sables à l’existence même; sur ceux-là on ne doit pas appliquer de réper- cussifs ; d’autres sont les émonctoires d’organes qui sont là pour le bien-être seulement comme ici; sur ceux-ci on peut appliquer des répercussifs et non sur les autres; car il est en effet plus nécessaire de vivre que de bien vivre. Ceci considéré, la règle n’est pas concluante' parce qu’il faut l’entendre seulement des émonctoires des organes prin- cipaux qui sont liés à la vie même, et de ceux qui sont moins sen- sibles que les organes principaux dont ils sont les émonctoires; c’est pourquoi, etc. CHAPITRE VINGT-DEUXIÈME Du traitement des apostèmes du périnée^ de l'anus et des parties voisines. Eimarquons à ce sujet qu’on reconnaît ces apostèmes de la même façon que les précédents; ils résultent d’un grand afflux d’humeurs dans ces parties, car si le flux est peu abondant, il se forme une figue., ou une mûre, des hémor- rdides, des condylomes ou des attrites ^ et beaucoup d’autres maladies dont nous parlerons plus bas. Le traitement de ces apostèmes est le même que celui des précédents : d’abord des évacuations et un régime approprié contraire à la cause de la maladie, comme il a été dit pour les apostèmes ordinaires. Il y a quelques considérations à ajouter : I. Les maladies de l’anus sont de guérison difficile pour six causes : 1. « Quae suntpropter esse... alia... quae sunt propterbene esse. » 2. « Ficus », la figue ou le fie, dans le français du xiv“ siècle, est, d’après Joubert, une excroissance molle et spongieuse, de couleur cendrée ou pâle, granuleuse, avec un pédicule grêle comme la figue (d’où lui vient son nom), le plus souvent pendante entre les fesses. Quelquefois elle donne une excrétion blanchâtre. On en rencontre rarement de dures, celles-là sont formées par l'humeur mélancolique, les autres sont dues â la pituite épaisse. « Attritum » ou « atricum », Vutrice est une excroissance en forme de mûre, très douloureuse, formée par de la bile grossière. Elle est rouge, violacée, granuleuse comme une mûre. Arnaud l'appelle altrite, et la définit une chair superflue qui pend autour du fondement. « Condylomata »; le condylome est formé de mélancolie grossière, c’est une excroissance de chair calleuse qui se montre le plus souvent au siège ou à l’entrée du vagin. Son nom vient de ce qu’il fait une saillie analogue à l’éminence articulaire qu’on nomme, en grec, condyle. (Joubert, V. G. de Ch., p. 346.)