NOTABLES GÉNÉRAUX 176 Si le chirurgien ne sait que faire, parce que le médicament agit peu, qu’il reste tranquille, s’il le peut, jusqu’à ce que la nature guérisse la maladie ou qu’elle se manifeste davantage. Si, à cause des méchants propos, il n’ose rester inactif, qu’il applique quelque remède qui, s’il n’est pas utile, soit du moins inolfensif, comme le cérat de Galien, l’huile rosat et autres semblables. Qu’il recoure à ses livres, les lise souvent, con- sidère la chaleur, la douleur, la tuméfaction, le trouble des fonctions de la partie souffrante, l’anatomie, les excrétions du corps, ce qui soulage, ce qui blesse, etc., et après cela, à moins qu’il ne soit complètement inexpert ou ignorant, il connaîtra la maladie ou sera du moins près de la vérité. Et de plus, le chirurgien d’après l’effet d’un médicament employé par un autre, apprend à connaître et ce médicament et le traitement des acci- dents pénibles qu’il cause. Par exemple, si après un topique une ardeur d’iirine se déclare chez le malade, accompagnée d’une grande quantité d’urine, avec difficulté d’uriner, nous savons que cela se produit à la suite d’applications de cantharides, et nous savons comment faire dispa- raître des accidents de cette nature; de même, si chez un homme auquel on a fait des onctions pour certaines infections, il se déclare une inflam- mation de la bouche, et une corrosion des gencives, nous concluons immédiatement qu’on a employé du vif-argent, et nous savons de quelle manière on guérit de semblables accidents *. La nécessité de ce contingent est établie par Galien au IIP livre du De ingenio, chapitre 6, où il dit que parfois le pus augmente dans une plaie pour deux causes ; 1“ par l’application d’un médicament mondificatif trop faible; 2° par l’application d’un médicament trop fort. Un chirur- gien sot remarquant l’effet et croyant que cela vient seulement d’un médicament trop faible, en applique un plus fort, alors que parfois le pus provient déjà de l’application d’un remède trop violent. Si le chirurgien savait que par l’emploi d’un médicament trop violent le pus augmente dans une plaie, que celle-ci se creuse davantage, qu’elle devient rouge et douloureuse, que son pourtour s’enflamme et que ses lèvres s’indurent; s’il savait, d’autre part, qu’avec la suppuration qui résulte d’un médicament faible aucun de ces accidents ne se rencontre, 1. M. Pagel donne ensuite, entre parenthèses, un passage qui ne se trouve que dans le manuscrit 13002, et que l’on peut considérer comme une scolie marginale. Nous le reproduisons en note, sans l’introduire dans notre traduction : « Et extunc statim suspendatur unctio abluendo decoctione aneti, camomillae et mencastri et postea curare pustulas oris cum conyenientibus ad hoc, similiter ubicunque cantharides applicantur, et si incipit quod tanta quantitas urinae mittatur ad vesicam, quam ibidem concultata exire non potest, et facit urinae ardorem cum dolore, qui statim sedatur, si paliens in aliqua [decoctione] malvarum, violae, peri- tariae, nasterii aquatici usque ad umbilicum balneetur. »