DE LA SUPPURATION ET DU TRAITEMENT DES PLAIES XIX Ce qui distingue le pansement de notre cliirurgien de celui de Théodoric, c’est qu’il ne donne jamais de potion chirurgicale, ne sonde jamais les plaies et ipi’il applique immédiatement sur la plaie réunie une sorte d’cmplàlre anti- septique Il résume ainsi son nouveau traitement : Ne pas sonder les plaies, enlever les corps étrangers, réunir tes lèvres des plaies autant que possible et suturer si c’est nécessaire, fomenter ensuite avec du vin chaud, et dessécher avec des étoupes exprimées comme nous l’avons exposé plus haut, appliquer l’emplâtre étendu sur une pièce d’étoffe et le recouvrir avec des étoupes trempées dans du vin chaud et exprimées, placer ensuite les bandes selon les règles de l’art. Dans le pansement des plaies de poitrine, sa pratique montre encore sa préoccupation constante de mettre les plaies à l’abri du milieu ambiant. On applique alors sur la plaie un emplâtre spécial, étendu sur un linge, et que l'on a fendu au niveau de la plaie,afin de laisser sortir l’exsudât; par-dessus on met un plumasseau d’étoupe sec, pour recevoir cet exsudât. On recouvre le tout du même emplâtre étendu sur un morceau d’étoffe, de crainte que la chaleur vitale ne s’exhale et que le froid extérieur ne pénètre; ce second emplâtre représente jusqu’à un certain point la théorie du mackintosh. Je terminerai en rapportant ce qu’il fait dans les plaies du gros intestin. — On suturera la plaie de l’intestin avec de la soie, par des points très serrés et comme les pelletiers cousent les peaux, on fomentera avec du vin chaud, on desséchera, on mettra de la poudre rouge cicafrisalive; puis on réduira l’intestin de façon (|u'il reste près du péritoine, sur les autres intestins, si possible, et aussitôt après on suturera la plaie extérieure de la paroi, de peur que l’air, qui est suppuratif et froid, n’amène de la suppuration dans le ventre et de la douleur et torsion des intestins. J’ai vu, dit-il, des plaies de ce genre, qui avaient été immédiatement fermées et recousues d'après la méthode des modernes, guérir en très peu de temps sans douleur, avec un seul pansement ; tandis que des malades semblables traités par la méthode des anciens, avaient le ventre rempli de pus et mouraient. Ce fait n’a pas liesoin de commentaires. CoNci.usiON. — Au xiv® siècle a existé une méthode de traitement des plaies basée sur cette doctrine que l’air, élément froid et suppuratif, est la cause de la suppuration et que celle-ci n’est pas un phénomène utile et nécessaire, mais doit être évitée. — Les promoteurs de cette doctrine, Théodoric et Mondeville surtout, en ont déduit un traitement des plaies, avec réunion immédiate des lèvres de la plaie, avec emploi du vin chaud comme topique et application d’un pansement destiné à la fois à recevoir les sécrétions de la plaie et à la protéger contre le milieu ambiant. En général, ce traitement ne supprimait pas complètement toute excrétion, mais il donnait des résultats absolument différents de ceux du traitement des anciens. Cette période de la chirurgie, qui fut de courte durée, est restée inconnue jusqu’à notre époque, le livre de Mondeville étant resté.lui-même inédit. 1. Emplâtre de Mondeville, — Rp. Suc de Plantain, de Bétoinc, d’Achc liltrés aâi 1 livre. Résine clarifiée et Cire nouvelle pure âa 1 quarl. On ajoute Térébenthine 1 livre. On étend sur un morceau d’étolTe.