152 NOTABLES GENERAUX nécessaire que l’on sache qu’une maladie composée demande un traite- ment composé, et la maladie simple un traitement simple. De même, au IIP livre du MegatecJmi^ chapitre 3 : si la maladie est une, l’intention sera une; et encore dans les Aphorismes de la première section : « humidae dietae, etc. » : Qu’une maladie simple soit traitée par une médecine simple, etc., c’est-à-dire une médecine ayant une intention principale unique. XXX. Un contingent, c’est le second qui dérive de la maladie, pro- vient de la maladie et de ses complications dont l'une est la cause de l’autre', ainsi en est-il de l’inflammation et de la suppuration ‘ qui com- pliquent une plaie. L’inflammation est la cause de la suppuration; aussi faut-il la guérir d’ahord, car on ne peut faire disparaître le pus et dessé- cher la plaie, tant que dure l’inflammation ^ Ce contingent est suffisamment discuté dans les précédents Notables ; Avicenne en traite au P’’ livre des Canons, f. h, dernier chapitre. La nécessité d’y être attentif est exposée par Galien, au YIP livre du De ingenio, chapitre 9 : si une maladie dérive d’une autre, que l’on s’ap- plique d’abord à guérir la première, etc. La raison en est, ainsi qu’il ^le dit lui-même au XIIP livre du Megatecfmi, chapitre k, qu’il est impos- sible de guérir une maladie, si l’on n’en supprime la cause. XXXI. Un contingent, c’est le troisième qui dérive de la maladie, résulte de la maladie et de ses complications, lorsque l'une ne peut être guérie si l'autre ne l'est auparavant, même étant donné que l’ime ne soit pas la cause de l’autre; ainsi une plaie et un apostème. Il se peut fort bien en effet, que la plaie ne soit pas la cause de l’apostème qui l’accompagne, dans le cas, par exemple, où un individu ayant un apos- tème, est blessé par hasard à cette place, etc. : La plaie ne guérira pas, que l’apostème ne soit auparavant guéri. Il faut donc veiller à ce que celui-ci soit guéri le premier, car sans sa guérison la plaie ne peut être guérie. Cette considération est exposée par Avicenne dans le dernier cha- pitre cité, et aussi dans les Notables précédents. Haly en traite également sur le Techni, traité des causes, chapitre 13, dans la partie « si vero ad invicem », disant que le meilleur médecin est celui dont le jugement est 1. « Ut aposlemationis et insaniationis. » 2. « Apostemalio est causa insaniationis, efideo prius curetur, quia sanies non potest mundificari nec vulnus desiccari durante apostemate. » Cette phrase fait bien comprendre le sens des mois employés par les anciens : Apostemation est synonyme d’inflammation ; mondifier le pus, c’est le faire disparaitre, déterger la plaie; on peut alors la dessécher, l’empêcher de redevenir purulente, humide.