NOTABLES GÉNÉRAUX 130 pas, lorsqu’un apostème se déclare dans la région voisine de l’anus, amener des selles ou provoquer l’urine, mais faire des évacuations par des membres éloignés du membre malade. » — En effet, nous voyons souvent que les membres voisins souffrent l’iin par l’autre, de sorte que, quand il y a par exemple un apostème dans l'aine, il faut craindre un ulcère de la verge et réciproquement. Si les deux choses se produisent à la fois, il importe fort de guérir en premier lieu, le mal qui a été la cause de l’autre. YI. Un contingent, c’est le quatrième qui provienne des mem- bres, résulte de la position et de la place du membre malade, à la surface ou dans la profondeur du corps, parce que dans un cas ou dans l’autre, le chirurgien doit opérer différemment. En effet, lorsque le membre atteint est à la surface du corps, il suffit d’une petite quantité de médicament faible ; lorsqu’il est profondément situé, il faut doubler ou tripler la quantité du remède et ajouter à sa vertu; autrement il ne pénètre pas jusqu’à la partie malade. Un exemple de membre et de maladie superficiels, est celui d’un doigt dont l’articulation est malade; un exemple de membre et de maladie qui sont dans les parties pro- fondes, est la douleur arthritique de la hanche ‘ Quant à la nécessité de prendre garde à ce contingent, Galien l’expose au YIP 1. du De ingenio, chapitre 10, au commencement, où il donne un exemple médical approprié, et au YIU livre du Megatechni, chapitre 10, où il dit : Il est nécessaire de connaître la longueur de la route jusqu’au membre qu’il faut traiter, son union et ses rapports avec d’autres, sa noblesse et sa passibilité. VIL Un contingent, c’est le cinquième qui soit un effet des membres, résulte de la position et de la place du membre souffrant, selon qu'il est dans les parties supérieures ou inférieures du corps, cela en vue de la position à donner (accubitus) à ce membre après le pansement. Par exempte, les bras et les mains occupent dans le corps une place élevée; la cuisse, la jambe et le pied en occupent une plus basse; les uns et les autres, s’ils sont lésés, doivent être pansés et placés différemment. En effet les mains et les bras, s’ils sont lésés, doivent être soutenus par le cou au moyen de larges bandes, de façon que la paume de la main soit appli- quée à plat contre la poitrine; dans le lit ils doivent être placés égale- ment sur la poitrine, ou sur un coussin, ou sur quelque chose de sem- 1. Pagel : « Est dolor artheticus interstiüalis »; — les manuscrits 1487 et 16642, au lieu de « interstiüalis », disent : « inter sciam ». Dolor artheticus ou arlhreticus désigne la douleur de la goutte. — « Scia » désigne la jointure d’union de la cuisse avec le bassin (V. ce vol., p. 79, et Gui/, p. 721).