DOCT. I, CH. XIU. — DE L’EMBELLISSEMENT DES FEMMES 080 Poule; on fait fondre et on ajoute de la Cire blanche en quantité suffi- sante, tant qu'elle se dissout; on retire du feu jusqu'à ce que l'ébulli- tion s'apaise; on ajoute alors de la Céruse très fine, criblée, autant qu'il parait utile; on remet sur un feu doux, et on mélange alors des: Noix muscades et des Girofles divisées en morceaux pour donner de l’odeur au tout. Quelques-uns ajoiilentdu Camphre, ce que je n’approuve pas, parce que son odeur diminue le désir du coït, ainsi que le dit le poète, « le camphre pénétrant dans le nez rend par son odeur les mâles chastes » — On fait une autre préparation pour le même usage avec de l’eau de Tartre blanc, du Tragacanthe blanc et des poudres abstersives. Les ablutions se feront avec de l’eau dans laquelle on a fait cuire de la Livècho ou avec de la farine de Pois chiches, de Fèves, de graine de Raifort, de Tragacanthe blanc incorporée dans du lait dont on peut mouiller tout le corps. — Un homme habile peut avec les bains faire des ablutions et réciproquement, à son gré; et si le bain ou les ablutions sont repoussants, parce qu’ils sont troubles ou épais, on peut les passer à travers un fdtre coupé en languettes. CHAPITRE TREIZIÈME De l'embellissement des femmes plus particulier à certaines régions et du soin des choses extérieures chez les femmes. trouvons dans ce chapitre deux parties, comme on s’y pro- se deux questions. A. Embellissement de certaines régions ; ceci renferme core deux parties : a. certaines considérations prélimi- naires; b. le sujet principal. a. Les considérations préliminaires sont au nombre de cinq : L Le soin général de tout le corps chez les femmes et le soin des régions par- ticulières vont dans l’ordre suivant : le soin de tout le corps doit passer en premier lieu, parce que, s’il venait en second, il détruirait tous les soins particuliers; en outre les soins des régions particulières doivent être exé- cutés dans un ordre tel que le premier ne soit pas détruit par le suivant. Ces soins concernent : 1" les parties sexuelles ; 2" les seins ; 3” les aisselles ; 4“ les cheveux ; 5" la face; 6" le cou; le soin des mains n’est pas compris, dans cette énumération. 1. Camphora per nares castrat odore mares.