545 DOCÏ. I, CEI. III. — DE LA PHLÉBOTOMIE l’habitude de dormir pendant le jour ce sommeil est comme naturel, car il paraît au moins leur convenir; 3° chez un homme sain et fort, dont aucun organe n’est prédisposé à la maladie et (|ui n’a pas de frigidité des nerfs, la réconfortation d’un pareil sommeil l’emporte sur son inconvénient. — Cependant Avicenne paraît dire le contraire (au 1. 1®'’ du Canon, f. /i, chap. De la saignée), soit que le sommeil ne convient pas. Gela est vrai simplement et absolument, comme dit Galien, et les raisons qui ont déterminé Avicenne, sont au nombre de trois ; 1“ chez ceux qui ont des nerfs faibles et froids, dormir immédiatement après la saignée amène une contraction des membres, parce qu’il se produit dans leur profondeur (le vulgaire dit que c’est dans les os et dans les moelles) une douleur lourde comme celle qu’on ressent au début d’une fièvre quarte. Cette douleur provient de ce que la chaleur, les esprits et les humeurs se retirent vers l’intérieur pendant le sommeil. Ainsi les nerfs déjà atteints éprouvent une nouvelle froideur et par là de la douleur. 2“ Ceux qui ont quelque membre débile doivent craindre qu’il ne s’y forme un apostème. Car les humeurs attirées au dehors par la saignée et ramenées à l’intérieur par le sommeil, deviennent fluides et affluent dans le membre faible ou parfois à la plaie de la saignée et y forment un apostème. 3“ La troisième raison est commune à toutes les personnes qui ont été saignées, c’est la crainte que pendant le sommeil le malade ne se retourne sur le bras saigné. En outre si le malade a besoin d’une forte saignée, comme ceux qui ont une esquinancie, une fièvre synoque ou quelqu’autre douleur très forte résultant d’une trop grande quantité de sang, telle la douleur ou l’irri- tation (inflammatio) des épaules, il faut considérer la force vitale et extraire à la fois et en une fois toute la quantité de sang nécessaire, si la vitalité est forte, si au contraire elle est faible, extraire cette quantité de sang peu à peu et à de longs intervalles, en plusieurs fois et en plusieurs jours. Cette manière de renouveler une saignée s’appelle secondation \ Il est nécessaire pour la pratiquer d’user de plus de pré- cautions; plusieurs la font en frappant la plaie de la saignée avec l’ongle, et alors il ne sort que du bon sang subtil, tandis que le sang épais et corrompu reste, mais il sort manifestement ensuite si on renouvelle la saignée avec la lancette. Aussi fera-t-on toujours la secondation de la saignée avec la lancette, si le malade le supporte, et non avec l’ongle. Si la bile mise en mouvement par la saignée afflue à la langue du malade et lui donne soif, on l’apaisera avec une boisson d’eau d’Orge. XL Examen du sang. —L’examen et la connaissance du sang sont néces- saires au médecin et au chirurgien, parce qu’on connaît ainsi les dis- I. « Secundatio. » V. Guy de C/i., 1890, p. 564, 568 et 707. NiCAISE. — H. de Mondeville. 35