DEUXIÈME TRAITE. — DES PLAIES 394 inopportune de sang\ en effet d’une trop grande quantité de sang, même s’il n’est pas mauvais, se forme une trop grande quantité de cliair et trop rapidement; aussi une telle chair est-elle trop molle et inapte à la con- solidation, et comme on l’a vu plus haut au chapitre général, dans la parlie où il est question de la manière de consolider les plaies, une telle chair exige une répression correspondante. De même, une trop petite quantité de sang forme trop peu de chair, puisque la chair ne se forme jamais que du sang, ainsi que le dit expressément Galien (au livre II du Mega- techni, chapitre 3, au commencement); aussi cela empêche-t-il les plaies de guérir dans le délai ordinaire. — 17” Des veines et des varices qui envoient du mauvais sang à la plaie. Dans le traitement de toutes ces complications il faut considérer trois choses : 1" le traitement des sept premières complications qui doivent être soignées par l’art médical seul sans opération manuelle; 2“ le trai- tement des huit cas suivants qui ne se fait que par l’opération manuelle; 3“ le traitement des deux derniers auquel concourent à la fois la médecine et la chirurgie. Traitement des sept premières complications ; on les corrige en consi- dérant les symptômes et les causes de la dyscrasie, en administrant les contraires dans la diète, etc. Ajoutons qu’à leur correction conviennent parfois des applications locales, qui doivent de même être de complexion contraire, et que la diète des blessés a été exposée au chapitre général. Il faut donc s’y reporter dans chaque cas ainsi qu’aux auteurs de médecine. Dans le traitement des huit complications qui ne sont curables que par la chirurgie, il faut considérer huit parties puisqu’elles sont au nombre de huit : à la première correspond la première complication et ainsi de suite. — 1” La correction les glandes ; elle se fait de deux manières : en les résolvant ou en les incisant et en les extrayant. — 2" Les lèvres tuméfiées sont amincies par corrosion ou en excisant la tuméfaction (grossicies). —3”. La chair superflue est réduite (consumitur), comme il a été dit, au moyen d’onguent vert et de charpie. — à” La mauvaise chair molle superflue ou non superflue se réduit de la même manière. — 5“ On fait disparaître la mauvaise chair dure, superflue ou non, avec des ruptoirs ou de forts corrosifs, comme de l’Arsenic sublimé et d’autres, ou avec l’incisoir, ou le cautère actuel. — 6” La mauvaise situation de la plaie se corrige autant qu’il est possible, en empêchant le mouvement et la flexion du membre, et parfois en faisant une autre plaie à côté de la première, dans un lieu plus favorable à la cicatrisa- tion, pour détourner le flux des humeurs de la première vers la seconde, jusqu’à ce que la première plaie soit guérie. On pourra alors guérir faci- lement la seconde plaie qui est située dans une région plus favorable. — 7“ La forme ronde de la plaie sera ramenée à la forme oblongue selon la