DOCT. II, Cil. X. — APOSÏÉME VENTEUX PUR 709 pense qu’Avicenne (au 1. IV, f. 3, Ir. 2) a exposé le traitement de cet aposlème avec celui de Fapostème flegmatique, parce que nulle part ailleurs, non plus que là du reste, il n’a mentionné cet apostème sous un nom spécial. CHAPITRE DIXIÈME De rapostème venteux pur. apostème venteux est formé de pure ventosité, simple et sans mélange. — Deux points à examiner: 1° la description; 2“ le traitement. I. Description. La ventosité se forme dans le corps humain comme dans le macrocosme, comme la fumée sort abondamment du bois vert par l’action d’un feu peu intense. En effet, si le feu était très petit, il ne pourrait en tirer de la fumée, et s’il était assez fort, il consu- merait toute la fumée et brûlerait tout le bois. Cette ventosité, après avoir donc été engendrée dans le corps humain par une faible chaleur, s’assemble et s’enferme dans quelque partie, où elle produit un apostème venteux, le plus souvent autour de la bouche de l’estomac, dans les aines et dans d’autres régions membraneuses. Symptômes. Sa couleur est semblable à la couleur naturelle de tout le corps; touché, il résiste aux doigts; percuté, il résonne; il ne cause pas d’autre douleur que la douleur de distension ; il ressemble fort en couleur à l’apostème flegmatique aqueux et mélancolique, parce qu’il n’amène pas de changement dans la couleur de la peau; il diffère de l’apostème flegmatique comme le dur du mou; il diffère de l’apostème mélancolique en ce que ce dernier résiste au doigt en manifestant un peu de douleur, tandis que l’apostème venteux touché par le doigt n’accuse absolument aucune douleur; ils diffèrent encore au toucher comme l’attouchement d’une pierre diffère de celui d'une poche en cuir pleine de vent. II. Le TRAITEMENT consiste en un bon régime et des topiques. — Comme régime on usera intérieurement et extérieurement de choses qui consument la ventosité. Intérieurement : d’Ail, de Cumin, d’Anis, d’Aneth, de Grenade, de Fenouil, etc., d’un électuaire de baies de Laurier, de Diacumin, de Dianis, de Diahysope, de Diacalament, d'Anis confit, de Gingembre confit, etc. On se gardera des légumineux et autres aliments qui gonflent; on prendra garde au froid et on s’abstiendra de