384 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES et l’apostème; ce n’est qii’après cela qu’on pourra poursuivre le traite- ment de la plaie. C’est dans ce sens que parle Avicenne lorsqu’il dit (au livre P‘‘, f. 3, doctr. 1, chapitre 4, des maladies de la solution de conti- nuité) : une solution de continuité, une ulcération et les affections de ce genre sont bientôt guéries lorsqu’elles sont dans un membre de bonne complexion et composition; lorsqu’elles sont dans un membre de mauvaise complexion, elles résistent longtemps; à plus forte raison par conséquent, lorsqu’elles se produisent sur un individu atteint d’hydropisie, ou de lèpre, ou qui est de mauvaise constitution, etc. XI. Le traitement des complications autres que le spasme est, du moins en grande partie, exposé par Galien (au IV° livre du Megatechnî)^ et dans le Synonyme (au II® livre d’Albucasis, chapitre 9 '), lequel, à propos du traitement de la fistule, décrit seulement neuf complications ; le chirur- gien peut donc recourir à ces ouvrages. Du spasme et des autres complications qui retardent le traitement des plaies. choses à considérer : 1® le spasme; 2° les autres compli- [ions. — Trois points à propos du spasme : 1“ sa descrip- n; 2“ la manière d’en préserver les plaies; 3“ la manière de traiter une fois qu’il s’est produit. — Le premier point en renferme trois : 1“ sa définition; 2" sa division; 3“ son mode de dévelop- pement. Définition. Le spasme est un accident ou une maladie qui survient aux membres nerveux blessés ou autrement lésés, non pas à tous, mais seule- ment à quelques-uns par erreur; c’est un mal dans lequel les membres blessés et les autres qu’on vient d’indiquer se rétractent ou deviennent raides, au point qu’ils ne peuvent plus se plier ou se mouvoir naturelle- ment comme ils faisaient auparavant, ou être ramenés à leur disposition naturelle. Quant à sa division., le spasme se divise en deux parties, et chacune d’elles peut se diviser, dans son genre, en deux : l*"® division, certains spasmes accompagnent les plaies ou les apostèmes qui sont visibles exté- rieurement ; ceux-là seuls regardent les chirurgiens ; — les autres accompagnent d’autres maladies, comme la douleur arthritique ^ ou forment une maladie propre; ceux-là reviennent aux médecins. — 2® divi- 1. Ed. 1892 ; «Et Rhazes 11° Albucasis, cap. 96 »; mss 1487 et 7139 : « Et in syno- iiynio 2° Albiitaz. ca®. 9® ». 2. Ed. 1892 : « et doloreni ». — Manuscrit 1487 : « iit dolorein ».