DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 344 mation de mauvaise chair dans la plaie peut quelquefois avoir pour cause l’application intempestive d’un bon médicament, ainsi l’application trop hâtive d’un médicament génératif de la chair, qui fait que la plaie s’assi- mile un sang vicié, ce qui engendre de la mauvaise chair, parce qu’Avi- cenne dit expressément (au 1. IV, f. 4, tr. 3, des ulcères) que les ulcères dans lesquels est engendré de la chair en excès, sont ceux dans lesquels on s’est hâté de faire naître de la chair avant leur mondification. La seconde cause est une diète mauvaise, parce qu’un mauvais régime forme du mauvais sang, et le mauvais sang de mauvaise chair. Les symptômes : cette chair est molle, jaunâtre, boursouflée. — Le traitement : on met dessus de la poudre de Lilharge, ou d’Hermodactes, ou une éponge marine bien lavée, et cela en petite quantité. Raison : parce qu’un médicament en petite quantité n’opère pas aussi fortement qu’en grande quantité, et qu’il faut commencer par les plus faibles lorsque la force vitale se maintient et que la maladie laisse des trêves, comme c’est le cas ici; et s’il faut venir à des remèdes plus forts l’on doit procéder graduellement. Mais si l’on redoute que dans la maladie la force vitale fasse défaut, ou si la douleur est intolérable, comme il arrive parfois dans les maux de dents et semblables, il faut débuter par‘ les remèdes les plus forts. Ces règles sont posées par Avicenne (au 1. I, f. â, chapitre De la médication en génér.4l). On augmente ensuite ou l’on diminue leur quantité, suivant la quantité et la résistance de la chair, et selon que cela paraît utile au chirurgien. Pour ce qui regarde la mauvaise chair qui se forme dans la plaie exté- rieure, il y a de même trois choses à considérer : 1“ les causes; 2® les symptômes; 3° le traitement. — Les causes : il y en a deux, l’application trop hâtive d’un médicament génératif de chair, et un mauvais régime dans la diète. — Les symptômes sont les mêmes que ceux qu’on vient de dire. — Le traitement : on traite par l’Onguent vert décrit plus haut, composé de Vert-de-gris et de Dialthea, comme on l’a fait voir à la fin du 1" chapitre du traitement des plaies en général. La diète des malades qui souffrent d’apostème et de noirceur de la dure-mère et aussi longtemps que durent l’afflux des humeurs, la fièvre ou l’apostème chaud de la dure-mère, avec l’un ou plusieurs de ces accidents, doit être celle des fébricitants. A mesure que ces accidents disparaîtront, on se rapprochera peu à peu du régime des blessés indiqué plus haut dans le chapitre général. Il faut, en outre, avoir égard aux habi- tudes, à l’âge, à la saison, à la nécessité et aux autres circonstances, comme on l’a montré plus haut.