787 CH. VI. — MÉDICAMENTS RÉGÉNÉHATIES IL Des MÉDICAMENTS RÉGÉNÉRATiFS, Glc. — Detix quesUoDS : 1“ les médi- caments des modernes; 2“ ceux des anciens. — 1“ Pour les médicammts des modernes^ on se reportera à la troisième partie principale du cliap. 1, doct. 1, traité II, ci-dessus mentionnée, aux Notables préliminaires où nous avons montré et prouvé que le Vin est le meilleur remède local de toutes les plaies simples, et répond à toutes les intentions de leur trai- tement. Nous avons aussi examiné et résolu la question de savoir si le vin doit être appliqué entre les lèvres des plaies, et nous avons démontré qu’il ne faut pas l’employer ainsi dans les plaies récentes et saignantes, mais qu’on peut l’appliquer entre les lèvres des plaies douloureuses qui suppurent. Dans le même chapitre nous avons discuté une autre ques- tion : le vin doit-il être appliqué chaud ou froid? Nous avons dit et prouvé qu’il faut l’employer chaud et de quelle manière il faut l’appliquer, en en donnant les raisons. Le fondement, la preuve, qui établissent que le vin seul appliqué sur des étoupes est un excellent topique de toutes les plaies simples, sont tirés de trois passages de Galien : le premier est dans le IIP 1. du De ingenio^ chap. 4, où il est dit que le vin est un excellent médicament pour les plaies simples, en l’appliquant à l’exté- rieur; le second dans le IV“ 1. du Megatechni^ chap 1 : s’il convient de laver la plaie, il faut la laver avec le vin, il entend les plaies simples; le troisième dans le IV“ 1. du De ingenio^ chap. 7 et dernier : les blessés devront se méfier du vin, il entend pris par la bouche, si la plaie est compliquée d’apostème, sinon, non. De cela, il résulte manifestement, et l’expérience nous le confirme, que le vin appliqué à l’extérieur et pris en boisson est un excellent remède pour toutes les plaies exemptes de complications. En ce qui concerne l’application externe, nous en avons démontré les avantages par le raisonnement au 1®’’ Notable préliminaire, de la 3® partie principale du chap. 1, doct. 1, traité II, cité précédem- ment. A l’égard de son usage interne, nous avons fourni deux raisons au 1'”' Notable préliminaire de la 6° partie du susdit chapitre, où il s’agit DE LA DIÈTE DES BLESSÉS. Eli outro toiis los autouTs et praticiens, toutes les Pratiques sont d’accord pour reconnaître avec Galien (1. Y, Des médica- ments simples) que les médicaments régénérateurs de la chair doivent être secs au premier degré, les incarnatifs au second, les cicatrisants au troisième. Or, comme l’a dit Isaac (dans les diètes particulières), le vin a trois degrés de siccité : le vin nouveau est chaud au premier degré; celui de deux à quatre ans, au deuxième degré; celui de quatre à sept ans, au troisième degré; et il ajoute que le vin le plus chaud est aussi le plus sec, et le moins chaud, le moins sec. Par conséquent le vin nouveau régénère, le moyen est incarnatif, le vieux cicatrise, si chacun d’eux est appliqué au cas pour lequel il convient. 2“ Les médicaments employés par les chirurgiens anciens sont au