66 CH. VIII. — ANAT01V1IE DES ORGANES DE LA NUTRITION NiCAISE. — H. de Mondeville. 6 De la membrane inférieure du diaphragme naît le péritoine^ ainsi qu’on verra dans l’anatomie de cette partie. De la même façon naissent du péritoine les didymes^ et de ceux-ci le péritoine du scrotum, c'Q’&i-k- dire la membrane interne qui tapisse intérieurement tout le scrotum ’. CHAPITRE HUITIÈME De Vanatomie de la région des organes de la nutrition. appelle communément ventre, toute la région des organes de la nutrition, qui s’étend de la face inférieure du diaphragme, in- térieurement et extérieurement, jusqu’aux reins et au pubis Celte région se compose de deux parties principales, une extérieure et une intérieure. La partie extérieure se compose elle-même de deux parties, d’une membrane qui entoure immédiatement de toutes parts, tous les organes nutritifs internes, et porte le nom de péritoine, puis de chair lacerteuse, qui avec la peau en dehors, forme ce qui est appelé mirach ^ Lq péritoine est un membre spermatique, official, nerveux, composé de fibres très ténues et de nerfs, froid et sec, sensible, entourant de tous côtés immédiatement tous les organes de la nutrition; il prend naissance dans la membrane inférieure du diaphragme ; de lui naissent comme on le verra les didymes. Les raisons de la création du péritoine sont au nombre de trois : 1° contenir les organes de la nutrition; 2“ les protéger; 3“ les rattacher au dos. Le péritoine s’insère aux vertèbres du dos; l’estomac, l’intestin, la matrice et les reins, s’y relient de même, au moyen de quelques forts ligaments. Le mirach, comme on l’a dit, est le composé qui forme la paroi du ventre en dehors du péritoine, à la partie antérieure, car du côté du dos il n’y a pas de partie des organes nutritifs qui lui corresponde, non plus 1. « Eodem modo ab ipso syphace oriuntur didymi et ab eis oritur syphac ossei i. e. pannicutus ejus interior, qui osseum totum interius circumvotit. » — Syphac est le nom par lequel les Arabes désignent le péritoine (V. Guy de Ch., p. 722). Les didymes sont des prolongements du péritoine qui vont jusqu’aux testicules, dans le scrotum (V. Guy de Ch., p. 68, 186, 710). — « Osseum» est mis, par erreur, pour « oscheum » (de ô(7-/éov, scrotum) ; il s’agit du scrotum (V. G. de Ch., p. 717). 2. « Pecten » désigne le pubis (G. de Ch., p. 187, 717). 3. Le mirach est pour les Arabes la paroi abdominale antérieure, sans le péritoine (G. de Ch., p. 68, 716).