DOCT. 11, CH. II. — DES MORSURES ET DES PIQURES 455 Chêne par le contact desquelles elles deviennent galeuses (scabiosae) et meurent. — La belette fuit l’odeur de la Rue; la taupe meurt si on ferme tous ses trous sauf un qui soit du côté du veni, dans lequel on brûle une Noix vidée et remplie de Soufre ou de Cèdre, c’est-à-dire de Poix. — Les fourmis s’enfuient si on met dans leurs dédales de l’iVlkili’an ou du Soufre, de l’Assa fœtida ou du Fiel de taureau, ou si on dépose dessus du Soufre avec de l’Origan, de la Cendre de coquillages ou de la Cendre ordinaire. On enivre les puces en mettant où elles se trouvent de l’berbe de Cantharide ou Pulicaire; elles s’enfuient si on met de la Persicaire qu'on appelle vulgairement en fi'ancais « Culrage », ou des feuilles de Néllier; si on lave un chien avec le suc de feuilles de Costus broyées dans de l’eau, il n’en aura plus une le lendemain. Les deux derniers moyens ont été éprouvés. De l’eau de décoction de Rue, de Tribule, de Laurier-rose, d’Absinthe, de Coloquinte, ou de Nielle, tout cela mis sur les puces (aspera) les tue. Les cimices (punaises), qui sont des animaux puants, rouges, ronds et plats qui habitent dans les vieilles fentes des vieilles maisons et qu’on appelle en français vulgaire « punaises », sont tuées par la fumée de Paille, de bouse de vache, de Roseau ou de Nielle *; les abeilles fuient celui qui mange de l’Ail ou dont la bouche a de l’odeur, ou qui a palpé la Marjo- laine, et elles ne piquent pas celui qui a enduit ses mains et son visage de suc d’Ortie morte, de Mauve ou de Mélisse que nos paysans appellent Piment. Les guêpes s’enfuient si on fait des fumigations de Soufre ou d’Orpiment citrin ou d’OIiban; l’eau de décoction d’Ellébore noire ou l’Orpiment citrin en poudre donnés avec du lait les tuent, ainsi que les mouches, et elles ne blessent pas celui qui est enduit de suc d’Althea ou de Mauve et d’huile ^ VIL A propos du traitement curatif, la ligature entre la lésion et le corps, qui doit s’opposer au passage du venin, ne devra pas être légère, parce qu’elle n’arrêterait rien, ni trop forte, parce qu’elle causerait une douleur intolérable, mais moyenne, de façon à arrêter et à ne pas attirer, ni provoquer une douleur insupportable. VIII. L’ onction autour de la ligature se fait avec de la Thériaque également, afin d’empêcher le passage du venin, parce que le venin fuit toujours devant la Thériaque. IX. Le lavage de la bouche et l’onction des lèvres se fait, quand on pratique une succion^ pour qu’il n’y reste pas quelque peu de venin. 1. Le manuscrit 2030 ajoute : « De poues, poues sont destruis planement de safl- sagre avec vin aigre ou poignement de slafisagre et huile d'olive ou autre grece 2. Ed. 1892; « nec laedunt cum eo »; manuscrit 1487 : « nec leduiit eum qui unctus est succo altee aut malve cum oleo ».