710 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES manger et de boire ce qui est froid en acte. — Le régime extérieur con- sistera en topiques qui seront nécessairement de telle sorte que leur action arrive sons la peau et résolve ce qu’il y a en elle et sous elle. Quelquefois des ventouses sans scarifications seront utiles, ainsi qu’un emplâtre de Chaux, Levain et Vin; il sera tempéré, et on ne l’appliquera pas avant que sa vertu calorique (igneitas) soit consumée; on bien un emplâtre de Cire et d’huile de Myrte saupoudré de poudre d’Hysope; on les appliquera chauds en acte et on conservera en eux aussi longtemps que possible leur chaleur actuelle. On cherchera les autres topiques dans les chapitres de l’hydropisie vexteuse et de la hernie venteuse. Remarque. Pour alléger la peine du chirurgien qui opère, et la dou- leur et le danger du patient, il est nécessaire et possible, comme quel- ques-uns disent, que le chirurgien sache transporter nn apostème commençant vers une région où il sera moins nuisible, ce qui paraît s’appliquer surtout à six cas ; 1“ Quand l’apostèrae est sur un organe principal, sur la verge par exemple. —2“ Quand il est près d’un organe principal, comme à la racine de l’oreille. — 3“ Quand il est sur un membre noble, sur la face par exemple. — V Quand il se déclare sur un organe noble, prédisposé, délicat, comme l’œil. — 5® Quand il se produit sur un membre débilité, sur un membre depuis longtemps malade, par exemple. — 6" Quand il se montre en un endroit très dangereux, comme sur une articulation. Six choses paraissent aider à ce transfert : 1" quand le membre où on doit transporter l’apostème est au-dessous du membre apostémé, comme la jambe par rapport au genou; — 2“ le voisinage, comme pour le pubis et l’aine; — 3" les relations, comme pour la verge avec les seins; — 4“ la faiblesse du membre qui reçoit par rapport à celui qui envoie; — 5“ l’étroitesse des voies du membre apostémé et la largeur de celles du membre qui reçoit; — 6“ des topiques, qui sont : Rp. Ail mondé, 3 par- ties, racine de Lis, feuilles de Sauge de chaque 1 partie; on broie et on fixe où l'on veut; si le patient boit le suc, c’est encore mieux; — ou bien : on broiera de la Tanaisie et on l’appliquera à l’endroit voulu, puis on humectera avec son suc le lieu intermédiaire; — ou bien : on broiera du Lierre terrestre et de la Jusquiame en quantités égales et on appli- quera à l’endroit choisi, dans une coquille de Noix; on renouvellera trois ou quatre fois par jour. Tous ces moyens sont assez raisonnables, pas dangereux, pas coûteux, et peuvent être utiles au malade, si le chirurgien est honnête; ils lui seront inutiles, si c’est un trompeur et s’ils ne servent qu’à tirer de l’argent. Il peut en effet dire à un riche qui se plaint quoi- qu’il soutîre peu : Seigneur, vous ne souifrez pas sans cause; vous avez un apostème, etc. Déjà il est à l’intérieur, je le vois; mais comme la place