CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 726 TROISIÈME TRAITÉ. — CHAPITRE DIX-HUITIÈME Du traitement des apostèmes communs des mamelles. ROIS parties dans ce chapitre : 1“ la description; 2“ le traite- ment; 3° les explications. I. Description. S’il se produit un apostème aux mamelles des hommes, on le reconnaît aux causes et aux signes qui ont été donnés dans le chap. général et au mode de formation des apos- tèmes de la paroi antérieure de la poitrine, lequel a été exposé dans te chapitre précédent. — Sur les mamelles des femmes ces aposièmes se produisent plus souvent pour cinq raisons ; 1° elles sont plus humides; — 2“ elles sont plus grosses et par conséquent reçoivent davantage; — 3° elles sont plus spongieuses, ce qui fait qu’il s’y imbibe plus de superfluités; — 4“ elles reçoivent du sang menstruel qui y forme le lait; — 5° étant plus élevées, elles sont exposées à plus de dommages exté- rieurs. Le mode de formation, les causes et les symptômes des apostèmes communs de cette région peuvent être tirés des chapitres précédents; mais les symptômes qui servent à distinguer les apostèmes froids et chauds entre eux, et ces apostèmes d’avec les autres maladies des seins qui y ressemblent, comme la congélation, la coagulation ou la caséification du lait, sont les suivants : l’apostème chaud se distingue de l’apostème froid par les symptômes communs susdits, c’est-à-dire qu’il présente de la rougeur, de la chaleur, une douleur aiguë et de la fièvre, tandis que les apostèmes froids ne présentent ni chaleur, ni rougeur, ni douleur aiguë, mais une douleur gravalive, et restent longtemps sans causer de fièvre. L’apostème chaud ne ressemble à aucune autre maladie des seins; donc, etc. Idapostème froid et la coagulation du lait ont beaucoup d’analogie dans l’aspect et sont fort différents à l’égard du traitement; aussi est-il nécessaire que le chirurgien qui opère les distingue avec soin l’un de l’autre, sans cela il tombera souvent dans l’erreur. On compte jusqu’à présent cinq signes qui les distinguent ; 1“ le lait coagulé est uniformé- ment dispersé dans toutes les parties de la mamelle, il n’en est pas de même pour l’apostème froid; dès que ce dernier vient à augmenter il forme une éminence manifeste sur un seul point; — 2" le lait coagulé présente un aspect un peu luisant, que n’a pas l’apostème froid; — 3" le lait coagulé noircit quand il se putréfie, l’apostème froid devient blanc; 4° le lait ne se coagule que chez les femmes enceintes ou après l’accou-