261 DOCT. I, ClI. I, PART III. — DES TOPIQUES DES PLAIES faire des plumasseaux et des tentes; par conséquent, etc. Le raisonne- ment procède régulièrement. V. On peut encore hésiter sur la question de savoir ce qui convient le mieux, des étoupes de Un ou de chanvre. Il semble que ce soient les étoupes de lin, qui sont plus tempérées. En revanche les étoupes de chanvre conviennent mieux parce qu’elles sont plus souples, moins écail- leuses et moins épineuses; en outre ce sont ces dernières qu’emploient ordinairement les chirurgiens. Il faut dire que l’on demande d’abord si ces étoupes conviennent pour être mises entre les lèvres des plaies et autres semblables, et en second lieu si elles conviennent pour être mises sur la plaie, extérieurement et non entre les lèvres. S’il s’agit du premier cas, je prétends que les étoupes de chanvre conviennent mieux, non à cause de leur complexion, mais parce qu’elles nt; sont pas écail- leuses, ni ne piquent la chair, et parce qu’elles sont plus souples; s’agit- il du second cas, je prétends que les étoupes de lin sont préférables, parce qu’elles sont plus tempérées; elles conviennent moins cependant parce qu’elles sont écailleuses, etc. En sorte que si elles n’avaient pas des écailles inséparables, elles conviendraient mieux aux plaies, à l’inté- rieur et à l’extérieur. Choix du topique et manière de l'appliquer. luR la troisième partie principale, à savoir quel est le médica- ment local à appliquer sur toutes les plaies aussi longtemps qu’elles restent plaies, il faut être attentif à deux choses : en premier lieu, au choix de ce médicament; en second lieu, à la manière dont il doit être appliqué. 1“ Choix du topique. Nous jugeons que du bon vin fort, aussi chaud que le patient peut le supporter, et des étoupes qu’on y trempe et qu’on exprime, suffisent. La raison pour laquelle le vin est le meilleur médi- cament, et doit être administré chaud en acte, pour laquelle les étoupes valent mieux pour tes plaies que la laine succide et doivent être de chanvre, et quelques autres raisons, ont été exposées dans les Préam- bules à cette partie. 2“ Manière de l'appliquer. Une fois la plaie débarrassée des objets fichés et des autres corps étrangers (car, aussi longtemps qu’il y a quelque corps étranger entre les lèvres, celles-ci ne peuvent s’unir : c’est le Canon de Galien, dans le Techni^ traité Des causes, chapitre 30, à la partie : « conglutinat vero distantia, etc. »), on doit avant de fomenter réunir et suturer les lèvres, si une suture est nécessaire; on en a vu la raison dans les Préambules. On fera ensuite des coussinets et des