DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 92 Second point. Les patients doivent, dans tout ce qui regarde le soin de leurs maladies, obéir aux chirurgiens; ils ne doivent pas s’opposer à leurs opérations ou à leurs conseils; cela surtout, en effet, déplaît aux chirurgiens, qui deviennent indifférents, et l’opération en est plus mau- vaise et suspecte. Troisième point. Que les assistants soient, autant qu’ils peuvent, animés de bienveillance et de reconnaissance envers le chirurgien, et complaisants pour le patient, dans tout ce qui regarde le soin de sa maladie. Qu’ils ne lui rapportent pas ce que dit le médecin, si ce n’est ce qui lui serait agréable et utile, et ne prennent pas devant lui un visage attristé. Qu’ils ne se disputent pas entre eux, ni avec le malade, et ne murmurent pas; cela inspire de la crainte et du doute au malade. Qu’ils ne laissent pas arriver jusqu’à lui un mot fâcheux, ou une parole qui l’attristerait ou provoquerait sa colère. Quatrième point. Que l’ordonnance des choses extérieures soit laissée au Jugement et au savoir-faire du chirurgien. Cinquième point. La chirurgie est diversement définie par les auteurs, suivant les différents points de vue. Et cela n’est pas étonnant, car autant d’hommes, autant d’avis, ainsi qu’il est dit dans la première partie des Aphorismes de Damascenus, à l’Aphorisme 25. Les uns la définissent ainsi : « La chirurgie est une opération manuelle, faite sur le corps humain et ayant pour but la santé ». D’autres : « la chirurgie est le troisième instrument de la médecine ». D’autres : « la chirurgie est la science médicale qui enseigne aux chirurgiens à opérer manuellement sur le corps humain, en séparant ce qui est continu, en réunissant ce qui est séparé, le replaçant dans l’état premier ou possible, et en enlevant ce qui est superflu, selon les doctrines de la théorie médi- cale ». Ces définitions ou descriptions et celles, en nombre presque infini, que donnent les praticiens, chacun selon sa volonté, ont toutes le même sens, bien que les mots diffèrent. Et comme chacun explique suffisam- ment, ainsi qu’on le voit en parcourant les diverses Chirurgies., la défini- tion qu’il donne, et les membres de cette définition, je passe pour le moment ces explications. Sixième point. Chirurgie vient de « cyros », qui veut dire main, et de « gyos », qui signifie opération, ce qui revient à opération manuelle *. Et, bien que toute opération manuelle précise, sur quelque objet qu’elle soit faite, puisse être appelée du nom commun de chirurgie, cependant ce nom a été appliqué exclusivement par les anciens à l’opération manuelle précise qui a lieu sur le corps humain seul. Cette opération est, en effet, 1. H. de M. ne savait pas le grec et il donne la même étymologie que, plus tard, (iuy de Ch. (p. 8j.