TROISIEME TRAITE — CHIRURGIE SPECIALE 544 malade est faible, on le saignera couché sur le dos (ce qui est l’accubitus des malades faibles, aussi bien que des morts), comme sur la partie la plus large et la plus forte, puisque le corps humain, selon Avicenne (!''■ 1, du Canon) et d’autres et en réalité, est construit sur l’épine, comme un navire sur sa quille (balis), analogie pour laquelle on appelle « balis » la veine qui s’étend immédiatement le long de l’épine. X. Du TRAITEMENT i)E CELUI Qu’oN A SAIGNÉ. La Saignée faite, celui auquel on a tiré du sang se reposera dans un air tempéré, clair, sec, dans une chambre non humide (non reumatica) dont l’air soit naturellement tem- péré ou aura été tempéré artificiellement, s’il est froid avec du feu, s’il est chaud avec de l’eau froide, des herbes et des rameaux verts et en fermant portes et fenêtres. Diète ; on usera pendant deux ou trois jours d’aliments légers et digestibles, formant de bon sang, mais en petite quantité, par exemple des œufs à la coque, des poulets rôtis ou cuits dans un pot ^ absolument sans eau, etc., et cela nonobstant ce que dit Ysaac qu’il faut augmenter la nourriture, diminuer la boisson; on dimi- nuera plutôt l’un et l’autre lorsque la force vitale est plus faible, mais il faut cependant diminuer la nourriture plus que la boisson. — Quant‘au repos, etc., la saignée faite, le patient se mettra au lit et s’y reposera sur le dos ou sur le côté non saigné pendant une heure ou davantage. Après cela il mangera convenablement et jusqu’au troisième jour ne sortira pas de sa maison ; il s’abstiendra également pendant trois jours de toutes les évacuations considérables et même du bain, pour deux raisons : 1“ pour que les humeurs mises en mouvement par la saignée ne le soient pas encore davantage; 2“ dans la crainte que par suite de l’échautfement (calefactio) et de la subtiliation des humeurs’produites par le bain, la plaie de la saignée ne se rouvre. Des accidents de l’âme : le malade doit se tenir continuellement en joie et satisfaction, avec des amis, jouant amicalement avec eux aux dés ou aux osselets (ad aléas aut taxillos) pour du vin ou des aliments. Il ne doit pas s’irriter ni se laisser aller à l’ennui; il prendra un musicien (joculator) de son sexe muni de beaucoup d’instruments, l’homme un homme, la femme une femme, et se gardera autant que possible des soucis et des méchants bruits. Quant au sommeil, etc. : Galien dit (au 1. IX du De ingenio, chap. 2) que le sommeil convient au bout de deux heures. Il peut y avoir à cela trois raisons : 1“ quand celui qu’on a saigné est atfaibli et a besoin d’être réconforté, le sommeil ramène la chaleur à l’intérieur de façon à augmenter la force vitale, donc, etc. ; 2“ pour ceux qui ont I. « In olla >>; oie, grand pot ou vase à deux anses (Du Gange).