CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE CHAPITRE CINQUIÈME Des médicaments mondipcatifs et du mode de leur emploi. OMME les précédents, ce chapitre est divisé en trois parties. — I. Préliminaires; ils présentent quatre points : I. Avicenne (livre II, f. 1, tr. 1, chap. 4) et Sérapion [Agrégations, cha- pitre précité) s’accordent à déclarer que les médicaments mon- dificatifs forment un genre qui comprend 20 espèces, que tous deux ont énumérées et décrites séparément, dans les chapitres ci-dessus men- tionnés; ils sont : abstersifs, lavatifs, attractifs et ainsi de suite. Suivant l’opinion de ces auteurs exprimée dans les chapitres susdits, opinion qui est d’ailleurs conforme à la réalité, tout médicament qui extrait du corps ou d’un membre, tantôt de l’intérieur, tantôt de l’extérieur, quelquefois de l’un et de l’autre, une matière superflue ou contre nature, appar- tient au genre des remèdes mondificatifs. — Ceux qui mondifient par attraction de l’intérieur seulement sont les clystères, électuaires et sirops. Ceux qui mondifient en attirant de l’extérieur seulement varient suivant leur nature, leur vertu et leur mode d’action. Ceux qui opèrent à la fois par attraction de l’intérieur et de l’extérieur sont le Miel et tous ses com- posés, l’eau d’Orge, etc. Laissant de côté tous les autres, nous ne voulons nous occuper actuel- lement que de ceux qui mondifient par extraction externe, de la durée de leur aijtion et de leur nombre. Nous en comptons 4 espèces : la pre- mière comprend les médicaments mondificatifs faibles qui détergent peu et incomplètement, comme le Miel et ses composés, les sucs d’Ache, d’Absinthe, la farine de Froment; — la seconde se compose des mondi- ficatifs forts qui détergent énergiquement, comme font les susdits mon- dificatifs faibles, lorsque leur puissance est accrue par l’addition de remèdes amers, tels que Sarcocolle, Myrrhe, Aloès, Lupin. Nous ne parlerons dans le présent chapitre que des forts et des faibles. — La troisième espèce comprend des mondificatifs plus forts qui mondifient en corrodant, comme font Asphodèle, Airain vert. Encre, Orpiment, toutes les espèces de Sel, d’Alumine et de Couperose, le Nitre, toutes les espèces de cendre, plusieurs herbes corrosives, telles que Tithymale, etc. — Enfin la quatrième espèce se compose mondificatifs les plus forts, comme Arsenic sublimé, Chaux vive, Réalgar, Savon, racine d’Arum ou Gouet, Clématite, Aconit, Renoncule scélérate. Euphorbe, Epurge, Can- tharides, les deux Hellébores, la Lauréole, et autres, dont quelques-uns