EXTRACTION DES TRAITS -233 DOCT. I, CH. I, PART. I. qu’il faut relirer par des procédés divers et avec des instruments variés des (lèches ou des objets de ce genre qui diffèrent entre eux. Si le cliirur- gien ne connaît pas leurs différences, il sera souvent déçu; quelquefois il croira retirer une flèche non barbelée, et fera de vains efforts sur une flèche barbelée, ou s’il l’extrait, il détruira les nerfs, etc., comme il m’est arrivé une fois. Je croyais retirer une flèche non barbelée et j’en relirai une barbelée, dont les barbelures étaient entrées dans la cavité inté- rieure du crâne : je la tirai avec violence et il y avait fort à craindre que les barbelures ne se brisassent de façon à rester dans le crâne. La même chose m’arriva pour une flèche qui était entrée dans le bras près de l’arliculation du poignet, avait passé sous la chair le long de l’os dans la direction du coude, et avait traversé la corde extérieure qui meut la main; comme je voulais la retirer par la blessure sans prendre garde aux barbelures qui étaient petites (c’était une flèche d’Angleterre), il arriva que celles-ci accrochèrent la corde au retour; je ne pouvais la séparer des barbelures ni tirer; il me fallut faire une incision sur la pointe, pour retirer le fer par là; mais avant que j’eusse agrandi la blessure, il y avait grande l'aligne chez moi et mon malade. X. Toutes les fois que dans ce Traité nous parlons d’objets fichés dans le corps, apparents ou non apparents, nous l’entendons toujours du fer seul, non du bois. XI. Partout où l’on agrandit la plaie et où l'on fait une incision, il faut éviter avec soin les nerfs et les parties semblables, et observer toutes les conditions que pose Avicenne au 1. I, f. 4, chapitre 20, intitulé ; Pour ouvrir un apostème, qui commence par : « qui plagam voluerit secare ». Mais si, en abandonnant un objet qui ne peut être retiré que par une incision dans un nerf, on causait un mal plus grand qu’en coupant le nerf, comme cela se présente parfois, on coupera le nerf ou le semblable, car de deux maux il faut choisir le moindre. Sur ce sujet ces notables suffisent. De Vextraction des traits et des autres objets qui se trouvent accidentellement entre les lèvres des plaies. UR cette première partie, il faut s’enquérir de quatre choses ; 1” des objets fichés dans le corps hun)ain; 2" des instruments avec lesquels ces objets sont extraits; 3“ des membres dans lesquels lesdits objets sont fichés; h° de la manière d’extraire les objets fichés.