lo INTRODUCTION A L’ÉTUDE DE L’ANATOMIE de ces.organes. — Gela peut être prouvé par un exemple : car un aveugle opère de la même façon sur du bois, qu’un chirurgien sur le corps dont il ignore l’anatomie. Or l’aveugle en coupant du bois se trompe parfois; ainsi, lorsqu’il croit couper le bois selon sa largeur, s’il vient à le placer selon la longueur, il en coupe quatre fois plus qu’il ne pensait. De même le chirurgien opérateur qui ne sait pas l’anatomie, commet des erreurs dans les opérations. — Cela peut être démontré encore par le raisonnement, puisqii’aucun artisan ne travaille bien sur un objet qu’il ne connaît pas. Comme le corps humain est l’objet de tout l’art mé- dical, dont la chirurgie est le troisième instrument, il s’en suit que le chirurgien qui fait des incisions dans les différentes parties du corps et dans ses membres, sans connaître leur anatomie et leur composition, ne pourra jamais bien opérer. Quant à la seconde proposition générale, il faut savoir que l’anatomie est ce qu’est une exacte division. — Troisième proposition générale : ana- tomie est un mot formé de « ana », qui veut dire exacte, et de « tomos », qui veut dire division'; c’est comme si l’on disait exacte division (recta divisio). Bien qu’une division exacte quelconque, d’un objet quelconque, divisible exactement, puisse être appelée anatomie, cependant ce nom est appliqué par excellence à l’exacte division du corps humain, parce qu’une telle division est plus nécessaire, plus utile, demande plus d’art, que celle de tout autre corps divisible, comme cela est évident; de sorte que, lorsqu’on parle d’anatomie sans rien ajouter, on entend seu- lement par là l’exacte division du corps humain et de ses membres G 1. àvaTOfj-ïi, de àvaTÉ(j.ve'.v, couper en morceaux. 2. Page!, « Intelligitur solum de recta divisione ». Manuscrit 1487, « lutelligitur solum de recta divisione humani corporis et membrorum ».