INTRODUCTION X C'est seulement de 1371 que datent les Statuts de la communauté des Bar- biers de Paris, ceux qui ont pu précéder ayant été perdus, ainsi que dit l’ordon- nance (p. j. xm). Le premier barbier du roi est garde du métier des baibiers, comme le premier chirurgien du roi est garde du métier des chirurgiens de Saint-Corne. — Ces statuts sont confirmés et augmentés par une ordonnance de 1383 (p. j. xv). Les Lettres patentes de 137:2 (p. j. xiv) sont avec la convention de 1301 les premiers documents officiels, qui montrent que déjà la lutte est engagée entre les Barbiers et les Chirurgiens. Dans ces Lettres il est dit que les Barbiers ont coutume de traiter et guérir toutes espèces de clous, bosses et plaies ouvertes, si les plaies ne sont pas mortelles, et le Boi les maintient dans leur coutume, donnant tort aux Chirurgiens qui avaient réclamé contre eux. En effet, disent les Lettres, plusieurs pauvres gens qui ont en même temps plusieurs maladies notoirement curables par herbe ou autrement, ne pourraient en tel cas recourir aux Mires Chirurgiens jurés « qui sont gens de grant estât et de grant sallaire », comme ils recourent aux Barbiers. Cette ordonnance montre donc qu’à la fin du xiv° siècle, les Chirurgiens de Saint-Côme, comme les Médecins, étaient devenus « gens de grant estât et de grant sallaire », et qu’ils refusaient souvent leur concours manuel, ce dont les Barbiers profitaient. — Plus encore que les chirurgiens ceux-ci étaient ignorants et sans éducation, il suffit de lire leurs statuts, et de remarquer les conditions qu’on leur imposait. Leur situation a grandi davantage dans les siècles suivants, d’autant que plusieurs étudièrent sérieusement et s’élevèrent. — En 1494, la Faculté pres- crit qu’un cours de chirurgie sera fait aux barbiers; en 1503, ils obtiennent de nouveaux privilèges et forment la corporation des Barbiers chirurgiens, ou Chirurgiens de robe courte, d’où va sortir A. Paré, les Chirurgiens de Saint-Côme étant les Chirurgiens de robe longue. Ces derniers tout en fai- sant des cours n’ont pas encore d’enseignement officiel organisé, cependant les Maîtres ont formé le Collège des Chirurgiens j tirés. En 1577, ils sont auto- risés par Lettres patentes à faire des leçons, mais les cours du Collège de Chirurgie ne sont définitivement institués qu’au xvn® siècle. En résumé, on voit qu’au commencement du xiv® siècle, au temps de Monde- ville, la chirurgie est exercée à Paris par trois ordres de praticiens reconnus : les Chirurgiens clercs et lettrés, également Maîtres en médecine, les Chirur- giens de la confrérie de Saint-Côme ou Chirurgiens la'iques, qui n’ont aucun rapport avec la Faculté de médecine et enfin les Barbiers chirurgiens, obte- nant la Licence d’exercer des chirurgiens de Saint-Côme. Des irréguliers. — La chirurgie était encore pratiquée par un nombre consi- dérable de charlatans, d’irréguliers, dont l’action était d’autant plus facile que l’ignorance et la superstition étaient grandes non seulement dans le peuple, mais même chez les nobles; les ordonnances royales en témoignent et Mondeville y insiste. La plupart de ceux qui pratiquaient la chirurgie entraient, dit-il, dans la corporation par des voies détournées, comme font les voleurs et les larrons. C’est ainsi qu’agissaient tous les illettrés, tels que barbiers, tireurs de sort.