NOT. XXVI. — DE LA CONSULTATION A DISTANCE 20o peut la faire, qu’on passe à quelque chose de moins dangereux, c’est-à- dire que l’on pallie. C’est là l’avis de tous les auteurs, partout où ils parlent du traitement des maladies incurables et en plusieurs autres endroits. Le troisième point principal, à savoir que chez les malades absents qui sont faciles à guérir, on peut ordonner une prescription curative, en insistant auparavant sur la nécessité pour le patient et ses serviteurs de faire ce qui leur incombe, est prouvé par ceci, que dans ces cas la nature n’est pas embarrassée, ou qu’avec un léger secours, elle achève la guéri- son. Ainsi Galien dit dans le Megatechni, livre III, chapitre 3 : Il suffit - que l’on offre à la nature ce qui se rapproche le plus d’elle, car avec l’aide des choses qui lui sont les plus voisines, elle est admirable; elle ajoute à ce qui a été diminué; elle retranche ce qui est superflu, si cela ne dépasse pas une certaine mesure. Dans les choses, en effet, qui s’écartent trop d’elle-même, la nature est nécessairement insuffisante. En outre, si dans ce cas on ne pouvait donner une prescription curative en l’absence du malade, on rirait bien des chirurgiens, si pour la moindre maladie, comme pour une grande, il fallait que le patient comparût per- sonnellement devant eux. Enfin, peut-être les envoyés de gens gravement malades nous diront, qu’ils savent aussi bien que le patient lui-même toutes les circonstances’ de la maladie et du malade, ce qui n’est pas possible, car personne ne saurait tirer du malade, des conditions aussi appropriées et aussi utiles au cas particulier, que le chirurgien traitant. Le patient lui-même ne serait pas attentif aux questions, si elles ne lui étaient pas faites dès l’abord par le chirurgien. De plus, si les messagers rapportaient exactement l’état de la veille tel qu’il était, ce qui n’est pas possible, ils ignoreraient complètement ou en partie l’état présent, car il a déjà changé dans l’intervalle; c’est pourquoi, etc. Ces 26 questions générales qui servent d’introduction à toute la chi- rurgie \ peuvent, avec celles qui ont été exposées ailleurs, suffire pour le moment. I. « Et haec 26 communia introductoria ad totam cyrurgiam... »