861 SYNONYMES 337. Spathula foetida, Glaïeul puant, Ms foetklissma L. 338. Sterciis Vaccac, Caprae, Canis, Mûris, Columbi, Anatis, fiente de Vache, Chèvre, Chien, Rat, Pigeon, Canard. — Stercus hominis, excréments d’Homme. 339. Talpa, Taupe, Talpa europaea L. 340. Tamariscus, Tamariæ, Tamaris d’Allemagne, Myricariu germanica Desv. — Le Tamaris de Languedoc est Tamariæ gallica L. 341. Tela araneae, Toile d’Araignée. 342. Thapsus barbatus, Bouillon sauvage ou Molène, Verbascum thapsus L. 343. Thymus, Thym, Thymus vulgaris L. — Le Ttiymos des anciens botanistes grecs est le Thymus capitatus Holïm. Link. 344. Theriaca, électuaire inventé par Mithridate, puis perfectionné par Androma- chus, médecin de Néron. Dans son Traité des Antidotes, Galien a longuement dis- serté sur la composition de ce remède fameux et il a énuméré les 34 substances servant à sa préparation : c’étaient des racines, écorces, feuilles, fleurs et fruits de diverses plantes aromatiques, auxquelles on ajoutait plusieurs gommes, résines, bitumes. Sulfate de Fer, Terre Sigillée, Opium, et enfin la chair de Vipère. H. de Mondeviile a écrit Tyriaca parce qu’il était persuadé que ce nom vient du mot arabe Tyros, Vipère. Nous savons pertinemment, par le témoignage de Galien, que Theriaca vient de ©r,p, mot grec qui signifie hôte féroce. La Thériaque était par excellence l’antidote contre les effets de la morsure des animaux venimeux. Au Traité III, Doctr. 1, chap. 13, H. de Mondeviile recommande l’usage, « usus medicaminis altivoli », d’un succédané de la Thériaque, inventé par Bernard de Cordon, qui écrivit un Traité de la Thériaque resté manuscrit. Au chapitre 6 de ce Traité le susdit médicament est décrit sous la rubrique « de medicamine antivolo ». Nous inclinons à croire que altivolum et antivolum sont des altérations faites par les copistes de antidoturn. En ce qui concerne la composition de cet Antidote qu’on disait très efficace contre les venins, nous renvoyons à l’ouvrage de M. Pagel, Die angcbliche Chirurgie de J. Mesuë, p. 144. 343. Tormentilla, Tormentille, Potentilla tormentilla L. 346. Tribulus terrestris, TpfgoXo; -/epcraîoç de Dioscoride, Tribulus terrestris L. — Tri- bubis aquaticus, Màcre ou Châtaigne d’eau, fruit du Ti'apn natans L. 347. Tuthia, Tuthie, Oxyde de Zinc qui se forme par sublimation à la surface des minerais de zinc fondus. 348. Unguis Caprae, Sabot de Chèvre. 349. Unguia caballina, Farfara, Pas-d’Ane, Tussilage, Tussilago farfara L. (Voyez 9.) 330. Vespa, Guêpe, Vespa vulgaris L., Hyménoptère. 331. Virga cervi, Verge de Cerf. 352. Viticella, petite Vigne, surnom donné à plusieurs plantes volubiles, notam- ment à Tamus cornmicnis L., Clematis flarnmula L. 333. Zedoaria, Zédoaire, Curcuma zedoaria Rose, et ses variétés longa, rotunda, zerurnbet. 354. Zingiber, Gingembre, rhizome de VAmomum zingiber L.