404 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES infiltrée et n’agissent pas par diversion ; la matière ayant cessé d’affluer, une diversion n’est pas nécessaire en effet. — Les remèdes locaux seront la Lessive tiède avec laquelle on fomentera la contusion, et un emplâtre de racine de Guimauve cuite et broyée, ainsi qu’un emplâtre d’Oignons cuits, etc. 10” La même contusion, mais plus ancienne, peu douloureuse sauf au moment du mouvement, qui empêche celui-ci, si par exemple elle siège au pied, et dans laquelle il ne s’est pas formé de suppuration, se traite par les mêmes évacuations, faites de la même manière. — Les remèdes locaux seront plus forts que les précédents, comme un emplâtre ou une décoction de cendres de Yigne, de Vin et de Vinaigre, et une fomenta- tion avec une lessive de cendres de Vigne; un emplâtre de fientes de Pigeons cuites avec du Vin et de la Chaux pulvérisée; un emplâtre de farine de Fèves avec du Vinaigre et du Miel, et d’autres forts résolutifs, qu’on applique tous tièdes. 11” Si cette même contusion pour quelque cause ou par suite de quelque erreur, est atteinte de suppuration, ce qui arrive très rarement parce que les lieux nerveux sont secs, elle devra être ouverte, mondifiée .avec le mondificatif des nerfs déjà indiqué; on la traitera ensuite avec des étoupes et du vin jusqu’à ce qu’elle guérisse, en observant toutes les règles qu’il faut observer. Quant aux contusions propres à certains membres ou lieux particu- liers, pour le traitement desquelles le traitement général des contusions qui vient d’être exposé ne suffit pas, il faut considérer deux cas : d’abord les contusions qui atteignent les paupières ou les environs des yeux, et secondement les contusions dans lesquelles quelques parties internes, les côtes par exemple, sont cassées ou lésées en quelque manière, ainsi qu’il arrive aux gens qui ont été battus ou flagellés, à ceux qui sont tombés de haut, etc. — Dans la contusion des paupières deux cas : 1“ traitement de la contusion quand elle est récente; 2” traitement quand elle est déjà ancienne. — Contusion récente : On suppose les évacuations et la diète telles qu’elles viennent d’être indiquées au chapitre général; les remèdes locaux sont les suivants : on prend une racine de Navet sauvage, on la brise ou on la coupe; on gratte sur le milieu ou moelle avec un instru- ment ou avec l’ongle jusqu’à ce qu’il s’y forme comme un mucilage, auquel on ajoute et mélange de la poudre d’Aloès hépatique. On applique ce topique au moyen d’une-taste sur toute la contusion ou partie livide et on renouvelle quatre ou plusieurs fois en une journée; en deux jours le mal est guéri. — Pour le traitement de la même contusion déjà ancienne, on broie un peu de Roses et de Fenugrec, on les fait bouillir dans du vin blanc, avec lequel on fomente la contusion. Puis on applique sur celle-ci des étoupes trempées dans ce liquide chaud et exprimées, et on les change