134 NOTABLES GÉNÉRAUX du Megatechni, chapitre 3, sur le traitement des plaies des membres infé- RiEüRS : au membre blessé ou qui souffre d’une autre infirmité, ou est lésé de quelque manière, le repos est nécessaire. Et il ajoute au chapitre 6 : lorsqu’un membre qui est apostémé ou blessé, exerce sa fonction, il souffre de chaleur et de douleur; s’il se repose, la douleur déterminée par le mouvement s’apaise. On peut au contraire permettre la marche à un homme blessé au bras, en suspendant le membre au cou el à l’épaule. La nécessité d’être attentif à ce contingent est établie par Galien, qui dit au livre VII du De ingenio, au dernier chapitre : Une seconde nécessité à laquelle il faut prendre garde dans le traitement des maladies, résulte de l’action et de la vertu du membre malade, c’est celle de savoir si l’ac- tion du membre à guérir est voisine des autres, et si ce membre dis- tribue sa vertu dans tout le corps. Des esprits, qui sont la septième chose naturelle intrinsèque, le chirur- gien ne peut tirer aucun contingent qui cause des difficultés ou de la diversité dans l’œuvre de chirurgie, puisque les esprits ne peuvent être ni vus ni touchés. Mais, ainsi que le dit Haly sur le Techni, traité des CAUSES, chap. 26, sous la partie « si vero fractura non rectificetur, etc. » : Le diagnostic du médecin, c’est-à-dire du chirurgien, se forme par Je toucher avec la main, par l’examen avec les yeux, et par l’étude dans l’opération manuelle; or les esprits ne sont pas tangibles en soi, ni per- ceptibles, ni soumis à l’œuvre manuelle, parce qu’ils sont trop fluides et subtils; et en outre ils ne sont pas manifestement sensibles. D’un autre côté, les recherches médicales ne vont pas au delà du sens, ainsi que le dit Ualy, dans le Techni, traité des causes, chapitre 26, sous la partie : « quoniam forsitan aliquid, etc. », c’est-à-dire au delà de la distinction à établir entre ce qui est sain et ce qui est malade. — Si la recherche médicale ne va pas plus loin, à plus forte raison celle de la chirurgie, car si ce qui semblait devoir aller plus loin ne va pas plus loin, etc. ; mais ici, nous distinguons par le moyen des contingents, ce qui est sain d’avec ce qui est malade, par conséquent, etc. Il faut noter que quelques contingents qui créent de la diversité ou des difficultés dans l’œuvre de chirurgie, résultent des choses qui sont annexes ou unies aux sept choses naturelles intrinsèques; ces choses annexes sont au nombre de quatre, à savoir : l’âge, la couleur b la manière d’être, la différence entre mâle et femelle. On les dit annexes, parce que chacune d’elles a sa source dans quelqu’une ou dans quelques-unes des sept susnommées, et qu’elle n’en peut être séparée; cependant elles ne t. Pagel : « aetas, color, habitude — p. 641, Pagel dit : lire « calor » au lieu de « color»; — « color » est le vrai mot (V. G. de, Ch., p. 9).