8o0 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE a) Pes gallinaceiis^ Thlaspi suivant Dioscoride, Capnos ou Fumaria, d’après Pline, parce qu’il guérit l’obscurcissement de la vue (curât cali- ginem et fumum oculorum). b) Pes piilli, Portulaca, selon quelques auteurs Pied d’Épervier, Herbe de Robert, Aiguille musquée grande. c) Pes Columbi, Spergule, Herbe de Gautier, assimilée à la petite Mauve. d) Pes Alaudae^ Jonquarola, Caliasana. e) Pes Corvi, assimilé à la Renoncule, comme il a été dit précédem- ment, dit aussi Patte de Loup. f) Pes Locustae^ Olus jamenum, Chrysolachanon (Crisolocanna), dont il a été déjà parlé précédemment (n® 43). g) Pes Leporis, Sanamunda, etc., comme plus haut. h) Pes Vituli^ Arum (Yarus), Rarbe d’Aaron, Serpentaire, petit Dragon. 195. Realgar est un minéral de la terre, qu’on apporte de l’Inde; il res- semble un peu à l’Orpiment, est fortement corrosif, dangereux et véné- neux; il ne faut l’appliquer sur le corps humain qu’en petite quantité et après l’avoir corrigé de la manière suivante : après l’avoir pulvérisé, on le fait macérer pendant dix heures dans le Vinaigre hlanc, on passe à tra- vers une toile double de Lin et on le fait dessécher au soleil, puis on le fait macérer de nouveau deux ou trois fois dans le Vinaigre et on le sèche après chaque macération. Lorsqu’il a été ainsi traité, on peut en appli- quer sans crainte un poids égal à celui d’une Lentille sur les malades les plus délicats. Cependant les anciens praticiens, et tous ceux qui de nos jours l’ont employé, disent qu’il corrompt et détruit quand on l’applique sur des parties nobles, non charnues, telles que la tête, la verge, les lèvres, le nez, mais je crois qu’on a voulu parler du Réalgar appliqué en grande quantité et non corrigé. 196. Sal alkali est ainsi nommé à cause de l’herbe dite Kali qui croît sur le bord de la mer et dont on fait le verre. synonymie de cette plante, car il indique le Pourpier, Portulaca oleracea L., puis l’Herbe de Robert, Géranium Rohertianum L. Il aurait pu encore ajouter Salsola kali L., Caucalis grandiflora L. Pes Columbae, Pied de Pigeon, Géranium columbinum L. Pes alaudae, Pied d’Alouette, Delphinium Ajacis L. et D. consolida L. Pes Corvi, Pied de Corbeau, Ranunculus sceleratus L. (Voyez n° 98.) Pes Locustae, Patte de Sauterelle, Atriplex hortensis L. Pes Leporis, Pied de Lièvre, Trifolium arvense L. Notre chirurgien se trompe quand il donne comme synonyme Sanamunda-, ce dernier était appliqué à l’Herbe de Saint-Benoit ou Benoîte, Geum urbanum L. Pes Vituli, Pied de Veau. Arum maculatum L. et A. italicum Miller. 193. Realgar, Sulfure rouge d’arsenic. 196. Sal alkali, Carbonate de soude retiré par lixiviation des cendres de plantes marines.