NOT. XIV. — CONTINGENT XLIV 167 incurable, que l’écoulement se produise naturellement par les narines ou qu’on rétablisse artificiellement par cette voie. En résumé, j’ai considéré attentivement ce qu’ont dit ces auteurs et plusieurs autres, sur les habitudes qu’il faut respecter et celles qu’il faut réformer, et sans préjudice d’un meilleur avis, il me semble, — comme à un chirurgien fat, ignorant et grossier auquel il n’appartient pas de juger un pareil sujet, si ce n’est pour l’enseignement des jeunes écoliers, dans un but de doctrine et à cause des exemples que nous avons donnés parfois, non comme étant des choses réelles, mais pour faire mieux sentir à celui qui apprend (ainsi que le dit le Philosophe au 1" livre Prioriim) — il me semble donc, que chez des hommes jeunes et sains, qui sont destinés à visiter avec des camarades, de mœurs, de conditions et d’habitudes diverses, des maisons, des cités, des terres et des provinces étrangères, ainsi, par exemple, chez les marchands, les hommes de guerre, et autres de cet ordre, — il me semble que chez ceux-ci, toute habitude, bonne, mauvaise ou très fâcheuse, récente ou ancienne, tolérable ou intolérable, doit nécessairement être changée; c’est ce qu’ont en vue Hippocrate et Galien à VAphorisme de la 2® partie, cité plus haut. Mais chez des femmes âgées, décrépites, prébendées, religieuses et chez toutes les personnes d’une santé débile tant qu’elles sont dans cet état, et ne se proposent du reste ni de changer de lieux, ni de travailler fortement ou de courir le monde, mais seulement de vivre en loisir et tranquillité, on ne réformera aucune habitude surtout invétérée, à moins qu’elle ne soit trop contraire à la raison, et qu’il n’y ait péril de mort prochaine. C’est là ce qu’ont en vue Razès, au IV® livre à Almansoi\ Hippocrate et Galien dans le IP 1. du Régime des maladies aiguës^ aux chapitres cités. Chez les malades, quels qu’ils soient et aussi longtemps que la maladie dure, toute habitude, quelque légère qu’elle soit, du moment où elle est très nuisible à leur maladie actuelle (comme le serait pour un blessé le fromage et les fruits et l’ingestion d’eau pure, et sem- blables) sera radicalement réformée. S’il s’agit d’une habitude tolérable, qui n’est pas trop contraire à la maladie actuelle, ni trop opposée à la raison, par exemple si un blessé mange des œufs durs, bien que les œufs mollets lui conviennent mieux ou s’il boit du vin faible, alors que le vin moyennement fort et vineux soit meilleur pour son état, ou s’il mange trois fois le jour, comme il a coutume de le faire en santé, quoiqu’il fût préférable qu’il ne mangeât que deux fois, on tolérera tout cela bénévolement et on n’y changera rien, si ce n’est du bon vouloir du malade. La nécessité de ce contingent tiré de l’habitude, de quelque sorte qu’elle soit, soit qu’elle doive être maintenue entièrement ou changée en partie,