BIBLIOGRAPHIE LX( Comme cet auteur n’a pas, partout, reproduit à la lettre le texte des manus- crits complets, j’ai dû dans ma traduction donner les passages de ces manus- crits qui diffèrent du texte adopté dans l’édition de 1892; ce sont là autant de variantes qui étaient nécessaires pour le complément du texte de Mon- deville. M. Pagel a joint à son édition des parties intéressantes, en dehors des variantes et notes qui sont au bas des pages. Il a donné une description, un peu disséminée, des manuscrits de Mondeville, puis à la tin du volume il a ajouté un chapitre sur la matière médicale dû à Moritz Steinschneider ; là se trouvent des notices sur les principaux auteurs et ouvrages de matière médi- cale, puis un glossaire des Synonymes du chapitre 9 de l’Antidotaire ; enlin M. Steinschneider a rectifié les noms arabes, estropiés par les copistes. M. Pagel montre que Mondeville n’était pas inférieur aux chirurgiens de son temps dont les œuvres ont été déjà imprimées et il en fait un grand éloge. 11 a complété son appréciation dans le discours qu’il a prononcé lors de son installation comme Privât doceni à fUniversité de Berlin *, et dans plusieurs articles, il a mis au jour divers côtés de celte figure historique. Traductioiv française de la chirurgie de Henri de Mondeville. Le livre de Mondeville devait occuper dans notre littérature la place à laquelle il a droit sous tant de rapports. Après l’édition latine de M. Pagel, il était nécessaire que la chirurgie de Mondeville fût publiée en langue française, afin de vulgariser davantage un Traité qui appartient aux Origines de notre chirurgie. Le ministère de l’Instruction publique, en faisant à cette œuvre l’honneur d’être publiée sous ses auspices, a montré tout l’intérêt qu’il apportait à la publication du premier Traité de chirurgie d’origine française, en même temps qu’il mettait son importance en relief. On ne sait si la seconde rédaction de la chirurgie de Mondeville a été tra- duite en français, pendant le moyen âge, car aucun manuscrit français n’est parvenu jusqu’à nous; celui de 1314 comprend seulement la traduction des deux premiers traités, tels qu’ils étaient dans la première rédaction. Cette tra- duction s’éloigne donc beaucoup du texte des manuscrits complets et n’a pu me servir que pour quelques variantes. Pour faire ma traduction je me suis servi surtout de deux textes, de l’édition de M. Pagel et du manuscrit 1487 de notre Bibliothèque nationale, qui est remarquable sous tous les rapports et le plus ancien, je crois, des manuscrits complets; en outre, il offre peu de fautes; je me suis servi aussi d’autres manus- crits, mais rarement, le manuscrit 1487 suffisant pour le contrôle. J’ai donc confronté, pour ainsi dire mot à mot, le texte de l’édition de 1892 avec celui du manuscrit 1487, car mon but était de donner une traduction repro- duisant aussi littéralement que possible ce qu’avait écrit Mondeville. J’ai I. Pagel, Die chirurgische Hodegetik und Propadeutik des Ileinrich von Mondeville, in Deutsche med. 7,eitunç)., n“® 14 à 17, 1892.