PIÈGES JUSTIFICATIVES LXXIX été dilTamé de BourJellerie et Maqiierelerie; ouqiiel cas il ea soit à toujours privé, sans le ravoir: et oultre, que tous ses ostilz soient acquis et confisqués; comme cliaieres (sièges), bacins, rasoirs et autres clioses appartenans audit Mestier; dont Nous devons avoir la moitié, et l’autre au Maistre dudit Mestier. 4“ Qu’il ne doivent estre si hardiz de faire Office de Barbier, sur ladicte palne, à Mesel (lépreux) ou à Mesele, en quelconque maniéré que ce soit. 5“ Qu’il ne doivent faire aux jours defenduz, aucune chose de leurdit Mestier; fors de min<jnicr et de puynier (scarifier), en paine de V sols; c’est assavoir, II sols à Nous, Il sols audit Mestre, et Xll deniers à la Garde du Mestier; c’est assavoir, au Lieutenant. 6® Que aucun Barbier ne doit faire Office ou Ouvre de Barberie, aux V festes Nostre-Dame *, S. Cosme S. Damien, la Thipbanie, aux llll Festes soleinpnelz ^ ; et ne doit pendre Bacins aux Fériés de Noël, de Pasques,et de la Penthecoste, sur ladicte painne d’amende de V sols, à estre distribuez, comme dit est. 7“ Se aucun Barbier vouloit faire le contraire, et ne vouloit obéir audit Mestre, son Lieutenant et Jurez, que le Prévost de Paris, lui cnfourmé de ce, leur doit bail- lier de ses Sergens en aides de droit, pour soustenir leur exploit. 8® Que se aucuns des diz Barbiers vouloit sur ce procéder, que nostre Procureur sur ce informé, pour le bien publique, et pour le nostre, soit adjoint avecques eulz, pour soustenir le droit et privilèges desdiz supplians; et que de ce qui touche l’Office dudit Mestier, la cognoissance en soit rendue audit Maistre, ou son Lieute- nant et aux Jurez. 9® Que aucun Barbier ne doit ostor ou soustraire à un autre Barbier, son Aprentis ou Varlet, sur ladicte Amende de V sols, ainsy estre distribuez, comme dit est. 10" Que s’aucun Barbier est adjorné à cause dudit Mestier, pardevant ledit Maistre ou son Lieutenant, qu’il soit tenus de y comparoir, sur l’Amende de VI deniers, au prouflit dudit Maistre ou de son Lieutenant. Neantmoins yceulx Barbieurs se doubtent que pour cause de la perte de leursdiz privilèges; combien que depuiz il aient obtenue ladicte Sentence, comme dit est, il ne soit empeschiez en leursdiz privilèges, et la saisine et possession d’iceulz, de laquelle il ont joy et usé, comme dessus est dit, se par Nous ne leur est sur ce pourveu de nostre grâce et remede, comme il dient. Nous adecertes, attendu et con- sidérez ce que dit est, avons octroïé et octroïons auxdiz Barbiers, pour eulx et leurs successeurs Barbiers de nostredicte Ville, de nostre certaine science, auctorité Boyal et grâce especial, les privilèges et les choses dessus dictes, et chascunes d’icel- les, et qu’il en puissent joïr et user paisiblement d’orenavant, ainsy et par telle maniéré que Justiciers, Officiers et Commissaires, presens et avenir, ou à leurs Lieutenants, et à cbacun d’eulx, si comme à lui appartendra, que lesdiz Barbiers et leursdiz successeurs presens et avenir, facent et laissent joïr et user de nostre pré- sente grâce, selon la fourme et teneur, sanz eulx empeschier ou molester au con- traire, en aucune maniéré. Et que ce soit ferme chose, etc., sauf, etc. Donné à Paris, ou mois de Décembre, l’an de grâce mil CCCLXXI et le VIII® de nostre Régné. Visa. Ainsi signé. Par le Roy. Yvo. {Onlonn. dea Rois de France, t. V, 1736, p. 440.) XY Lettres du 3 octobre 1372 qui maintiennent les barbiers de Paris dans le DROIT de panser LES CLOUS, LES BOSSES, LES APOSTUMES, ET LES PLAYES QUI NE SONT PAS MORTELLES. Charles par la grâce de Dieu Roy de France. De la partie des Barbiers demourans en nostre bonne Ville et Banlieue de Paris, Nous a esté exposé en complaignant, 1. La Nativité, l’Annonciation, la Visitation, la Purification, l’Assomption. 2. Pâques, la Pentecôte, la Toussaint, Noël.