DOCT. II, CII. III. — DES APOSTÉ.MES SLMPLES NATl llELS 679 V. Il est connu de tous ceux qui sont intelligents que celui qui est viennent d’être indiqués. Il n’exige pas en effet de maturatifs, et si par hasard, par suite de quelque erreur il mûrissait, il faut dès lors lui donner le nom de cancer et lui appliquer le traitement propre à cet apostème, tel qu'il sera exposé dans le chapitre nu cancer apostémeux et tel qu’il l’a déjà été en partie dans la Doctr. 2 du second Traité, au chapitre intitulé nu traitement du cancer ulcéré. On cherchera dans XAntidotaire les autres médecines qui conviennent à ce cas. IL Explic.vtions sur ce qui précède. — Six points sont à noter. I. Quelques-uns s’étonnent que de bon sang pur naturel il puisse se former un apostème. A quoi il faut répondre que du sang qui est bon en principe, peut, par son propre tassement (concultatio) et par l’engorge- ment des canaux du corps, acquérir de mauvaises qualités, se corrompre et se convertir en pus, mais non pas cependant tant qu’il est bon; cela ressort de l’autorité d’Avicenne (1. III, f. 4, chap. 1) qui dit de l’apostème sanguin : il est formé de sang soit louable, soit mauvais ; le sang louable est ou grossier ou subtil, etc. II. Le sang naturel qui est rouge, clair, dépourvu de toute mauvaise odeur et saveur, et ne pèche que par la quantité, forme le phlegmon^ lorsqu’il pèche par sa seule qualité et subtilité il forme le faux érysipèle^ c’est-à-dire non vrai; — péchant en épaisseur seulement, il forme les furoncles, qu’on appelle en français vulgaire « clous » ; — trop épais et trop chaud il forme le petit charbon (carbunculus) que les chirurgiens illettrés appellent en France « echarbongle ». III. Lorsqu’on dit dans le traitement de l’apostème sanguin : toutes choses égales du côté des apostèmes, etc., cela veut dire que lesapostèmes étant semblables dans toutes leurs conditions jusqu’aux plus petites, ils doivent être traités par les mêmes remèdes et les mêmes moyens pour ce qui est d’eux, et que les apostèmes qui diffèrent en quelques points, doivent être traités par des remèdes différents. Il en est exactement de même pour ce qui est des malades, selon la différence de leurs condi- tions; en effet il faut plus de moyens pour le traitement d’un apostème chez un homme replet que chez un homme non replet. Il en est de même aussi pour ce qui est des chirurgiens qui opèrent; car l’un s’effor- cera de résoudre un apostème et peut-être y réussira-t-il, un autre s’efforcera de faire mûrir ce même apostème ou un apostème tout semblable, et de le mondifier une fois qu’il sera mûr. Une différence, si petite soit-elle, dans l’une de ces trois choses, dans plusieurs ou dans toutes, amène une différence dans les procédés de traitement des apostèmes. IV. L’évacuation diversive et éloignée convient mieux au commence- ment de l’apostème que l’évacuation voisine; cela a été discuté plus haut dans une des questions.