DOCT. I, CIL III. — DE LA PHLÉBOTOMIE 543 tirer du sang a des humeurs épaisses, il se baignera la veille du jour où il sera saigné, de façon à faciliter la circulation du sang et à le rendre plus subtil ; s’il a l’estomac faible, il prendra une bouchée de pain trempé dans du suc d’Oseille ou quelque chose de semblable, afin de resserrer, de réconforter l’estomac et d’empêcher un flux de bile vers lui. En outre à ceux qui craignent la saignée, comme à ceux qui n’y sont pas accoutumés ou aux pusillanimes, il faut donner une bouchée de pain trempé dans du vin ou du sirop au sucre de Roses ou quelque chose de ce genre. De plus ceux qui doivent être saignés choisiront d’avance un jour où ils pourront être libres des passions de l’àme et du corps; ils ne doivent pas non plus dîner la veille de la saignée, à moins qu’ils n’en aient grand besoin et relativement peu. Il ne faut pas non plus saigner celui qui le jour même n’a pas été convenablement à la selle. Si pendant la nuit ou le matin du jour, le patient a eu quelque évacuation considérable, comme une transpiration ou quelque chose de semblable, on ajournera la saignée ou on y renoncera tout à fait. IX. Manière de faire la saignée. Le pblébotomiste doit avoir quand il saigne un visage riant et agréable et doit exciter le patient; il aura fait préparer près de lui de l’eau, un essuie-main, un vase et un bâton; il sera lui-même muni d’une bande, de coton, d’étoupes et de médicaments qui arrêtent le sang; il ne doit souffrir que peu ou point d’assistants, pour cinq raisons : 1° pour qu’ils ne gênent pas l’opérateur; 2“ pour que le malade ne soit pas troublé et effrayé par leur grand nombre; 3° par crainte que l’un d’eux ne tombe en syncope et n’en cause une au malade; pour qu’ils ne voient pas la frayeur de celui qu’on va saigner comme il arrive fréquemment; 5*’ parce qu’il est une croyance qu’à certaines per- sonnes s’attache un sort si funeste ou si fatal qu’une saignée faite en leur présence ne peut donner de sang, si souvent que la lancette soit enfoncée. Les conditions précédentes étant remplies, comme on a dit, il faut considérer attentivement le lieu à saigner et, une fois la veine reconnue, on enfoncera la lancette comme de coutume, en observant toutes les pré- cautions indiquées plus haut et celtes qui seront indiquées plus bas; puis on donnera aussitôt au patient un vase dans une main et un bâton dans l’autre, s’il est pauvre. Le médecin doit assister à l'opération et rensei- gner l’opérateur, lui ordonnant de faire une large ouverture si c’est en hiver et si les humeurs sont froides et épaisses et fort abondantes, parce qu’elles sont plus facilement expulsées par une pareille plaie; de faire au contraire une ouverture étroite par un temps chaud, si les humeurs sont subtiles et en mouvement et que la force vitale soit faible, parce que par une semblable ouverture il sort moins d’esprit et de chaleur. Si le