198 NOTABLES GÉNÉRAUX pendant tout l’hiver, plutôt que de mourir sur l’heure? Donc, les chirurgiens doivent remporter un salaire plus considérable que les autres. S" Le chirurgien apprend son art en étudiant, en écoutant, en disputant, en conférant, en lisant, et en opérant; le bon chirurgien doit avoir l’intel- ligence subtile et un excellent génie naturel, et de plus les membres forts et agiles, afin de pouvoir accomplir virilement toutes les opérations de l’âme. Les œuvres toutes mécaniques au contraire, telles que l’art du tailleur, s’apprennent simplement en regardant faire; un muet, un sourd, un boiteux, hommes imparfaits, peuvent les apprendre et y suf- fire, donc, etc. 3" Ainsi qu’il a été prouvé plus haut dans l’Introduction du Traité II de cette Chirurgie^ il y a phis de conditions à remplir pour faire un chirur- gien parfait que pour faire un médecin. Il faut, en effet, que le parfait chirurgien sache la médecine et apprenne en outre la manière d’opérer manuellement, choses qui demandent une étude approfondie, un grand travail poursuivi avec sollicitude, et par conséquent un long temps ; tandis que les simples artisans mécaniques apprennent chez eux et n’étu- dient pas; en peu de temps ils sont maîtres, et en dix ou douze ans,‘ et parfois moins, il y en a qui sont parfaits. Donc, etc. 4“ Partout ou presque partout, on trouve des gens qui exercent des professions mécaniques et qui sont suffisants pour ce qu’ils font; mais on ne trouve pas partout des chirurgiens. De même, on trouve partout des évêques, des abbés et d’autres prélats suffisants; parce que s’ils ne con- naissent ou ne peuvent exercer leurs offices, ils créent un substitut qui remplit leur charge aussi bien ou mieux qu’eux. Le chirurgien ne peut remettre sa tâche à un substitut, il faut qu’il opère lui-même. 5° Les chirurgiens usent la plupart du temps dans leurs opérations, d’onguents et de choses de ce genre, que les malades ne trouvent pas à acheter; les hommes de profession mécanique ne fournissent rien, si ce n’est leur habileté et leur travail. Donc, etc. 6° Il faut que les bons chirurgiens visitent les Études de médecines, prennent part aux tournois et autres exploits d’armes très dangereux; les artisans mécaniques ne courent pas çà et là pour apprendre; ils apprennent dans leurs maisons, en tout loisir et tranquillité. Donc, etc. 7" Dans un cas quelconque, un seul chirurgien, deux, ou trois au plus, font autant d’ouvrage que s’ils étaient cent mille milliers; ils n’en est pas ainsi dans les arts purement mécaniques, car lorsqu’on veut presser quelque ouvrage de ce genre, il faut qu’un nombre beaucoup plus grand ou presque infini de gens y travaillent. Si trois chirurgiens au plus font aussi bien et aussi vite dans une œuvre de chirurgie, qu’un nombre infini d’artisans purement mécaniques, dans quelque construc-