644 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE liquide elles Limaces vides surnageront; on touchera les verrues elles porreaux avec ce liquide, trois ou quatre fois par jour et chaque fois trois on quatre fois, cela pendant six jours; les excroissances tomberont avec leur racine et sans causer aucune douleur au patient; ces deux derniers remèdes suffiront donc pour tout ce qui concerne les verrues. Les moyens locaux forts sont les suivants, selon les auteurs et les Pratiques : on écorche le lieu malade et on fend le sac ou la verrue avec l’ongle ou autrement, pour y introduire du suc de Figue ou d’Anabula, de Cataputia, de la poudre d’Asphodèle, de la Couperose, du Vert-de-gris ou quelque autre corrosif léger. — Les topiques plus forts sont le ruploir indiqué au chapitre delàmorphée et tous les corrosifs forls : la Chaux vive, l’Arsenic sublimé et non sublimé, le Réalgar, le miel d’Anacarde, etc. — Les moyens locaux les plus forts consistent à exciser radicalement l’excroissance, ou à la lier avec un fil fort et à l’arracher brusquement tout entière, à la cautériser avec un fer rougi, ou à la brûler avec du soufre vif allumé, etc. La manière d'opérer avec les topiques faibles, forts ou très forts n’exi- geant pas beaucoup d’art, nous la laissons de côté. — Quant à l’opération avec les moyens locaux les plus forts, comme avec le ruptoir, etc., elle consiste en ceci : on applique le ruptoir pendant deux heures, puis on l’enlève et on fend l’escarre, dans la fente on introduit de l’Arsenic sublimé ou une substance semblable, en quantité utile, et on laisse aussi longtemps qu’il paraît bon. L’opération par incision consiste à exciser radicalement et à appliquer ensuite quelque corrosif. —L’opération par ligature a été déjà exposée; après l’extraction on applique un corrosif quelconque. L’opération par un cautère consiste à placer sur la verrue ou le porreau la plaque que l’on met sous l’instrument chaulfé quand on fait un cautère à nœud ; une fois ainsi placée, par son ouverture, on introduit un fer incandes- cent au milieu de la verrue ou du porreau. — La manière de procéder avec le Soufre enflammé consiste à appliquer cette même plaque sur la verrue ou le porreau, à mettre sur le trou de la plaque du Soufre vif en poudre, qu’on fait brûler jusqu’à ce que la verrue ou le porreau soient radicalement détruits. IL Explications sur ce qui précède. Deux choses à noter. I. Une grande verrue en engendre parfois beaucoup de petites autoür d’elle, quoiqu’il n’y ait rien en elle qui puisse engendrer*. Dans le mode de génération, la grande verrue attire beaucoup de sang mélancolique qu’elle ne peut convertir entièrement en sa propre nourriture ni con- server, parce qu’elle est dure; aussi le reste est-il expulsé par la force I. Éd. 1892 et manuscrit 1487 : « non obstante quod nihit ex se in generato ».