DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 374 chair et les médecines cicatrisantes; pour les plaies altérées, il faut user de médecines mondificatives avant d’employer les précédentes. IV. On nomme en chirurgie médicament génératif de chair celui qui est modérément dessiccatif et peu mondificatif, de telle façon que par sa siccité modérée, il épaissit le sang qui se rend à la plaie et le con- vertit en chair. Raison pour laquelle sa siccité ne doit pas être excessive : pour qu’elle ne consume pas la nourriture (nutrimentum). La raison pour laquelle sa siccité ne doit pas être faible, c’est qu’alors le médicament n’épaissirait pas le sang; donc une médecine de ce genre doit être des- siccative environ au premier degré; comme ledit Galien (au livre III du Megatec/mi, chapitre 3) : la mondification doit être faible, afin de ne pas chasser le sang qui doit être la matière de la chair à reformer. V. La médecine consolidative^ cicatrisante^ sigillative de la peau (cutis), c’est-à-dire générative de chair calleuse, termes qui désignent tous la même chose, s’appelle en chirurgie médicament qui dessèche l’humi- dité superficielle des plaies jusqu’à ce qu’elle fasse une écorce (cortex) sur la chair de la plaie. Cette écorce se continue avec les lèvres de la peau superficielle, qui se continuent à leur tour avec la plaie; elle forme là^ un fort revêtement, comme si c’était de la peau naturelle. Là en effet où il y a une perte de substance de la peau naturelle, il ne se reforme Jamais de vraie peau, mais à sa place une chair calleuse sur laquelle ne pousse pas de poils, parce qu’elle n’est pas poreuse et que par conséquent tes poils ne peuvent pas passer à travers. Avicenne le dit expressément (1. lY, f. à, tr. 1, chapitre nu traitement général des plaies). La peau naturelle est poreuse, comme on le voit quand on a chaud ou que l’on transpire, et c’est par ces pores que sortent les poils. La médecine doit être forte- ment dessiccative *, très astringente, sans abstersion, afin d’épaissir et de dessécher le sang^ et de ne pas consumer sa matière. Avicenne ajoute au passage cité que cette médecine doit être appliquée sur les plaies avant qu’elles soient comblées, afin que la cicatrice ne devienne pas plus élevée que la peau voisine, ce qui se produirait, car cette médecine augmente la quantité de la chair. VI. Lorsqu’il s’offre à nous des plaies qui sont déjà en suppuration, il faut alors recourir à des médicaments mondificatifs, et parfois de deux sortes, des faibles et des forts comme les corrosifs. En effet, tous les médicaments quels qu’ils soient, qui mondifient les plaies d’une façon quelconque, doivent être appelés mondificatifs. On emploie ensuite suc- cessivement les médicaments génératifs de chair et cicatrisatifs dont il a été question ci-dessus. t. Ed. 1892 : « fortior desiccativa ». — Manuscrit 1487 : « fortiter exsiccativa ». 2. Le texte latin porte « superficiem » pour « sanguinem ».