290 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES faut faire au début d’un apostème l’évacuation qui arrête le plus sa crois- sance, qui est celle par la partie opposée et qui fait diversion. La mineure résulte du fait que cette évacuation évacue et fait diversion, tandis que si l’autre évacue d’abord, elle attire ensuite et accoutume davantage les humeurs à cette voie‘; donc, etc. A ce raisonnement on peut répondre de trois façons : 1° que c’est un procédé trouvé par la maladie, non par la nature; 2“ que, lors même que la nature l’aurait trouvé, ce ne serait'pas par la région con- venable; 3“ que ce ne serait pas la nature opérant régulièrement, que seule le médecin doit imiter. — A la seconde on peut répondre de même, ou bien il faut répliquer que l’art n’imite pas toujours la nature, mais seulement quand il le peut et le doit; que donc ces arguments ne sont pas concluants ^ III. Avicenne (livre IV, f. 4, tr. 2, chap. Du régime des plaies accom- pagnées d’apostème et de douleur) donne d’autres emplâtres et applica- tions locales pour ce cas, ainsi l’emplâtre de Grenade douce cuite, etc., et l’onguent d’huile rosat et de blanc d’œuf, etc. Il nous suffit à nous du seul emplâtre de Mauves donné dans le Traité. En outre, dans le même chapitre, il dit qu’on doit considérer la tendance que montre ® l’apostème ou la plaie vers le froid ou vers le chaud, etc., et qu’il faut administrer des remèdes contraires à sa tendance. Je n’ai toutefois jamais vu d’apos- tème froid ou sec survenir dans une plaie; cependant j’ai vu la plaie tendre à la frigidité, comme chez les hydropiques ; j’ai vu des plaies et des apostèmes secs avant qu’ils fussent mûrs et prêts à se dissoudre, et quel- ques plaies quand elles commençaient à se compliquer de spasmes A IV. Théodoric dit (au livre I, chap. 3, Du traitement de l’apostème chaud), que s’il survient dans une plaie un petit apostème superficiel, ne pénétrant pas profondément dans l’intérieur, ou s’il se montre à côté de la plaie, sans s’étendre sur le membre et sans avoir quand on le palpe un grand développement intérieur, arrondi, comme sont les gros furoncles, un tel apostème n’est pas beaucoup à craindre, c’est-à-dire pas autant que s’il présentait les conditions opposées. Le mal serait cependant encore moindre si la plaie ne présentait aucun apostème. En 1. « Assuescit magis viam hurnoribus. » 2. Ed. 1892 : « 2® Quod quamvis nalura reperiat, non est per convenientem re- gionem; 3® non est regulariter operans, quam solum (1487 ; solam) debet medicus imilari. Ad secundam per idem, vel dicendum, quod ars non imitatur semper naluram sed solum quando potest et debet : ideo argumenta non concludunt. « 3. « Ad quem lapsum declinet apnstema. » 4. « Nunquam tamen vidi aposlema frigidum vel siccurn supervenire vulneri; vidi tamen vulnus lapsum ad frigiditatem ut in bydropicis et vidi vulnera et apos- temata sieca, antequam maturarentur et digererentur, et aliqua vulnera, quando incipiebant spasmari. «