166 NOTABLES GÉNÉRAUX sont d’accord pour dire que l’on doit réformer une habitude qui met obstacle à la guérison. Quant à la manière de réformer une habitude, Galien l’indique au chapitre h, à la 2® partie du Régime des maladies aiguës : un chan- gement subit indispose les gens bien portants, et par conséquent les malades; car il est impossible de changer subitement une habitude sans en être malade, lors même que l’on est eu santé. De même, et à plus forte raison, s’il faut qu’un malade réforme ses habitudes (ainsi que doit le faire par exemple un blessé, qui dans les quatre jours a ordinaire- ment de la fièvre, et doit s’abstenir d’abord de vin et de viande), il est impossible, s’il fait cette réforme subitement et radicalement, qu’il n’en souffre pas. Donc, s’il renonce à un aliment et à une boisson, il ne chan- gera pas pour cela sa règle ni ses heures, à moins d’y être forcé par la transpiration ou le paroxysme ou autre chose semblable. A propos du changement des habitudes, Damascenus dit à l’Aphorisme YP de la 2® partie : changer une habitude est pénible, surtout une habitude ancienne,... etc. Il faut noter ici, pour une plus grande clarté de ce contingent, que si des hémorroïdes coulent seulement une ou deux fois en un jour, il, ne faut pas appeler cela une habitude, car un ou deux jours ou un acte n’entraînent pas l’habitude; aussi, n’est-ce pas un danger pour le malade si l’on arrête ses hémorroïdes, ou si on les laisse couler pendant toute l’année, une fois chaque mois. Du moment où un pareil écoulement prend le nom d’habitude et devient une habitude nouvelle, et qu’il est déjà un fait accoutumé, il peut devenir favorable, bien qu’au début il ait été nui- sible. On peut encore l’arrêter sans inquiétude, dans une nécessité pres- sante, non pas cependant tout d’un coup, mais peu à peu. Il faut alors que le malade s’accoutume, au lieu des hémorroïdes, à la saignée et à des évacuations de l’humeur mélancolique nuisible. Mais si ces hémor- roïdes coulent à époques déterminées depuis plus d’une année, l’habi- tude es^dite dès lors ancienne; aussi, si elles coulent suffisamment et pas trop et à des époques déterminées, qu’on ne les arrête jamais toutes à la fois, à moins que par leur écoulement exagéré il n’y ait danger de mort. C’est ce que dit Hippocrate, Aphorisme de la 6® partie : « emor- roydas sananti antiquas, etc. », où il enjoint de respecter une ancienne habitude. C’est ce que dit de même maître Arnauld de Villeneuve dans ses Aphorismes, doctrine IX : Un orifice anormal qui a donné un écoulement pendant longtemps, etc., tel qu’une fistule, etc., ne peut être obturé sans danger d’inconvénients plus graves, à moins que l’on n’établisse dans quelque lieu voisin ou inférieur un autre orifice près du premier, que par exemple on laisse une hémorroïde devenir fistuleuse, que l’on fasse des cautères au-dessous du genou, ou s’il s’agit d’une fistule lacrymale