IX LA. CHIRURGIE A PARIS AU XIV» SIÈCLE D’après une charte de 1327 (p. j. ni) les deux chirurgiens du Roi en son Châtelet doivent visiter tous les jours les malades de VHôtel-Bieu, et par une charte de 1370 (p. j. vin) les chirurgiens visiteront et panseront gratuitement les pauvres qui ne peuvent être admis dans les hôpitaux; par contre ils seront dispensés du guet et de la garde des portes de Paris; les Barbiers en étaient dispensés depuis cinq ans. Ainsi donc, au xiv° siècle, les chirurgiens du Roi étaient de droit Chirurgiens de rHôtel-Dieu ; nous voyons aussi que c’est à cette époque qu’il faut faire remonter Vétablissement des consultations gratuites. Tels sont les chirurgiens de Paris; ajoutons qu’ils étaient généralement peu instruits et quelquefois sans éducation, ce qui ressort nettement de ce qu’en dit Mondeville dont l’ouvrage jette sur l’histoire de la Chirurgie à cette époque un jour tout nouveau. La corporation des chirurgiens laïques ou de Saint-Côme, malgré tous ses efforts, ne paraît pas avancer beaucoup pendant le xiv» siècle, le nombre de ses membres est peu considérable, dix d’après Malgaigne; les Barbiers, au con- traire, font des progrès, ils étaient 26 en 1301, ils sont 40 en 1395. Cepen- dant les chirurgiens deviennent plus exigeants, plus difficiles, ils refusent de faire certaines opérations, qu’ils abandonnent aux barbiers; plus tard ils for- meront les chirurgiens de robe longue et au xvi» siècle les Maîtres compose- ront le Collège de chirurgie. A côté des chirurgiens laïques, un grand nombre de personnes pratiquent la chirurgie, d'abord les Barbiers, puis une quantité d’irréguliers qui sont signalés dans les arrêtés des Rois de France et dont Mondeville aussi nous montre les agissements. Barbiers. — Au xiv® siècle le rôle des Barbiers n’a pas encore l’importance qu’il prendra au xv»et surtout au xvi», mais il commence à se dessiner et déjà ils entrent en lutte avec les chirurgiens. A cette époque, chaque bourgeois avait son barbier et c’était à lui que l’on confiait la saignée, dont presque tout le monde usait alors. — Il y aurait un curieux travail à faire sur la pratique de la saignée au moyen âge, elle était si générale, si fréquente, que des arrêtés spéciaux déterminaient les heures, les endroits où l’on devait jeter le sang, combien de temps on pouvait le garder (p. j. xiv) ; autant de précautions prises dans l’intérêt de l’hygiène publique. Un pareil travail serait rempli de docu- ments intéressants. Les barbiers ne pratiquaient pas seulement la saignée, car les chirurgiens leur abandonnaient d’autres petites opérations, les ventouses, l’arrachement des dents, le traitement des entorses, etc., contribuant ainsi à favoriser leurs empiétements dans le domaine de la chirurgie, empiétements auxquels ils étaient toujours disposés. Le plus ancien document qui existe sur les Barbiers est de 1301 (p. j. xi); cette pièce montre que déjà ils pouvaient prendre la qualification de Chirur- giens barbiers et exercer la chirurgie, après avoir passé un examen de suffi- sance, devant les Maîtres en chirurgie. En 1365 les Barbiers de Paris sont dispensés du guet, parce que, dit la charte (p. j. xii), presque tous pratiquent la chirurgie et que la nuit les Chi- rurgiens font souvent défaut.