LXX INTRODUCTION Statuts de 1379. I Hz ordonnèrent, affirmerenl et jurèrent sur les sainctes parolles de Dieu devant lofficial de Paris ‘ qui pour ce temps vivoit, a tenir bien ét loyaument et justement a tousiours mais sans faillir, les ordonnances qui sensuivent. II Premièrement, ordonnèrent les devans ditz chirurgiens, que a lobseque de chacun chirurgien confrère trespasse, aura, qui les demandera au Prévost, quatre cierges commungs ardans et la croix et le paelle de la Contrarie : Et aussy il sera tenu davoir laissie a ladicte Contrarie pour ledict paelle, cierges communs et ladicte croix, la somme de vingt solz paîisis du moins, nonobstant quil ne ait ledict poille, cierges communs et ladicte croix, et parmy ce, lesditz Maistres chirurgiens de ladicte Con- trarie seront tenuz de faire dire et celebrer une haulte messe de requiem, a dyacre et soubsdyacre et vigilles a trois pseaumes et trois leçons, pour lame dudict deffunct, et bailler durant ledict service le luminaire de ladicte Contrarie avec celui desditz Maistres, comme il est acoustume de faire audicL service qui ce faict chacun moys en leglise de Messieurs Sis Cosme et Damien a Paris (art. 1 du texte latin). III Item, ordonnèrent lesditz chirurgiens, que tous Chirurgiens tant Maistres que Bache- liers de ladicte Confrarie viendront et seront tenuz a venir, par les sermens dessusditz, a lobseque de chacun chirurgien Maistre trespasse. Et aussy a offrir a la messe. Et si ilz défaillent, ou cas quil leur sera faict assavoir ou intime du Prévost de ladicte Confrarie ou du clerc ordonne a ce, ilz seront tenuz de paier deux solz parisis au prouffict de ladicte Confrarie, par les sermens dessusditz : Et mesmement se ilz sont a Paris et il leur avoit este intime ou faict assavoir par lun dessusditz, et depuis allassent hors, ilz seront tenuz de paier lamende de deux solz, laquelle amende sera au prouffict de ladicte Confrarie (a. 2). latin (f. 29-44) a 38 articles; les 3 derniers, qui ne sont pas dans le texte français, ont été ajoutés en 1377. Ce texte latin est postérieur au texte français que Delanoue considère comme le premier et le plus ancien; en outre ce dernier est beaucoup mieux ordonné que le texte latin. — Je n’ai trouvé les statuts latins publiés nulle part; seul Pasquier *, dans son intéressante étude sur les Chirurgiens et les Barbiers, qui a servi de point de départ aux travaux postérieurs sur ce sujet, en cite quelques articles. Le texte français paraît donc être le plus ancien après les statuts du Livre des Métiers-, il a toujours formé le fond des statuts des chirurgiens, dans les diverses révisions qu’ils ont subies. — Ces statuts français ne se trouvent que dans le manuscrit de Delanoue et je crois qu’ils n’ont jamais été imprimés; ils le sont donc ici pour la première fois. Je les reproduis littéralement d’après le texte de Dei.anoue; à la fin de chaque article j’indiquerai l’article correspondant des statuts en latin de 38 articles; ce travail de con- cordance a été fait par Delanoue. (Je n’écris pas « De La Noue », car dans son manuscrit, ce chirurgien signe toujours en écrivant son nom en un seul mot t Delanoue ».) Aux Archives nationales existent deux documents concernant les statuts des chirur- giens (carton M, 70; : •— N“ 12 : Chirurgiens de Samt-Cosme ou de Robbe longue. — Cette pièce donne un résumé des actes principaux qui concernent les chirurgiens de Saint-Côme de 1311 à 1660. — N“ 13 : Statuts et règlements pour les communautés des chirurgiens-, ils sont du xviu“ siècle et ne sont pas spéciaux aux chirurgiens de Paris. Au XVIII” siècle on trouve de nouvelles rédactions des Statuts de la communauté des chirurgiens : Statuts des maîtres en chirurgie de Paris, 176o (Bibl. Fac. méd., Mélanges, n“ 90957, t. XXXI). — Règlement pour le Collège de chirurgie (Même volume). 1. Ce serment se faisait devant l’official a cause de la confrairie permise par M. l’Evesque de Paris (note de Delanoue). * Pasquier, 1643. Les rechtrehes de la France. Paris, in-fol., p. 859-87S.