732 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES et s’aggravent; — 2“ ces lieux sont poilus; — 3“ ils sont situés dans une région inférieure du corps, aussi les humeurs s’y précipitent-elles; — ils sont très sensibles et fort douloureux; aussi la douleur attire-t-elle et entretient-elle le flux des humeurs, et celui-ci entretient la douleur; — 5“ ils sont les canaux des superfluités qui descendent du corps; — 6“ ils sont près des canaux d’expulsion; — 7“ ce sont des régions cachées dont les fumées malignes ne peuvent s’exhaler. Les évacuations sont la saignée de l’hépatique du même eôté, quand l’apostème siège dans un testicule ; s’il siège dans les deux, on saignera des deux côtés; s’il occupe la verge, on saignera à droite, si les circonstances particulières s’accordent; sinon, on prescrira un vomissement, un clys- tère, des ventouses avec scarifications sur les reins ou sur les fesses, et un suppositoire composé de Miel, i once, Sel, Nitre et Coloquinte, 1 dr. de chaque; le lendemain de la saignée, on en fera une seconde à la saphène du même côté. — Régime ; On interdira le vin, les viandes et toutes les choses douces, ainsi que tous les aliments qui engendrent des humeurs chaudes. Les topiques communs aux apostèmes de ces deux organes seront, après les évacuations, les répercussifs suivants : on broie des écorces de Grenades et des Roses sèches, on cuit très longtemps, on confit avec de l’Huile rosat et un peu de Vinaigre; ou bien on mélange du suc de Yermiculaire et de l’Huile rosat en quantités égales et un peu de Vinaigre; on en imbibe des linges dont on entoure les testicules et la verge. Si après ces applications ou d’autres semblables, l’apostème s’arrête et que la chaleur diminue, on ajoutera aux premiers remèdes, de la farine d’Orge et de Fèves, on les confira avec de l’Huile rosat, des jaunes d’Œufset du suc deMorelle ou de plantes semblables; si l’apostème com- mence à diminuer manifestement, on le résoudra avec de la farine de Fèves, de la Camomille, du Mélilot, du Fenugrec, etc., incorporés à du Suif de mouton châtré et à du Miel; si l’apostème ne peut se répercuter ni se résoudre, mais paraît tendre vers la suppuration, on le mûrira, on l’ouvrira et on le traitera comme il a été dit des autres apostèmes. B. Le traitement spécial des apostèmes chauds des testicules, suppo- sées toutes les mesures générales indiquées plus haut, consiste dans les topiques suivants : on cuit des Fèves écrasées avec du Vinaigre, on tes broie et on applique; ou bien on y ajoute de l’Huile rosat; ou on fait un emplâtre de Terre Cimolée et de farine d’Orge avec du Vinaigre. Traitement spécial de l'apostème chaud de la verge : supposé ce qu’il faut supposer, il consiste dans des topiques et dans la manière d’opérer. Topiques : on monde des Ails cuits dans l’eau, on les broie et on applique avec de l’Huile rosat. Des feuilles de Jusquiame cuites dans l’eau, dépurées, broyées avec de l’Axonge fraîche de porc, mitigent