CH. I. — C0N.S1DÉRA.TI0NS GÉNÉRALES 2. Éd. 1892 : « oppressionem »; manuscrit 1487 : « compressionem ». hité; — 8" l’huile peut être faite par distillation (suhlimalio); ou distille dans un alambic l’eau des fleurs, des racines, des graines et des substances sèches concassées' qui ont macéré dans l’huile, ensuite on fait l’huile; — 9“ certaines huiles sont préparées suivant le proeédé dit per descensinn (descensio), telles sont les huiles de Froment, de Cinnamome et d’autres espèces et graines. Après avoir fait macérer celles-ci dans l’huile, on introduit le mélange dans un vase en terre émaillée dont le fond est percé de trois ou quatre petits trous. On bouche l’orifice du vase et on le scelle au moyen du Lut de sapience; ensuite on place le fond perforé sur l’orifice d’un autre pot émaillé de grandeur proportionnelle enfoui dans la terre, et qui est lui-même luté, comme il a été dit. Ensuite, autour du pot supérieur, on fait un grand feu avec de la lienle sèche de vache, ou à défaut de fiente, avec du charbon ou du bois; — 10“ un procédé spécialement employé pour la préparation do riiuilo de Fro- ment et de jaunes d’Œufs se pratique ainsi : le Froment ou les jaunes d’œufs durs sont plaeés entre deux lames de fer chaulféos, la liqueur qui en sort par compression^ est appelée huile; — 11“ procédé exclu- sivement employé pour la préparation de l’huile de jaunes d’Œufs : ceux- ci, après avoir été durcis et complètement séparés de l'alhumine, sont torréfiés sur une patène (patella) émaillée jusqu’à ce qu’ils deviennent noirs, en ayant soin de remuer en tout sens et légèrement pour qu’ils ne se brisent pas. Lorsqu’ils sont devenus noirs, on relire la patène du feu et on l’incline afin que l’huile coule; —12“ certaines huiles, telles que celles de Tarlre et autres semblables se font do la manière suivante : on pétrit du Tartre pulvérisé avec du Vinaigre, puis on l’enveloppe de feuilles humides et on fait cuire sous la oendre, ensuite on place dans un vase de terre émaillée tenu dans une position inclinée, en plein air. Il distille un liquide onctueux de couleur roussâtre qu’on appelle huile de Tartre-, — 13“ cette même huile peut être préparée d’une autre manière : on calcine le Tartre, après quoi on le met dans un sac de toile de lin qu’on suspend dans un lieu humide, tel qu’un cellier, au-dessus d’un vase dans lequel le liquide dit huile de Tartre tombe goutte à goutte; — lZi“ on emploie aussi le procédé suivant : le Tartre calciné est introduit dans une vessie qu’on plonge dans l'eau jusqu’à dissolution complète. Il se produit alors une sorte de graisse qu’on appelle huile de Tartre. he, mastic de Sapience au moyen duquel on lute les vases dans lesquels on prépare les huiles et toutes les sublimations, comme celle de l’Arsenic et du Vif-Argent, est ainsi composé : Rp. Argile ou terre de potier ou autre finement pulvérisée et lavée, ajoutez cendres deVigne, Bol, fiente d’Oie ou 1. Éd. 1892 ; « et ciim succis conquassatis »; manuscrit 1487 et 7139 : « et cum siccis concassatis ».