042 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE I. « De cura verrucarum et porrorum et sirailium. poumon d’un électuaire de Diapapaver, de Diatragacante froid et de sub- stances semblables. — Les topiques qui protègent les intestins sont des Irocbisques de Sumach, de Coriandre et de Spodium confits avec du suc d’Oseille et de plantes semblables; ou bien : eau de décoction de Safran et de Lentilles. IL Explications sur ce qui précède. Deux points ; I. Le vulgaire a une foi si grande dans les potions chirurgicales, comme on a vu plus haut, que les malades demandent parfois eux-mêmes au chirurgien de leur ordonner ces potions ; il en est une qui paraît excel- lente et fort bien composée suivant l’art de la médecine, dont les chirur- giens lettrés font usage : Rp. Figues sèches, Tragacante macéré, lait de semence de Fenouil et Lentilles, à doses égales, un peu de Safran; on broie, on fait bouillir fortement et on administre la décoction, qui réconforte la force vitale, soulage l’esprit, adoucit et élargit les voies de la poitrine, ouvre, délaie et dégage le foie, et surtout réconforte le cœur. Les femmes simples (mulieres sirnplices) ont de toute antiquité la cou- tume de donner à leurs enfants atteints par ces maladies une décoc- tion de Lentilles avec un peu de Safran. D’aucunes donnent de l’eau de décoction de Figues avec un peu de Safran; d’autres de l’eau chaude qvec du Miel; d’autres du suc de Jacée noire avec de la Ptisane. IL II faut noter, pour ne pas commettre d’erreur dans le régime de ces maladies, que celui-ci doit être épais depuis le début du mal jusqu’au septième jour, pour que le sang s’épaississe, de façon qu’il n’entre pas de nouveau en ébullition (ne iterum ebulliat) et ne cause pas de réci- dive; à cela conviennent les Jujubes, les Melons, le Verjus, le Sumach, le Berberis, et le suc des fruits verts astringents, des Pommes des bois, des Coings acides, des Nèfles et de tous les fruits semblables déjà énu- mérés. CHAPITRE VINGT-TROISIÈME Du traitement des verrues, pon'eaux, etc. divise ce chapitre en deux parties : 1“ traitements et mala- dies; 2“ explications. — I. Dans la première, deux questions : 1“ définition ; 2® traitement. Définition. —Les verrues et les porreaux sont des excrois- sances de chair dure, par rapport au reste de la peau du corps; ils peuvent