I 824 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 29. Psidiae, écorces de Grenade. 30. Balaustiae, fleurs du Grenadier. 31. Anthera (Antera), organe (semen) jaune qui se trouve au milieu des Roses. 32. Bolus armeniaca (Bolus armenica); il en est qui prétendent que c’est la même chose que Magra; mais ce dernier nom appartient à la matière terreuse appelée Sinapi (Synapidis), avec laquelle les charpentiers marquent les bois. 33. Cachymia (Cathimia), [en arabeKalimijj^] (Climia), Cadmia, pierre calaminaire qui se trouve associée aux minèrais de cuivre; on appelle aussi de ce nom la fumée (fumus) qui se dégage des métaux fondus. 34. Lithargyriim, Merdensem [Murtak], Plomb brûlé; c’est l’écume ou lie (spuma aut faex) qui se forme à la surface des métaux fondus, cepen- dant on doit l’entendre de l’écume d’argent, de lithos, pierre, et argyros, argent. La Litharge d’or peut être appelée Climie et incline plus ou moins vers la froideur et la sécheresse suivant la nature du métal dont elle est l’écume. 35. Merda ferri ou scorie de fer, dite aussi Ferrugo; c’est le mâchefer boursouflé que les forgerons rejettent du fourneau. * 36. Corallus, en arabe Basads (Basad) et Mardjan (Mergen), est tantôt blanc, tantôt rouge; c’est une plante qui croît dans la mer. Lors- qu’on l’en extrait, elle se dessèche et durcit; elle est modérément froide et sèche; au 2® degré, suivant quelques auteurs. 37. Antimonium, en grec Stibi (Stilbus), pierre minérale employée dans le traitement des maladies des yeux; elle est chaude et sèche au 4' degré. 29. Psidiae, écorce du fruit du Grenadier, Punica granatumh., malheureuse inver- sion de Granatum puniceum. 30. Balaustiae, fleurs du Grenadier. 31. Anthera {kxA&v^), étamines et pistil des Roses. Il est utile de remarquer que les anciens botanistes appelaient les étamines /locci, les anthères apices et l’ensemble du pistil stamina. On sait que dans le langage moderne le mot anthères désigne les apices contenant le pollen. 32. Bolus armeniaca, argile rouge ferrugineuse. 33. Cathimia, oxyde de zinc qui se dépose sur les parois des fourneaux où on fond les minerais métalliques contenant du zinc. 34. Lithargyrum, Litharge, protoxyde de plomb qui se forme à la surface du plomb fondu. 35. Merda ferri, scories composées de silicates de fer, de chaux et autres bases. 36. Corallus, Corail; notre chirurgien dit que c’est une plante marine. Il est juste d’ajouter que depuis l’antiquité jusque vers l’année 1740, tous les naturalistes ont rangé le Corail parmi les végétaux. Ce fut le Marseillais Peyssonnel qui démontra sa nature animale. 37. Antimonium, Stibium, Antimoine cru, Sulfure d’Antimoine naturel. Il est utile de rappeler que l’Antimoine métallique n’était pas connu avant le xv« siècle et