XLII INTRODUCTION dans mon édition, 138 pages; elles manquent également dans d’autres manus- crits. Guy de Cliauliac, qui cite souvent Mondeville, s’est servi de la seconde rédaction, car il parle des Notables U L’Introduction du Traité II appartient aussi à toute la cbirurgie, car elle porte surtout sur les qualités que doit avoir le chirurgien. Les Notables sont au nombre de 16, c’est là surtout que Mondeville traite des rapports des chirurgiens entre eux, avec les médecins et les malades, sujet difficile, abordé avec franchise, dont l’aspect varie selon les temps; car grâce aux progrès de l’éducation, ce qui a pu être la règle il y a 600 ans est devenu, de nos temps, l’exception. Ces notables seront lus avec intérêt, ils sont sugges- tifs (voy. note p. Ooj’et contribueront à l’éducation du jeune lecteur, mais pour bien les juger il est indispensable de se reporter à la partie de mon Introduc- tion où je parle de l’état de la chirurgie et des chirurgiens au xiv^ siècle. J’in- siste sur ce point, car sans cela on s’exposerait à juger et interpréter inexacte- ment les paroles de l’auteur. Mondeville narre les ruses et les fourberies des ignorants et des charlatans, des ambitieux; esprit probablement un peu caus- tique, il revient souvent sur ce sujet, dans maints endroits de son livre; il dit ce que beaucoup pensent et taisent par sagesse et par prudence. Il se plaint beaucoup des malades; c’est aussi une question sur laquelle les temps ont apporté de grands changements, quoique la plupart de ses critiques restent vraies. Alors, en effet, les chirurgiens étaient confondus avec les artisans et traités comme eux; aujourd’hui ils occupent une situation on pourrait presque dire privilégiée. Aussi, plusieurs des remarques de Mondeville au sujet du salaire ont moins leur raison d’être aujourd’hui ; il émet là des opinions qui nous choquent, mais il dit également des choses qui sont toujours vraies. C’est avec raison qu’il parle de la légitimité des honoraires convenables et proportionnés à la fortune du malade; mais il ne faut pas que tout soit subordonné à cela; ce n’est pas d’ailleurs ce qu’il veut dire, mais il ose soutenir qu’il faut agir de réciprocité envers les riches qui cherchent à tromper le médecin, et qu’on n’est pas tenu de traiter par charité ceux qui préfèrent leur richesse à leur santé. Les Notables traitent aussi de plusieurs sujets intéressants de pathologie générale, mais c’est surtout dans les 82 Contingents qu’il en est question; il s’agit là de toutes les conditions particulières qui peuvent influencer et modi- fier la maladie et le traitement (voy. note p. 121). L’auteur examine successi- vement l’inlluence des choses naturelles, non naturelles ou extrinsèques, contre nature, etc. Ces choses représentent les particularités qui viennent de l'orga- nisme même et du dehors, et renferment les conditions hygiéniques nécessaires à la santé. Elles ont continué à être ainsi dénommées jusqu’à la fin du xviiU siè- cle, et l’on verra que les sujets traités par Mondeville se retrouvent dans les Traités actuels de pathologie générale et de séméiologie. 1. A ce propos, je signalerai une erreur commise dans mon édilion de Guy de Chau- liac. Au lieu de : « Henri de Hermondaville commença à Paris un traité fort notable » (p. 14), il faut : <• H. de H., de Paris, commença par des Notables un traité... » — Du reste, à la page 98, cette édition porte ; ■< jaçoit que Ilenric en ses Notables... », ce qui corrige le lapsus de la page 14.