CH. II. — ANATOMIE DE LA TÊTE 33 blessée; médiocrement dure, elle blesserait et serait blessée. Il a donc été nécessaire qu’il y en eût deux, l’une dure, l’aulre molle; la dure confie le crâne, pour servir d’intermédiaire entre lui et la pie-mère, afin qu’il ne la blessât pas; la molle, pour servir d’intermédiaire entre la dure-mère et le cerveau, qu’elle ne blesse pas et qu’elle préserve de la dureté de la dure-mère. Quant à la seconde partie, qui est le cerveau, il faut savoir qii’après avoir tissé et composé la pie-mère, lesdites artères et veines entrent dans la substance du cerveau, lui apportant du foie la nourriture, du cœur la vie et l’esprit. Cet esprit est digéré dans le cerveau même par une nouvelle digestion, et il y devient Vesprü de l'dme'. La pie-mère touche immédiatement le cerveau et le divise en apparence en trois ven- tricules', chacun d’eux semble, en apparence du moins, être divisé par le milieu ^ division qui paraît plus profonde dans le ventricule anté- rieur, au point qu’il semble en former deux (Fig. h et 5). Il est plus grand et plus large que les autres, et donne asile à plusieurs esprits ^ Il reçoit en effet plusieurs choses : c’est en lui que réside la faculté imaginative, qui reçoit du sens commun les apparences des choses sensibles lesquelles il a lui-même reçu du inonde extérieur, appor- tées qu’elles lui sont par les organes spéciaux. On juge [que tout le cer- ai»Kriot.ïDedi«8j^flr«nit»8 StCtntoiiarotm. 1. Ms. 2030 : « est fait csperit de lame ». Les mss latins portent « spiritus ani- malis », peut-être pour « spiritus animae ». 2. Pagel : « Apparenter dividit in 3 ventricutos aut cellulas et destinguit quorum ventriculorum quilibet per medium saltem exterius apparenter videtur esse dis- tinctus ». — Ms. 1487 : « Apparenter dividit in 3 ventres quorum quilibet saltem apparentur per medium videtur esse dislinctus ». —Ms. 2030 : « le divise apissable- ment en 3 ventres desquiex chascun est devise par le mileu apissamment ». — — Le ms. 7139 donne la même leçon que le ms. 1487, moins le mot « videtur ». 3. Pagel ; « species »; mss 1487 et 7139 : « spiritus »? — ms. 2030 : « car il ia pluiseurs esperis ». 4. Pagel : « species rerum sensatarum »; — ms. 7139 : « species rerum sensiti- varum »; — ms. 2030 : « les especes des choses sensibles ».