NOTABLES GÉNÉRAUX 2. Notable IX. De la recherche des causes des maladies. li4 Notable VHP. Dans ce Traité et dans les Explications qui s’y lal- tachent, il est souvent fait mention de la nature, ce qui est un terme équivoque dans la science médicale. Or il est fort dangereux, et cela cause souvent un irrémédiable dommage aux praticiens comme aux malades, d’être égarés par l’ignorance des termes employés, ainsi que le disent maître Simon de Gênes, dans ses Synonymes, et Galien au V“ livre du Megatechni, doctf. II, chap. 1, et dans le même ouvrage, doct. IV, chap. 2. Il dit, en effet, à l’Aphorisme de la première section : « ventres hieme et vere, etc. », que le mot nature s’emploie de quatre manières; IJaly le répète, dans le Techni, chap. 25, sous la partie : « Dans tout, c’est la nature qui opère ». Dans la première acception, la nature est ce qui gouverne le corps dont elle a la garde, ou autrement c’est la puissance qui régit le corps; dans la deuxième acception, nature est la même chose que forme ou compo- sition; dans le troisième sens, c’est la même chose que complexion; dans le quatrième, nature signifie habitude. En ce cas par conséquent, et dans les cas semblables, le chirurgien doit être sur ses gardes, et considérer avec soin, toutes les fois qu’un de ces termes équivoques est employé, quelle est l’acception ou le sens dont il s’agit, dans le cas particulier. Notable IX^. Suivant Galien au P‘‘ livre du De complexionibiis, cha- pitre 5, le médecin doit en toutes choses s’en tenir avec assurance à l’expérience, et ne pas rechercher à propos d’une chose, ce qu’elle est, et si elle est bien. Il peut cependant rechercher sa cause et se demander pourquoi cela est, et pourquoi cela est ainsi; mais qu’il n’oublie jamais qu’un chirurgien, si savant et intelligent soit-il, ne peut pas facilement donner la cause efficace d’un cas particulier quelconque. Aussi, les rai- sons apparentes doivent-elles parfois suffire, surtout dans les choses que les praticiens disent avoir déjà constatées expérimentalement. Tous les auteurs de médecine et de chirurgie s’accordent sur ce point, en particu- lier Galien au P'' livre du De complexionibus, chapitre 5, comme on a vu plus haut. Donc le médecin et le chirurgien ne doivent pas, dans les cas où ils n’en sont pas capables, donner des explications; ils doivent cependant s’informer des causes, si cela est possible, afin de fortifier l’expérience, et de mieux contenter auditeurs, disciples, et assistants. En effet, ainsi que le dit Galien (IIP livre du Megatechni, chapitre 1, dans la partie : « virtutes experimenti et etiam rationis ») : « L’expérience sans le raisonnement est faible, et le raisonnement l’est également, quand l’expérience ne s’y joint pas ». Il ajoute ensuite, presque immédiate- 1. Notable VIII. Du mot nature.