DOCT. I. — DÉCLARATIONS PRÉLIMINAIRES 211 certains d’entre eux font de telle façon, qu’ils rendent pénétrante une fissure seulement superficielle. Si la fracture du crâne pénètre jusqu’à la cavité intérieure, que des fragments ‘ d’os adhèrent ou non, ils font dans le crâne une grande plaie; ensuite ils traitent l’une et l’autre plaie par les seules étoupes et le blanc d’œuf jusqu’à la fin, comme dans les plaies qui sont sans lésion du crâne, sans rien y ajouter ou retrancher. Par ce traitement il meurt plus de gens qu’il n’en guérit, et le traite- ment de ceux qui en réchappent se prolonge jusqu’à trois mois ; en outre par suite de l’extraction et de 1a perte dé morceaux du crâne on reste exposé pour l’avenir, et pour toujours valétudinaire ^ Quant au régime que les anciens font suivre à tous les blessés, même s’ils souffrent d’une fièvre continue, c’est celui qu’on a décrit plus haut. Pansement des plaies selon la méthode générale des modernes. Voici de nouveau notre blessé; il est guéri après un long temps et il a des cicatrices enfoncées, au niveau des plaies qui étaient accompa- gnées de fracture du crâne — supposons cependant, pour le moment, que les cicatrices soient plates; — il revient, présentant un même nombre de plaies semblables aux premières et il dit : Maître, j’ai été aux portes de la mort, et par conséquent je suis plus craintif. Dites-moi quelle est la supériorité de votre nouvelle méthode de traitement des plaies, sur l’ancienne. Je dis que, quoique l’une et l’autre méthode de traitement tende à la guérison, c’est cependant par des moyens ditférents; ainsi la nouvelle méthode : 1“ ne sonde pas les plaies, 2“ ne met pas de tentes, 3“ avec elle les plaies ne suppurent pas, 4° ne sentent pas mauvais, 5“ il ne survient pas de danger, 6“ elle n’est pas douloureuse, T elle n’est pas laborieuse, mais facile et courte, 8“ elle prescrit du vin et de la viande, 9° elle n’extrait pas les os ou les esquilles du crâne dans les plaies de la tête, 10° elle fait de belles cicatrices non enfoncées, 11“ elle ne détruit pas le mouvement des membres nerveux. poils (éd. 1890, p. 453, 694). Ici le couteau employé devait être plutôt une sorte de rugine. — Le mot « crâne » désigne toujours les os de la boîte osseuse. 1. Pagel, éd. 1892, et manuscrit 1487 : « sive sint aliqua frustra cranei habentia tenacitatem... ». — Frustra est une faute de copiste pour frusta. 2. « Semper de cetero sunt suspecti et in perfetuum impejorantur. » — Pejor, avoir du péjor, avoir du dessous (Du Gange).