UÜCT. I, CH. IX. — DES COUPS OU DES CONTUSIONS 575 lettes, si le malade est constipé; ou encore on lui donnera une décoction ou du suc de grande Consolide, ou bien il en mangera une racine; c’est de ce remède qu’usent communément les paysans et ils guérissent. — Les topiques seront au début de l’huile de Myrte ou de l’huile com- mune ou Rosat chauffées, avec de la poudre de Myrte ; on oindra avec ces substances les parties lésées pendant trois ou quatre jours, soit jusqu’à ce que le lieu n’ait plus à craindre un apostème chaud. Une fois le lieu consolidé et n’ayant plus, grcàce aux onctions susdites, à redouter un apostème chaud, après y avoir fait une saignée, on l’oindra avant le déjeuner et le dîner (ante prandinm et cenarn) avec ïonguent suivant ; Rp. Cire 3 onces, Résine 6 onces, Térébenthine 8 onces, Huile ‘2 ib. Encens, Fenugrec, de chacun ij2 once; on mélange suivant les règles de l'art. L’onction faite, le malade entrera aussitôt dans un bain d’herbes résolutives; quand il sortira du bain, on oindra de nouveau, et ainsi jusqu’à la fin du traitement on continuera le bain de quatre en quatre jours, et fonction tous les jours. IL Pour les lésions de ce genre le traitement des modernes a été fort exactement exposé au chap. 12 de la 1''° Doctr. du traité II de cette Chi- rurgie, intitulé : Du traitexMent des contusions, ainsi qu’au chap. h de la même Doctrine, intitulé : Du traitement de la contusion de la tête sans PLAIE de la chair; aussi faut-il se reporter à ces chapitres. III. Les TOPIQUES EAiPiRiQUES soiit los suivants ; On ensevelit le blessé tout entier sauf la tête, dans du fumier de cheval chaud, pendant trois jours et trois nuits, ou bien on le coud dans une peau toute chaude de mouton ou de cheval qu’on vient d’écorcher, et aussitôt le malade est délivré de ses flagellations et lésions; mais je n’approuve pas ces deux derniers moyens. IV. Explic.vtions : I. Quand les lésions sont de diverses espèces, ainsi quand un membre est douloureux ou privé de mouvement ou de sentiment ou de l’un et de l’autre à la fois, ou qu’il est dans la stupeur et lourd, ou bien si après un coup ou une chute, il apparaît quelque part à l’extérieur du sang mort noir, à moins qu’il n’y ait en ce lieu une plaie, une luxation ou une fracture des os, tout cela revient au traitement des contusions. IL Si avec ces formes diverses de contusions, il y a plaie, luxation ou fracture, ou quelque autre mal de ce genre, on recourra au chapitre spécial consacré à ces accidents, et s’il y a avec les contusions plusieurs de ces lésions ou d’autres, on se reportera à la fois à tous les chapitres où il en est question.