TROISIÈME TRÂ.ITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 574 équivalent. — L’opération manuelle, si le traitement qu’on vient d'indi- quer ne surfit pas, consiste en ceci : le chirurgien attendra que la vento- sité soit dans le lieu le moins dangereux de ceux dans lesquels elle a coutume de se transporter, il liera alors ce lieu au-dessus et au-dessous de la ventosité avec deux bandes imbibées de Thériaque ou de quel- qu’autre médecine équivalente et semblable, de façon que la ventosité soit enfermée entre les deux bandages; il fera ensuite à cette place une incision large et profonde ou un cautère, jusqu’à ce que la ventosité sorte et il maintiendra la plaie longtemps ouverte. Puis il la traitera peu à peu comme les autres plaies, en ayant soin toutefois, si la maladie n’est pas complètement guérie par ce moyen dans le délai convenable, de faire, dans le lieu restreint qu’elle occupe, des bandages, une incision ou un cautère, et de traiter celte plaie comme il a été dit ci-dessus. CHAPITRE NEUVIÈME De ceux qui ont reçu des coups ou des contusions^ qui ont été pendus, distendus, noyés, etc. *. ATRE questions principales sont à considérer : 1° Traitement rationnel, suivant les auteurs et les anciens; T suivant les modernes; 3“ traitement par des topiques empi- riques; explications des points obscurs. I. Traitement rationnel suivant les anciens : 1" la diète; 2“ les éva- cuations ; 3“ tes potions ; 4° les topiques. — La diète doit, selon les anciens, être légère et en petite quantité pendant les trois ou quatre premiers jours; ensuite, on la rendra peu à peu plus substantielle et plus abondante. — \dévacuation la saignée par diversion aussitôt après le coup, etc. ainsi, si les membres supérieurs surtout sont lésés, on saignera aux pieds; si ce sont les membres inférieurs, aux mains; si c’est au côté droit, on saignera à gauche; si c’est à gauche, à droite, et s’il y a des lésions égales sur tout le corps, on fera la saignée au bras ou au pied comme il paraîtra avantageux au chirurgien ; si après la saignée le malade ne va pas à la selle pendant trois ou quatre jours, on lui donnera un suppositoire ou un clystère, ou s’il le faut des suppositoires et des clys- tères. — Pendant les quatre ou cinq premiers jours la potion sera com- posée de 2 dr. de Rhubarbe avec 1 once de sirop de Roses ou de Vio- I. « De verberatis, contusis, suspensis, distensis, submersis etconsimilibus.