2o CH. I. — ANATOMIE DES MEMBRES CONSEMBLABLES vite S alors cependant qu’une blessure éloignée des jointures est plus facile à guérir qu’aux articulations mêmes, cela pour beaucoup de causes qui seront exposées dans la chirurgie. Les raisons de la création de la moelle et de sa présence dans les cavités des os, sont au nombre de trois : 1“ elle humecte et fortifie un peu les os, afin qu’ils ne se brisent pas; 2° comme le sang dont se nourrissent les os, est différent de leur com- plexion, la moelle est retenue dans leurs cavités, pour que par un long séjour elle s’assimile aux os en substance et en couleur, et qu’ils se nourrissent d’elle, lorsqu’il sera nécessaire; 3“ elle empêche par son humidité et son onctuosité que les os ne deviennent trop secs. Uonglc est une superfluité des membres, formée d'une fumée gros- sière et terrestre, extraite des humeurs par l’action de la chaleur natu- relle; il est plus dur que la chair, plus mou que l’os, froid et sec de complexion, placé aux extrémités extérieures (in extremitatibus silves- tiibiis digitorum) des doigts, croissant continuellement selon sa lon- gueur, moyennement souple, rond. La raison de la création des ongles est qu’à certains animaux ils servent d’armes. La raison pour laquelle l’ongle est moyennement dur, c’est que s’il était tout à fait dur il se bri- serait, s’il était trop mou, il ne retiendrait pas fermement ce qu’il saisit. La raison pour laquelle il se trouve aux extrémités des doigts, c’est qu’il les protège comme un anneau qui porte un chaton. La raison pour laquelle il est à la partie extérieure, est, que c’est elle qui est le plus exposée aux dommages. La raison pour laquelle il n’est pas à la partie intérieure (in parte domestica), c’est qu’il empêcherait le toucher par cette partie. La raison pour laquelle il croît sans cesse selon sa lon- gueur, est que sans cela il viendrait à manquer complètement, puisqu’il s’use à l’usage. Les raisons pour lesquelles il est peu souple, sont au nombre de trois : 1“ pour qu’il saisisse mieux et retienne les petits objets qu’il prend, comme des aiguilles, etc.; 2“ pour que l’homme se gratte avec ses ongles, quand il lui démange; 3“ pour qu’avec l’ongle il raie, déchire, fende certaines choses, lorsqu’il le faut. La raison pour laquelle il est rond, c’est pour qu’il résiste mieux aux dommages du dehors. Le poil est une superfluité des membres, formée d’une fumée grossière qui se dégage de la matière visqueuse condensée par une chaleur de feu, qui en résout la partie subtile et condense le résidu en forme de poil. Le cheveu est le poil de la tête. L’utilité de la création des poils et des cheveux sera exposée dans l’anatomie de la tête. 1. Les renseignements que t’on possède sur les résultats des opérations, au moyen âge, sont à peu près nuis ; H. de M. nous montre ici la gravité des amputations par suite de l’inflammation de la moelle, comme cela existait, il y a vingt ans, avant la méthode antiseptique.