DOCT. I, GII. XV. — DE LA DARTRE ET DE LTMPÉTIGO 399 CHAPITRE QUINZIÉME De la dartre et de l'impétigo XAiMiNONS les trois questions générales de ce chapitre : 1" déter- mination; 2” traitement; 3° explications. I. La BÉTERMiN.vTioA compoi’te cinq points : 1“ définition de ces maladies; 2" comparaison entre elles et avec quelques autres infections 3” variétés; /i“ causes; 5“ symptômes. Définition. A propos de ces infections et de plusieurs autres, telles que la morphée, le pannus, etc., à propos de leur définition, de leur traite- ment, etc., les savants contredisent les savants, de telle façon que ni parmi les premiers auteurs Grecs, comme Hippocrate, Galien et Cons- tantin ^ ni parmi les seconds auteurs, soit les Arabes, comme Avicenne, Razès, Sérapion, etc., ni parmi les praticiens Latins, comme les Salerni- tains et tous les autres, quels qu’ils soient, qui jusqu’aujourd’hui ont traité cette matière, je n’en trouve pas deux qui s’accordent complètement sur ces infections. Ils dilfèrent tant sur ce sujet qu’ils se contredisent récipro- quement; aussi ne peut-on tirer de leurs dires une vérité unique, parce que ce que l’un appelle serpigo, l’autre l’appelle impétigo et le troisième pannus; un quatrième comprend l’un sous l’autre et veut qu’il n’y ait qu’une espèce et qu’un traitement; un cinquième admet trois espèces pour T’impetigo seul et trois traitements différents. Ils traitent de la mor- phée et de ses espèces de la même façon, ou encore avec plus d’obscurité, de telle sorte que quoi qu’on dise sur ce point, il faut prendre garde de conclure d’après les paroles des auteurs et des praticiens, et de dire ensuite précisément le contraire ou quelque chose d’insuffisant. Ce sujet étant donc litigieux et obscur, j’ai songé à procéder d’après l’observation et grosso modo, pour être plus facilement compris, quoique cela ne soit 1. « De serpigine et impetigine. » — Sous le nom de Serpigo, on désigne les Dartres. — Les « serpigines » sont dénommées vulgairement dartres et Feu volage, dit Guy de Cliauliac (p. 416). « Impétigo », de impetus, irruption, est à peu près synonyme d’éruption et n’a pas une signification précise. Sous le nom d'Impetigines, les auteurs latins décrivaient, tantôt un groupe d’alTections croùteuses, sèches et chroniques répondant au Aef/o'’’ des Grecs, tantôt, à l’exemple de Galien, la Mentagre de Pline. Les Arabes, et les auteurs du moyen âge suivirent la même voie (Chambard) (G. de Ch., p. 416). 2. « Infectio » vient de inticio, imprégner, teindre, colorer. — Sous le nom d’in- fections de la face, ces auteurs désignent des modifications, des altérations de la peau et des tissus sous-cutanés qui s’accompagnent d'un changement de couleur. Dans certains cas, « infectio » pourrait être traduit par « tache de la peau »; en résumé on peut traduire « infecliones » par taches, altérations, infections. 3. Goustantin appartient au xi® siècle; il traduit de l’arabe en latin des livres des auteurs Arabes et des travaux des Grecs transcrits en arabe.