NOTABLES GÉNÉRAUX 196 l’oxycroceum, le cérat ^ et d’autres semblables; d’autres topiques sont d’une substance fluide, subtile et ténue et d’une vertu si superficielle, que la nature la réduit de puissance en acte, l’extrait et l’épuise dans un court délai. Les applications locales de cette sorte sont les onguents, les ablutions, les huiles, etc. Notable XXV Ce serait en vain que le chirurgien connaîtrait aujour- d’hui dans leur entier l’art, la science et les opérations de la chirurgie, comme on l’a déjà dit, s’il n’avait l’art et la science de se faire payer, puisque c’est là son intention principale, et qu’une chose est inutile, si étant faite pour arriver à quelque fin, elle n’y arrive pas. Aussi, est-il nécessaire pour le chirurgien qui veut opérer, qu’il ait par précaution plusieurs raisons efficaces à faire valoir dans ce hut. Il y a, en effet, des patients, même riches, qui sont assez misérables, avares et stupides pour ne rien donner, ou s’ils donnent, c’est peu de chose. Ils croient satisfaire convenablement un chirurgien, s’ils lui donnent 12 deniers ou 2 sous par jour comme ils feraient pour un maçon, un pelletier ou un savetier, et ne remarquent pas que les richesses ne valent pas la santé, et qu’il n’y a pas rfe pauvreté qui puisse être justement comparée à la maladie. Aussi, la loi dit-elle que le corps humain doit être préféré à toutes les autres choses; par conséquent, le chirurgien ne doit pas tolérer que pour avoir sauvé un bras ou une main, on lui offre un prix modique ou rien. C’est à cette intention que Caton dit : lorsque le travail est en pure perte, la misère humaine s’accroît C C’est bien en effet du travail en pure perte et préjudiciable, quand le chirurgien travaille à son propre détriment et à l’avantage du malade. On peut dire de lui ce que l’on répète communément, qu’il bat les broussailles % laissant à d’autres les 1. « Oxycroceum, ceroneum. » 2. Notable XXV. De la supériorité du chirurgien. — De la légitimité d'un salaire convenable. 3. « 12 denarios aut 2 solidos. » Chereau, dans son travail sur Henri de Monde- ville, en 1862, dit dans une note (p. 48) : « Je trouve dans tes comptes de la cons- truction de Saint-Jacques de l’hôpital de Paris, en date de 1320, que Henri de Baussaut, maçon (c’est-à-dire architecte), est payé par jonr 2 s. 2 d.; Conrart de Saint-Germain, imagier, chargé de sculpter un chapiteau et un bénitier, 2 sous; les simples manœuvres, 1 sou. Nous rappellerons que d’après les évaluations de M. Leber, et en tenant compte du pouvoir de l’argent, le sou représentait, dans la première moitié du xiv® siècle, 4 fr. 1 c. environ. » — V. aussi Guy de Ch., 1890, p. LXXII et CLXXIV. 4. « Lathomo, pellipario aut sartori. » 5. « Ad istam intentionem dicit Cato : Cum labor ia damnis, crescit mortalis egestas. » 6. Pagel : « quod ipse percutit dumos »; — p. 642, Pagel indique une correction