CHIRURGIE SPÉCIALE TROISIÈME TRAITÉ. C24 promenant, en courant, en sautant, en déclamant, en chantant fortement à jeun tous les matins, puis, autant qu’il croira pouvoir en digérer, il prendra du lait de brebis, et jusqu’à ce qu’il l’ait complètement digéré, s’abstiendra d’autres aliments et d’autres boissons. Outre les intentions exposées au commencement de ce chapitre, il se présente parfois des cas imprévus dans le sujet qui nous occupe : il arrive parfois qu’^m homme parfaitement sain coite avec une femme qui vient d'avoir des rapports avec un lépreux, alors que le sperme du lépreux se trouve encore dans la matrice, ou avec une femme lépreuse. Il faut dans ce cas remarquer deux choses : A. les signes qui indiquent que tel a été le coït et qui révèlent une affection déjà commencée ou confirmée; B. le traitement. A. — A propos des signes, il y a deux cas à considérer, suivant que les infectants sont de complexion chaude ou froide, parce que suivant la diversité des complexions, il y a diversité de causes et de signes, et il faut modifier le traitement. Si le traitement varie selon la complexion dos infectants, il varie aussi suivant la complexion des infectés; ainsi si l’infecté est de complexion chaude, il sent plus vite le mal; cel^ui-ci apparaît plus tôt chez lui et on peut y remédier plus rapidement, mais aussi l’infeclion se confirme plus rapidement, parce que l’infecté à com- plexion chaude a les voies larges, le corps ténu, les humeurs chaudes et les esprits subtils, etc. Le contraire est vrai de l’infecté de com- plexion froide, et si l’infectant et l’infecté sont chauds, tous ces effets se produiront encore plus rapidement; s’ils sont froids tous les deux, plus lentement ; enfin s’ils sont de complexions contraires, ils tiennent le milieu dans toutes ces choses, parce que si celui qui est chaud hâte le développement du mal, celui qui est froid lui résiste, etc. Si on peut connaître les symptômes de l’infectant, le traitement sera d’autant plus sur, plus facile; mais si cela ne peut être, on les déduira de l’infecté. En elfet si l’infectant était de complexion chaude, l’in- fecté sentiia aussitôt après le coït une chaleur étrange, faible, dans les parties profondes, qui sedilfusera aussitôt à l’extérieur; il sentira alors sur toute la peau des piqûres et des brûlures, parfois avec un senti- ment de froid et un fiâsson, parfois sans ces effets; la couleur du visage passera plusieurs fois du blanc au rouge et du rouge au blanc; il lui sem- blera que des substances vénéneuses s’insinuent sous la peau et que des fourmis se promènent sur sa figure; il aura des insomnies et parfois sa figure s’échauffera (inflammatur) subitement. — Les signes qui montrent que l’infectant était de complexion froide, c’est-à-dire mélancolique ou flegmatique, sont que le premier jour après le coït apparaît sur le visage de l’infecté une couleur livide ou plombée; la face se tuméfie; tons les membres sont lourds, au point que c’est à peine si on peut et si on désire