NOTABLES GÉNÉRAUX i84 façon qu’il ne sait plus choisir ce dont il a besoin (aussi Damascenus dit-il à l’Aphorisme 23 de la première partie : il ne te faut retenir qu’un petit nombre de médicaments), de même un grand nombre de chirurgiens détourne de sa pratique habituelle le chirurgien savant et expert; ou bien, s’il passe outre, les autres le tiendront pour désagréable et hautain, orgueilleux, envieux et intrigant; donc, etc. C’est pourquoi il arrive souvent que les malades riches sont moins bien traités que les pauvres, parce qu’on convoque plus de médecins auprès des riches. Si l’on ne se trouve pas en grand nombre au début, ceux qui sont présents attendent les absents qui doivent venir, ce que nous avons vu souvent; c’est pourquoi les traitements des riches sont souvent plus mauvais. La seconde raison, c’est que le chirurgien expert use, lorsqu’il est seul, de certains procédés qu’il ne révélerait que difficilement aux autres, pour quatre motifs : 1“ il ne veut pas les instruire, ni qu’ils profitent et apprennent entre eux‘; 2“ il craint qu’ils ne rejettent le remède et ne donnent pas leur assentiment, comme font quelques-uns, qui cependant gardent la chose en eux-mêmes pour s’en servir à l’occasion ; 3° s’il révèle le remède et que les autres l’acceptent, celui-ci ne passera jamais sans que chacun y ajoute quelque chose, le premier des roses, le second du mellilot, le troisième de la camomille, et ainsi le médicament perdra sa vertu, et le chirurgien expérimenté ne réalisera pas son intention, et sera dilfamé injustement par ceux qui ont gâté son remède; 4° parce qu’on dédaigne le chirurgien expérimenté, s’il expose aux autres son expérience, qu’ils ignorent absolument; ils diront tous, ou le plus inex- périmenté ® d’entre eux dira : c’est ce dont j’ai fait depuis longtemps l’expérience, et ce que je me proposais de dire. La troisième cause, c’est que plus il y a de chirurgiens pour une cure, moins ils s’en occupent; chacun dit qu’il ne lui incombe pas une plus grande part du traitement qu’à chacun des autres. Et ainsi, plus le malade a de médecins, plus il se trouve en avoir peu ou point; si l’affaire va mal, chacun s’excuse et se tient pour absous. La quatrième cause peut être celle que donne Damascenus dans VAphorisme cité plus haut, et qu’indique le Commentateur, c’est qu’un médecin expert ne se trompe pas ^ ou s’il se trompe c’est rarement et de peu, mais qu’il est impossible, s’il y en a plusieurs, qu’ils soient tous d’accord sur la connaissance-des causes et sur l’espèce de la maladie, sur les symptômes et le traitement, car autant de têtes autant d’avis; et si par hasard ils sont du même avis, quoique concourant au même but. 1. Pagel : « nec etiam ipsi proficiant »; ms. 1487 : « ne cum ipsos proficiant ». 2. Pagel, ms. 1487 : « minimus inexperlus ». 3. Ms. 1487 ajoute : « aut si errât raro et modicum erpat ».