DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 306 nommée « rnehain » ‘ on normand vulgaire, et peut être décrite de la façon suivante, me semble-t-il, sans préjudice d’un meilleur avis (en effet on n’en fait aucune mention dans les Pratiques de chirurgie ou dans les auteurs de médecine) : la malfaçon, pour ce qui concerne le chirurgien, est un empêchement, une diminution ou une perte totale de la fonction d’un membre. Elle provient parfois d’une cause interne, comme de la naissance et d’une opération irrégulière de la nature, d’autres fois d’une plaie, d’un apostème ou de quelque autre cause externe violente. Pour la clarté de cette description il faut savoir que Dieu et la nature ne font rien en vain ni ne manquent de pourvoira ce qui est nécessaire, comme dit le Philosophe (au P'' livre du De cœlo et mundd). Ainsi il n’y a pas dans tout le corps de membre ou de partie notable d’un membre, si petite qu’elle soit, qui ne concoure à l’exécution de quelque action natu- relle ; aussi longtemps qu’il agit on l’appelle membre ou partie de membre ; dès qu’il manque à ce rôle ou à l’office que lui a confié la nature, on ne l’appelle plus un membre véritable ou une partie de ce membre, mais y ajoutant une épithète de dégradation, on le désigne sous le nom de membre déformé (malefacturn) ou de partie déformée, au lieu du nom simple qui se retrouve dans les paroles du Philosophe (au IP livre du De près du commencement) : à tout être qui mérite ce nom, est attribuée une fonction; lorsqu’il ne peut plus l’accomplir, il ne porte plus ce nom que par équivoque, et Aristote donne comme exemple un œil de pierre ou un œil arraché, qui ne sont plus des yeux que par équivoque, c’est-à-dire de nom seulement et non de fait ou de fonction. II. Il ressort de ce qu’on vient de dire, que si peu qu’un membre ou une partie de membre, par suite d’un défaut incurable et perpétuel, manque à la fonction ou à la coopération à une fonction qui lui est attribuée par la nature, ce défaut est considéré comme une malfaçon. On applique encore ce nom à tout autre défaut incurable, quel qu’il soit, grand ou petit; un petit homme en effet est homme aussi bien qu’un homme grand. III. Si peu ou si superficiellement que soit hlessé le cœur, la plaie est nécessairement mortelle, que les symptômes soient bons ou mauvais, et le médecin doit dans ce cas se retirer (fugere), ainsi qu’il ressort de l’opinion de Galien (à VAphorisme de la seconde partie, « inchoanlibus morbis, etc. ») ; il ne faut jamais médicamenter un homme qui va mourir, dont la force vitale souffre une atteinte mortelle, mais prédire ce qui arrivera et alors se retirer. Cela ressort encore de l’opinion du même Galien (sur VAphorisme de la première partie : « quando stelerit aegri- tudo, etc. »), il faut abandonner ceux qui d’après les pronostics vont mourir. 1. Ed.I892:« dicitur raehang (méchant?) et potest... ».— Manuscrit 1487 ; « dicitur rnehain et potest... ». —Mehain, blessure considérable, mutilation (Du Gange).