311 DOCT. I, CH. III. — DES PLAIES DE LA TÊTE En outre il est inutile de faire par le plus, etc. ; cest inutilement donc que nous provoquons de la suppuration dans les plaies^ parce qii’ainsi qu’il ressort des opinions citées de Galien et d’Avicenne, les dessiccatifs conviennent à toutes les plaies du commencement à la fin; donc, etc. Au premier argument qui dit que par la suppuration on exonère la nature, etc., il faut bien plutôt répondre que provoquer la suppuration c’est grever la nature ainsi qu’il ressort de l’autorité d’Hippocrate, à VAphorisme de la 2“ partie sur la formation du pus, etc. Il est vrai toutefois qu’une fois le pus engendré, son expulsion exonère la nature, et qu’il est nécessaire qu’il soit expulsé; mais il vaudrait mieux qu’il ne fût ni engendré ni expulsé, car les plaies se dessèchent plus facilement avant la suppuration qu’après. De même, comme il y a plus de gens qui savent provoquer la suppuration que la dessécher, il arrive que la suppuration ainsi provoquée ne peut plus être arrêtée, et que les chi- rurgiens déclarent alors que le mal de saint Eloi a envahi la plaie, ou quelque autre chose de ce genre, et dès lors le vulgaire ne les accuse pas. Au contraire ils se retirent avec honneur et ne s’occupent plus du traitement; et d’ailleurs ni le patient, ni les assistants, ni le saint même auquel ils imputent la maladie comme ils disent, ne le souffriraient. A l’opinion de Galien « cruda, mala, etc. », il faut répondre que Galien l’entendait non des plaies simples, mais seulement des plaies altérées et compliquées d’apostème, contuses et anciennes, etc., dont l’altération est si avancée qu’on ne peut la faire disparaître par évacuation, répercus- sion et résolution, sans y provoquer de la suppuration. Pour ces plaies altérées, etc., du moment qu’elles le sont autant, plus vile elles devien- dront lâches (laxa), mieux cela vaudra; et plus longtemps elles resteront crues, d’autant plus mauvais cela sera. Quelques-uns cependant, enten- dant mal cette opinion de Galien, c’est à-dire la rapportant aux plaies simples, ont nui à beaucoup de gens en provoquant dans celles-ci de la suppuration. Peut-être cette opinion a-t-elle été plus nuisible qu’utile, car une parole mal comprise induit en erreur; mais cela était contre les intentions de Galien. IL Avicenne (1. IV, f. 5, tr. 3, chap. « De la fracture du crâne ») ordonne de suturer les plaies de la tête, tandis que Théodoric (1. II, chap. 3) le défend; pour moi, il me paraît avantageux de ne pas suturer certaines plaies de la tête, et avantageux d’en suturer d’autres. De plus dans certaines plaies il est préférable de suturer en laissant la suture jusqu’à la cicatrisation, dans d’autres on la laissera seulement pour un temps. En outre parmi celles que l’on suture pour quelque temps seule- 1. Ed. 1892 : « quod cura generationis saniei gravatur natura »; manuscrit 1487 : « quod circa generalionem saniei gravatur natura ».