TROISIÈME TRAITE. — CHIRURGIE SPÉCIALE 620 poudre de Poivre et d’Ellébore blanc et on l’insufflera dans les narines. Si le médecin ne se contente pas de ces évacuations, il recourra aux auteurs et aux Pratiques de médecine, dans lesquelsil trouvera beaucoup d’autres renseignements, recettes excellentes et éprouvées, pour les vomitifs, capitipurges, etc. 3" Les évacuations chirurgicales sont la saignée, les sangsues, les ven- touses et la scarification, les cautères, ruptoirs, etc. La saignée de la veine du front et de l’hépatique droite conviennent à toute personne pré- disposée à la lèpre et aux lépreux en fait, avant que leur forme et leur figure soient notablement dénaturées; plus tard, elles ne convien- nent nullement, à moins que la lèpre ne soit de matière très sanguine ou qu’elle ne résulte d’une rétention de menstrues ou d’hémorroïdes, ou qu’on ne redoute une suffocation du malade. La raison pour laquelle ni la saignée, ni un fort laxatif ne con- viennent dans la lèpre après sa confirmation, c’est qu'ils refroidissent eb dessèchent, affaiblissent la force vitale, mettent la matière en mouvement et ne l’évacuent pas, parce qu’elle a déjà atteint les parties extérieures. S’il faut faire une saignée, on la fera à de petites veines, ou on appliquera une ventouse avec scarifications entre les épaules, ou bien on fera des scaraxations ' à la partie antérieure des jambes. Quelquefois, contre la seule difformité de la face, on fera une saignée au sommet du nez. — La ventousation s’emploie quelquefois dans ce cas, quand la saignée est nécessaire et que nous n’osons pas la faire pour les raisons marquées ci- dessus. On l’emploie assez souvent pour détourner du visage le flux des humeurs corrompues, et parfois sous le menton contre la difformité de la face, afin d’évacuer ces parties. — On applique assez fréquemment des sangsues sous le menton et sur le sommet du nez contre la difformité de la face. — La scaraxation se fait dans ce cas assez souvent à la partie antérieure des jambes, afin d’évacuer et de détourner les mauvaises humeurs et les fumées infectieuses et vénéneuses qui montent. Les cautères conviennent quand on a auparavant purgé la tête par des capitipurges et les autres moyens indiqués tout à l’heure, surtout dans l’espèce de„ lèpre qui résulte d’une putréfaction de la mélancolie et du flegme, et ils sont meilleurs au début qu’après confirmation de la maladie. On en pratique cinq sur la tète : l’un au milieu de la commissui e coronale; il en a été question au chapitre Des cautères; un second au bord inférieur des cheveux sur le front; un troisième et un quatrième entre la commis- sure médiane de la tête et l'une et l’autre oreille, à peu près au milieu, 1. a Scaraxationes. » — Ce mot est la transcription du substantif grec Q^i signifie scarification, mais les Barbares, dit Joubert, ignorant le sens du mot, lui ont donné une signification spéciale. La scarification est une incision profonde, la schation ou scaraxation une scarification légère (G. de Ch., p. 610).