63 CH. vil. — ANATOMIE ÜE LA POITRINE lemenl froid et humide, enveloppé d’une membrane nerveuse. Les rai- sons pour lesquelles il est enveloppé d’une-telle membrane, sont au nombre de deux : 1“ elle rassemble, retient et conserve la sidistance lâche du poumon; 2" par elle le poumon est sensible, ce qu’il n’est pas par lui- même, afin qu’il ne soit pas blessé sans le sentir par les dommages exté- rieurs. La substance du poumon fut d’abord formée des deux spermes, et comme il suffisait de peu de chose pour le compléter, il leur fut ajouté une chair légère et spongieuse. Le poumon est donc composé de cette choir, des ramifications de l’aiTère veinale et de la veine artérielle, et du tube du poumon. Le fait qu’il est naturellement chaud et sec, provient de la rapidité de son mouvement; il est froid et humide accidentellement, parce que sa substance est lâche et qu’il est placé droit au-dessous du cerveau, dont il reçoit des matières froides, humides et catarrhales. Le poumon est divisé par le milieu, comme l’est toute la poitrine, par une membrane qui prend naissance dans le diaphragme; on en parlera plus loin. La raison de cette division du jioumon est que s’il arrive une lésion à l’une de ses parties, l’autre reste saine et intacte, et peut rendre les services et exercer l’office du poumon entier. Les raisons de la création du poumon dans le corps, sont au nombre de trois : 1° pour aspirer de l’air froid du dehors afin de rafraîchir et aider le cœur; 2® pour modifier et purifier l’air aspiré, avant qu’il se rende au cœur, afin que cet organe ne soit pas blessé par ses qualités excessives; 3® pour aspirer les superlluités fumeuses du cœur, en les expulsant avec le souffle. Le poumon est placé autour de l’enveloppe du cœur, il l’entoure ainsi que ses appendices, et est en contact avec elle lorsqu’il est rempli d’air; quand il est vide, il ne la touche pas. Lorsqu’il asj)ire de l’air, il se remplit et se gonfle, jusqu’à combler presque toute la cavité de la poi- trine, lorsqu’il chasse l’air dans l’expiration, il s’affaisse et retombe vide comme le soulflet des forgerons, ou comme une vessie crevée vide d’air. Le diaphragme est un membre official, composé de deux membranes, entre lesquelles se trouve une couche intermédiaire de chair lacerteuse; il est placé environ au milieu du corps, en travers, sous la région des organes spirituels ‘, la séparant des organes nutritifs. Le qu’est un membre olficial, un membre composé, une membrane, de la chair lacer- teuse, cela a été exposé plus haut. Le diaphragme est appelé par le Phi- losophe, au I" 1. du De historiis^ « diazoma ». Les raisons pour lesquelles il occupe cette place, sont au nombre de trois : 1“ pour qu’il sépare les organes nutritifs de ceux de la respiration; 2® pour que la chaleur 1. Sous le nom de « membra spiritualia », les anciens désignaient les organes de la respiration, spirituels, immatériels.