299 DOCT. I, CH. I, PAHT. VIII. — CICATRISATION DES PLAIES avant que la chair naissante soit arrivée à son dernier développement *, et il en donne la raison : parce que le médicament consolidatif augmente la quantité de la chair, et l’augmente immédiatement : si on laisse la plaie se remplir complètement, il faudra retrancher de la chair, et si on ne le fait pas, il restera certainement des traces de ce traitement de la plaie ^ Nous pouvons ajouter à cela, que la plaie se consolidera plus difficilement, parce que la peau ne monte guère plus haut que sa ligue naturelle. La manière de cicatriser les plaies nommées en quatrième lieu, est de déiruire la chair qui a crû par-dessus les lèvres en y appliquant conti- nuellement l’onguent vert jusqu’à ce qu’elle soit complètement détruite; on pansera alors la plaie avec cet onguent et de la charpie successive- ment % comme on a vu. Vonguent vert se prépare de la façon suivante : Itp. Vert-de-gris, once; on le pulvérise et on le mélange avec Dialthea 2 onces %• on le rend plus fort ou plus faible en ajoutant de l’iin ou retranchant de l’autre, comme il semblera avantageu.v dans chaque cas. Quant à la manière de rectifier des cicatrices dilformes déjà formées, il y a ici deux cas à considérer : 1" les cicatrices récentes; 2° les vieilles cicatrices. — Dans le premier cas, deux choses : 1° les cicatrices légères; T les cicatrices épaisses. Les premières se rectifient par le cours du temps, avec l’aide de la nature, en appliquant de la Lilharge nourrie seule ou du diachylon, du levain et de la graisse de canard en même temps ou séparément. — Second cas, les cicatrices épaisses récentes ; on les corrige par une onction d’huile de Daume et en appliquant continuellement et pendant longtemps après l’onction quelque emplâtre de cire (ceroneum) selon le cas. Les vieilles cicatrices comportent deux cas ; 1" les cicatrices légères et peu difformes. On les corrige comme les grosses cicatrices récentes dont il vient d’être question; T les grosses cicatrices très difformes : tout le superflu et toute la grosseur est enlevé ou cautérisé avec un cautère d’or 1. « Antequam Garnis nascenlia in ultimo, in quo caro nascitur, ad hune linem perveniat. » 2. « Procul dubio erit ve.sligium vulneris alterius curae. » 3. « Procuretur cicatrix cum eo et carpia vicissim — le ms. 2030 : « avec icelui et avec charpie petit a petit ». 4. « Rp. Virid. aeris... cum dialtheae.... » — Vert-de-gris, acétate de cuivre; — diallhea, onguent de Guimauve. 3. « Superponendo lilhargyrum nutritum solum aut diachylon, fermentum et adipem anatis. » Manuscrit 2030 : « en mêlant par desus litargire confit a chaleur de souleil ou dyaquilion ou de cresse dane ». C. Emplâtre de cire, céroine, V. édit. G. de Ch., 1890, p. 074.