276 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES d’abord, lorsqu’on craint que la chair des points ne se coupe avant la cicatrisation parce que si l’on attendait que les points tombent d’eux- mêmes, la cicatrice de la plaie serait marquée d’une croix. — Secon- dement, lorsque par quelque faute, du pus a été enfermé dans la plaie, on craint qu’il ne ronge les parties profondes, car le pus est corrosif, comme on le voit par l’avis de Galien (sur VAphorisme de la 1*'® partie, sur la génération du pus, etc.), et par celui de tous les auteurs. Il importe donc de le faire sortir de la plaie. — Le troisième cas, c’est lorsqu’il sur- vient une forte douleur, etc. Raison : parce que le relâchement des points apaise très souvent la douleur, outre qu’on peut plus facilement ensuite introduire des remèdes locaux. On suture d’autres plaies pour les rapprocher seulement un peu, quoi- qu’elles ne puissent pas êlre unies tout à fait, ainsi celles dans lesquelles il y a perte de substance, et d’autres dans lesquelles il y aura sépara- tion d’une partie que la nature doit expulser avant l’incarnation, comme un fragment d’os ou quelque chose de semblable. Aussi la suture doit-elle dans ces cas être enlevée en entier ou en partie avant l’incarnation, c’est- à-dire au moment où les lèvres rapprochées et fixées par la suture pour- ront être maintenues sans suture par le bandage seul. En effet, une fois les points enlevés, tous ou autant qu’il convient, les fragments ou les autres objets à rejeter pourront être expulsés plus facilement; et nous ne devons pas désirer que ces dernières plaies s’incarnent avant que leur suture ait été enlevée, bien que ce soit possible. On en suture encore d’autres uniquement pour arrêter l’écoulement du sang; dans celles-là il faut enlever la suture une fois l’écoulement de sang arrêté. La manière d'enlever les points de suture doit être la suivante ; On coupera le fd avec des ciseaux® près du nœud; ensuite on appuiera avec une taste la chair de la plaie au niveau du trou du point de suture; puis on saisira le nœud du fil avec des pinces ® et on l’enlèvera. Ou bien on emploiera un autre procédé qui est meilleur : on introduira une aiguille ou si possible une taste sous le fil, entre celui-ci et la plaie, et on coupera le fil avec un rasoir sur l’aiguille ou la taste {PI. IV, fig. 85); on l’enlè- vera ensuite avec des pinces ^ comme plus haut. 1. « Ante incarnationem rumpatur. « — Incarnation veut dire ici formation de chair'nouvelle, bourgeonnement, soudure des lèvres, cicatrisation. 2. Ed. 1892 et ms. 1487 : « Cum forpicibus », pour « cum forficibus ». 3. « Cum pizicariolis. » — Dans G. de Ch., p. 693, « pincecarola » veut dire pin- celte, petite pince;— les Latins disent encore « volsella ». 4. « Cum pizicarilois (pichacariolis). »