XI LA CHIRURGIE A PARIS AU XIV° SIÈCLE débauchés, trompeurs, faussaires, alchimistes, courtisanes, enlremeüeuses, accoucheuses, vieilles femmes, juifs convertis, sarrasins, etc. Il est à remarquer qu’il y a une certaine analogie entre ce que dit Mondeville à ce sujet, et ce qui se trouve dans l’édit de 1311, si souvent cité. Mondeville était chirurgien du Roi et ami de Pilart, il intervenait bien probablement dans ces questions; il avait môme recueilli des documents en vue sans doute d’une réorganisation de la pratique de la médecine et de la chirurgie. Mondeville ne s’en prend pas seulement aux Charlatans vulgaires, il va plus loin. Il est plus qu’étonnant, dit-il, il est absurde, que non seulement ceux dont je viens de parler, mais des rois, des princes et des prélats, des chanoines, des curés, des religieux, des ducs, des nobles et des bourgeois se mêlent de chirurgie et surtout du traitement des maladies des yeux qui est si difficile que bien peu de chirurgiens sont suffisants et experts en ces matières. — Il insiste en plusieurs endroits sur la superstition, du public, qui est plus dis- posé à croire ceux qui disent tenir leur science de Dieu môme, tandis qu’il témoigne de la défiance envers les chirurgiens sérieux. Il est nécessaire de bien se représenter cet état de la société et cette orga- nisation médicale pour se rendre compte des difficultés que devaient rencon- trer à toute heure les médecins et les chirurgiens instruits et consciencieux. Aujourd’hui, la situation du médecin et du chirurgien est telle, qu’ils paraissent pour ainsi dire irresponsables. Aussi, nous avons quelque peine à concevoir ce qui existait au xiv° siècle, où cà chaque instant nous voyons les Maîtres recommander de ne pas entreprendre une cure douteuse, de ne pas traiter les maladies incurables et cela parce que si la mort survient, elle sera attribuée au médecin, ce qui alors n’était pas sans danger. — Force était donc de se mettre en garde contre l’ignorance et la superstition du public. L’opinion du peuple, dit Mondeville fp. 149), a plus de poids à elle seule et joue un plus grand rôle que tout le reste. Que jamais un chirurgien n’ait la hardiesse de faire une opération, quand bien môme sa nécessité serait abso- lument démontrée, si le vulgaire y est opposé. Tous les documents du moyen âge s’accordent pour montrer combien la pratique de la chirurgie présentait de dangers, dans certains milieux du moins. Ceci explique les précautions que prenaient certains chirurgiens, s’ils avaient à intervenir dans un cas grave. Malgaigne rapporte que Roland au moment de faire une opération pour une hernie du poumon (?) chez un malade que les plus habiles chirurgiens de Bologne avaient considéré comme incurable, demanda à l’évêque la permission d’opérer et se fit garantir par le malade lui-même, par son seigneur et par scs amis qui assistaient à l’opération. Cet état de la société, en même temps que le peu d’instruction et la timi- dité des chirurgiens, explique aussi l’existence et la vogue des opérateurs pério- deutes, des coureurs, comme dit Guy de Chauliac, des inciseurs (p. j. xviii) que l’on retrouve jusqu’au xviiU siècle. Ceux-ci s’enfuyaient lorsiiu’on s’émo- tionnait des insuccès ou des décès qui suivaient leurs opérations. On voit par ce qui précède que la chirurgie et les chirurgiens ne jouissaient d’aucune considération dans le peuple et même chez les grands ; le chirurgien n’était qu’un artisan et le malade ne voulait le payer que comme un manœuvre,