TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 691 slance mortelle, et que les serpents et autres animaux venimeux y sont rares), nous pourrons, pour ces raisons, donner au lieu de Thériaque, et cela suffit dans ce cas et dans beaucoup d’autres, de la poudre de racine d’herbe de Tanaisie autant qu’on peut en prendre avec trois doigts, ou 1/2 once de poudre de racine de Tormentille, que nous avons souvent éprouvée comme Thériaque. Celui qui a un anthrax peut et doit user continuellement d’électuaires confortatifs, tels que le Diamargariton, le Sucre, les Roses avec de la poudre d’Emeraude et autres substances semblables. B. La diète. Les aliments comprendront de la mie de pain trempée plusieurs fois dans l’eau, de la Ptisane, de l’Orge cuite, des Grenades, de la Laitue, du Pourpier, de la Courge confite au Vinaigre. Si le malade est faible, il mangera du Chevreau, des Poulets bouillis avec ces herbes, du Vinaigre et du Verjus; il boira du vin de Grenade ou du Verjus avec le double d’eau fraîche, ou du Vinaigre avec quatre fois autant d’eau fraîche. 3“ Les topiques sont de trois sortes : selon qu’on les applique, a. sur l’apostème, b. autour de l’apostème, c. loin de l’apostème. a. Ceux qu’on applique sur l'apostème sont eux-mêmes de deux sortes : rationnels et empiriques. — Les topiques rationnels sont de quatre espèces : les uns s’appliquent pendant la période de début et d’augment, d’autres pendant la période d’état, d’autres à la fin de cette dernière et pendant celle de déclin, d’autres enfin en tous temps.—Les topiques rationnels qui conviennent à la période de début et d’augment sont froids et secs, un peu résolutifs, froids sans être répercussifs, car sur une matière venimeuse les résolutifs mixtes ne conviennent pas, de peur qu’ils ne brûlent; tels sont la Lentille cuite, l’Arnoglosse, etc. De là les vers : « La Lentille, l’Arnoglosse avec des Galles et le Pain de pourceau dessèchent les apos- tèrnes dits Prunes et peuvent résoudre le virus » — Une bonne Théria- que appliquée sur l’anthrax le sèche et est desséchée. Les topiques rationnels qui conviennent dans la période d’état sont les maturatifs : Rp. Figues sèches., 3 onces, graines de Moutarde, /jÿ once, on mélange avec du Miel rosat, de la Farine de Fenugrec et de graine de Lin;— ou bien on compose un maturatif avec un maturatif quelconque et du Levain à doses égales. Si la maturation tarde plus qu’il ne faut, on fomentera avec de l’eau salée chaude et on délaiera l’humeur; puis on scarifiera et on appliquera légèrement une ventouse; on renouvellera, ou on fera tomber goutte à goutte sur le sommet de l’an- thrax de la cire d’une chandelle allumée, ou on cautérisera. Les topiques rationnels applicables à la fin de la période d’état et 1. « Lens, arnoglossa, cum gallis, panis porcinus, Exsiccant prunas possuntqiie resolvere virus. »