334 DEUXIÈME TRAITÉ. DES PLAIES choses : V la manière d’opérer; 2“ la diète. — On traite ces plaies comme les autres, si ce n’est qu’il faut changer le pansement plus tard et le laisser plus longtemps, parce qu’on redoute beaucoup en pareil cas le retour de l’écoulement du sang. — Diète : les coulis (colaticium) et tout ce qui n’exige pas de mastication conviennent surtout pour les plaies d’une veine organique. Dans le traitement des plaies des veines ou des artères d’où s’échappe périodiquement du sang, il y a deux choses à considérer : 1° le cas dont il s’agit; 2° la manière d’opérer dans ce cas. — Il arrive dans les bles- sures d’une veine, d’une grande artère ou de plusieurs grandes veines et artères, que le sang s’en écoule jusqu’à ce que le patient tombe en syn- cope et devienne exsangue et sans couleur. Il arrive aussi qu’après le pansement et après ‘ le repas, le sang se remette à couler jusqu’au degré qu’on vient de dire, et que cela se répète après chaque repas, périodique- ment, une ou deux fois par jour. Dans la manière d’opérer dans ce cas, deux points à considérer : 1° la manière d’arrêter le sang; 2” la manière de traiter les plaies. Le premier point en comprend lui-même deux : l“le sang s’échappe d’un membpe où le bandage est facile à faire et d’une seule veine ou artère déterminée; 2“ le sang s’échappe d’un membre où le bandage est difficile à appliquer et de plusieurs veines ou artères. Dans le premier cas deux points encore à considérer : 1* quels sont les membres faciles à bander; 2° la manière d’arrêter le sang qui coule. Les membres faciles à bander selon l’art sont les membres solides qui ne se dilatent ni ne se contractent, comme le sont les bras, les cuisses, la tête, etc. — Manière d’opérer : on pose le doigt sur la place d’où coule le sang, en comprimant de façon qu’il ne sorte rien; on le maintient ainsi pendant une heure ou environ jusqu’à ce que le sang soit coagulé; on procède ensuite comme il a été dit dans le chapitre général. Dans le second cas, à savoir lorsque le sang s’échappe de membres peu propres au bandage et de plusieurs artères et veines, il y a deux points à considérer ; 1“ quels sont les membres peu propres à un bandage fait selon l’art; 2“ la manière d’opérer dans ce cas. — Les membres peu propres à être bandés selon l’art sont ceux qui ne sont pas solides, qui se dilatent et se contractent, comme les paupières, les lèvres, le cou, la poitrine, la verge virile et ceux qui sont semblables. La raison en est que la verge virile n’obéit pas à un bandage fait selon l’art; en effet si 1. Ed. 1892: « Deinde contingit post praeparationem et post constrietionem san- guinem iteralo Iluere »; — Manuscrit 1487 : « Deinde conlingit post ppacionem et comeslionem sanguinem iterato fluere »; — Manuscrit 2030 : « et puis apres un poe de temps ou apres mengier le sanc de rechief commence a courre ».