\ 64 NOTABLES GÉNÉRAUX Ce qui guérit, vous le savez, c’est la vertu, non le médecin; Galien dit encore, dans le Tecimi, traité des causes, chapitre 26 : Dans tout cela c’est la nature qui opère et la vertu qui gouverne le corps. Par opposition ; au mal qui est petit, par rapport à la force vitale parce que celle-ci est forte, et qui se trouve dans un membre indigne et est naturellement petit, comme un nœud ou une glandule sur le carpe, il faut faire de fortes applications locales, et cependant si le contraire est vrai du contraire, etc. Nous entendons ici par remèdes locaux faibles ceux qui ne causent pas de douleur; par remèdes locaux forts ou très forts, des incisions, des cautères et autres choses douloureuses. La nécessité de considérer ce contingent est exposée par Galien, livre VII, De ingenio, chapitre 9 : Mais au point de vue de l’impor- tance de la maladie, j’avoue qu’il faut avoir soin que le remède soit semblable à la maladie, c’est-à-dire égal en quantité, à savoir en degré inverse, et il donne de ce qu’il avance un exemple médical. Des exemples chirurgicaux nombreux peuvent être extraits de ce qui précède. Galien dit encore dans le Techni, traité des causes, chapitre 29, proposition 1'’% « secundum vero composites » : A l’importance de la discrasie on pro- portionnera le remède, c’est à savoir en quantité et qualité inverses de la discrasie. De même sur XAphorisme de la 6° partie, « doloris in lateribus » : A une forte affection il faut appliquer une forte médecine; il s’ensuit nécessairement qu’à une petite ou faible maladie, il faut appli- quer une faible médecine. La facilité ou la difficulté, la longueur ou la brièveté du traitement étant des accidents (accidentia) des maladies, il ne paraît pas néces- saire d’ajouter à ce sujet des contingents spéciaux, puisque l’on peut savoir et comprendre cela suffisamment d’après ce qui a été dit. XLIV. Un contingent dérive de certaines choses qui ne sont ni natu- relles ni non naturelles, ni contre nature, mais qui sont différentes de celles-ci et d’un autre genre ; ce contingent se divise en plusieurs. Le premier dérive des habitudes du malade. Il faut que le patient, tant qu’il est malade, ne s’écarte pas des habitudes qu’il a Itmgtemps suivies avant de contracter son mal, à moins que l’on ait des raisons de croire qu’elles sont très mauvaises et trop nuisibles à la maladie. — C’est l’avis de Razès, au IV livre à Almansor\ il dit au chapitre des HABITUDES : Il faut observer les habitudes et procéder selon leur nature, à moins qu’elles ne soient très mauvaises; si c’est le cas, il faut s’en écarter peu à peu et méthodiquement; et là-dessus tous les auteurs qui ont parlé de l’habitude sont d’accord. Voici un exemple de cette re- marque : si un homme sain, blessé ou souffrant d’autre manière, avait