VI. — AUTEURS CITES PAR MONDEVILLE Avant d’analyser le livre de Mondeville, nous devons nous arrêter sur les auteurs qu’il a cités; par ce procédé, que j’ai suivi dans mon étude sur Guy de Chauliac, on peut se rendre compte du degré d’instruction de l’auteur et savoir si son oeuvre représente réellement l’état de la science au moment où il vivait. On trouve dans sa Chirurgie environ lo08 citations, réparties entre 59 auteurs; nous laissons de côté quelques noms propres qui ne se rapportent pas cà des écrivains. Nous passerons les auteurs en revue par ordre cliro- nologique en indiquant leurs ouvrages et la date des traductions; chemin faisant nous signalerons les ouvrages principaux non consultés par Mondeville. Au début il annonce modestement qu’il suivra Avicenne pour l’étude de l’ana- tomie, Tliéodoric pour la description du traitement des plaies et Lanfranc pour les autres parties. Mais il a considérablement étendu ce programme, surtout par l’adjonction de chapitres originaux et de faits nouveaux tirés de son expérience, aussi son livre est-il loin d’être une compilation, c’est une muvre originale. L’ouvrage de Mondeville montre que non seulement il était nn médecin érudit et expérimenté, mais aussi qu’il cultivait les lettres et surtout la philo- sophie. Son livre porte l’empreinte de la Logique et de la Philosopliie d’Aris- tote. Parmi les philosophes il cite Platon (430-348) et Diogène (413-323). Son pliilosophe favori, celui de tout le moyen âge, est Aristote, qu’on ne nomme même pas, on dit « le Philosophe »; il le cite 47 fois et énumère un nombre relativement considérable de ses Traités : la Politique, la Métaphy- sique, la Physique, l’Elenchus (les Preuves), le Traité de Vâme, le Traité des causes, l'Ethique, les Antérieurs (Priera), les Postérieurs (Posteriora), les To- piques, Sur les Harmonies, l’Histoire des animaux, le Traité du ciel et du monde. Les Écoles d’Occident connaissaient tous ces livres grâce aux traduc- tions latines faites d’après les translations arabes. Il cite encore C.xton (204-149), Sénèque (2-65), Traité de la Clémence, puis les Dits on Moralités des philosophes, ouvrage du xiii® s. dont il ne nomme pas l’auteur, qui est Alard de Cambrai. Viennent ensuite Porphyre (iip s.), commentateur d’Aristote; Boece (470- 524), philosophe romain qui a écrit le De disciplina scolariuni, la Conso- lation de philosophie, traduite par Jean de Meun (le continuateur du Roman