DOCT. I, CH. VII. — DES PLAIES DES VEINES 3o I CHAPITRE SEPTIÈME Du traitement des plaies des veines organiques et de quelques autres veines et artères C Déclarations préliminaires. ROIS choses à noter ici pour la clarté du chapitre suivant. I. On a vu dans le chapitre de l’anatomie du cou ce qu’est une veine organique, et on a vu aussi que par plaie d’une veine organique on entend en même temps une plaie de la grande artère qui se trouve sous ladite veine, et de laquelle il s’échappe plus de sang que de la veine. Mais comme la veine est plus apparente pour nous que l’artère, on n’impute pas l’écoulement de sang à l’artère, mais à la veine. On a vu dans l’anatomie du bras que vers quelque partie du corps que se rende une veine pour la nourrir, il s’y rend aussi une artère pour la vivifier, et que là où il y a une grande veine, il y a une grande artère, là où il y en a une moyenné, il y a une artère moyenne; et qu’il y a une artère capillaire où il y a une veine capillaire. Il a été démontré de même que, dans tout le corps, les artères sont placées sous les veines, pour la raison ci-dessns mentionnée. II. Dans le chapitre sur le traitement général des plaies, dans la partie où l’on traite de l’arrêt de l’écoulement du sang, on a fait voir do combien de manières on arrête te sang qui coule d’un point déterminé, c’est à savoir, en suturant toute la plaie, en liant les extrémités de la veine et de l'artère d’où s’échappe le sang, et les serrant fortement avec un fil que l’on noue, en cautérisant les e.vtrérnités de la veine ou de l’artère, en suturant ensuite toute la plaie, si elle demande une suture, ou en laissant sans suture une de ses extrémités. On donne dans ce passage avec d’autres procédés, celui qui fut en usage chez les anciens et qui peut parfois, pas toujours, convenir dans les cas où il faut que, pour quelque raison, nous pansions des plaies de ce genre suivant la manière des anciens. On cite à ce sujet dans le notable IV les cas qui exigent cette méthode, et on ajoute que dans ce cas le procédé opératoire de Lanfranc (p. 245) paraît le meilleur et le plus sùr. On incise la peau et la chair extérieure jusqu'aux extrémités de la veine, on attire alors I. « De cura vulnerum venae organicae et quarundam aliarum venariun et artc- riarum, a quibus aliquando fluit sangiiis periodice. » — Le ms. 2030 dit « par termes ».