CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 770 quantité est faible. C’est pourquoi il arrive souvent qu’un même médica- ment produit tantôt la résolution, tantôt la maturation, comme fait le Diachylon commun. — Les résolutifs diffèrent des maturatifs en ce que les premiers possèdent à la fois la calidité et une action délayante et dilatante, tandis que les seconds ont, outre la calidité, une viscosité opilative. De ce qui précède découlent deux conséquences : 1“ de ce que l’un produit quelquefois les mêmes effets que l’autre et réciproquement, les résolutifs peuvent résoudre la partie subtile de certaines matières et épaissir leur résidu; 2” les résolutifs peuvent résoudre la partie subtile des apostèmes et faire mûrir la partie épaisse. II. Les MÉDICAMENTS RÉSOLUTIFS soiît los uns Simples, les autres com- posés. — Les simples sont : Camomille, qui seule a mérité d’être appelée noble, parce que seule elle n’attire jamais plus qu’elle ne résout, Mélilot, Pariétaire, Mauve sauvage ou blanche, Fumeterre, Liseron, Aneth odo- rant, Chou, Ortie, Aunée, Bourrache, Buglosse, Sureau, Hièble, Valé- riane, graine de Chou, d’Aneth, d’Ortie, de Mauve, de Persil, d’Ache, de Fenouil, son d’Orge, de Fèves, de Pois chiches, d’Ers, mie de pain épais, graisses d’Oie, de Canard, de Poule, de Porc, toutes les Moelles, Mastic, Encens, Myrrhe, gomme Ammoniaque, Sérapinum, Galbanum, Opopanax, et toutes les gommes subtiles, Ladanum, Œsype humide, Téréhenthine, Cire, lie de la Cire, Beurre et autres corps semblables. Les médicaments composés au moyen des substances simples * men- tionnées ci-dessus ou de semblables sont, comme pour d’autres grou- pes, les huiles, onguents, emplâtres, cataplasmes, bouillies, fomenta- tions. A. Les HUILES RÉSOLUTIVES sont pour le présent au nombre de six : 1“ Huile d'Aneth concassé, avec huile d’Olives mûres, suivant les pro- portions ordinaires. 2° Huile de Camomille préparée avec les fleurs et huile d’Olives mûres. 3“ Huile de qu’on prépare de la manière suivante : Rp. Costus One. 1, Poivre, Pyrèthre, Euphorbe, de chaque un tiers cl'Once, Cas- toréum One. //?, pilez, passez au tamis et mélangez à if2 ^ d'huile de Lis ou de Spicanard. Cette huile résout l’humeur froide et fortifie les nerfs refroidis. h" Huile de grande Camomille : Rp. fleurs de Camomille récem- ment séchées, Fenugrec, graines de Lin, de chaque Onces 2, mettez le tout avec 20 onces d'huile d’Olives mûres dans un vase en verre exposé soit au soleil, soit sur le feu, ou placé dans un puits, ou dans un 1. Éd. 1892 : « ex praedictis siaiilibus ms. 1487 : « ex predictis simplicibus ».