610 TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE degrés, pour ce qui regarde notre sujet, de même qu’il y a plusieurs formes de ces infections. Mais si nous laissons complètement de côté les infections qui proviennent de la Nature et les infections de la peau, de la chair et des os produites après la naissance {lesquelles sont jugées tout à fait incurables, à moins qu’elles soient si peu considérables qu’on puisse les extirper par les moyens chirurgicaux sans grande perte de substance), si nous négligeons pour le moment celles qui n’infectent que la chair, comme les contusions devenues noires et les rougeurs de paupières, et les infections qui se produisent entre la peau et la chair sans corrompre l’une ni l’autre, telles que la gale et les varioles au début dont le Iraite- ment a été ou sera exposé dans des chapitres spéciaux, — il ne reste plus qu’à graduer les topiques pour celles qui occupent la peau seule et pour celles qui occupent la peau et la chair. De ces topiques, les uns sont faibles, les autres forts, les autres très forts; il faut s’en servir par ordre en appliquant sur les infections légères, faibles, récentes, petites et peu nombreuses de la peau seule, d’abord des topiques faibles; si un seul ne suffit pas, on le fera suivre d’un second, puis d’un troisième et ainsi de suite; s’ils ne suffisent pas, on recourra à de plus forts. Contre les infections rugueuses, épaisses, invétérées, conèi- dérables, nombreuses, on emploiera dès l’abord de forts remèdes et en plus grand nombre, puis successivement on en appliquera, s’il le faut, de plus forts, comme il a été dit pour les remèdes insuffisants appliqués aux infec- tions faibles. Sur les infections qui occupent la peau et la chair à la fois, acquises depuis la naissance, de quelques conditions qu’elles soient, on appliquera de suite des remèdes plus forts et on ira en augmentant; on en appliquera un ou plusieurs successivement, comme il a été dit plusieurs fois; s’ils sont insuffisants on recourra en dernier lieu aux remèdes très forts. Les topiques faibles qui conviennent ici sont les suivants : on écrase complètement une racine de Parelle avee beaucoup de Sel, on frictionne te lieu et on applique; — ou bien on gratte (scalpetur) fortement la partie malade ’et on frictionne immédiatement avec la Cendre blanche chaude qui adhère à l’extrémité des morceaux de bois qui brûlent au feu; — ou bien : huile d’Arnandes douces et Beurre frais, 1 quart de chacun. Térébenthine 11/2 once; on en oint la place. — Autre recette : Diallhea, Beurre de mai, huile de Violettes, par parts égales; on fond, on filtre, on agite jusqu’à ce qu’on obtienne un onguent très blanc. On en oint un peu le lieu une fois par jour en frictionnant. — Ou encore, on applique sur la dartre des étoupes trempées dans du Vin aussi chaud qu’on peut le supporter et on renouvelle plusieurs fois pendant quatre jours. — On brûle des tiges sèches de Genêt; on recueille dans un vase plein de Vinaigre la liqueur qui tombe goutte à goutte de leurs extrémités; on