NOT. XII. SUPÉRIORITÉ DE LA CHIRURGIE 119 h° Elle est plus parfaite, parce que son but est meilleur et plus élevé ainsi qu’il ressort de l’antorité d’Avicenne et de Ilaly [Traité des causes, chapitre 33, dans la partie, « vero intentio sanandonun »), Or, plus ime chose quelconque a un but élevé, plus elle est près de la perfection. Quand le but est excellent et plus élevé, il impose sa loi aux choses qui concou- rent à ce but et servent à l’atteindre; or ceci est plus parfait; donc, etc. 5° Elle est plus sure pour deux raisons : 1° parce que la méthode de traitement qui ne fait pas passer de violents médicaments vénéneux dans les principaux organes nobles de l’intérieur du corps, est plus sûre que celle qui nécessite ce passage; tel est le cas pour la chirurgie, donc, etc.; 2° plus sûre est la méthode de traitement, dont une faute, si on en commet, peut être plus facilement corrigée, comme cela a lieu dans la chirurgie. La faute en effet se fait sur des organes e.xtérieurs, que nous voyons, tandis qu’en médecine elle se fait sur des organes invisibles; donc, etc. G“ La chirurgie est plus nécessaire que les autres parties de la méde- cine. Elle est nécessaire, ainsi qu’on l’établit dans la question générale où l’on recherche si la médecine est nécessaire à riiomine. Elle est plus nécessaire : Galien dit en etïet, au livre I du De complexionibus, cha- pitre 5 ; Il n’y a pas à rechercher la cause de ce que démontre l’expérience. Or, l’expérience démontre que la chirurgie est plus nécessaire que la médecine, parce qu’elle apporte du secours là où la médecine est en défaut; le vulgaire a plus de confiance en elle, il dit même que lorsqu’un malade se soumet à l’avis des médecins c’est un homme mort; tandis que, dans bien des cas on ne peut se passer du secours de la chirurgie ; donc, etc. On voit encore qu’elle est plus nécessaire, parce qu’elle vient au secours de quelques-uns, dès l’instant de leur naissance, de ceux par exemple qui viennent au monde sans anus, sans vulve, sans voie de sortie pour l’urine. A tous ceux-là, la médecine n’est d’aucun secours. En outre, les chirur- giens ouvrent parfois les cadavres; ils opèrent donc, avant les médecins et après eux. Enfin, personne ne peut se traiter soi-même d’une fracture de cuisse ou de bras; quelques animaux cependant, les chiens par exemple, se soignent eux-mêmes lorsqu’ils sont malades. 7° Elle est plus lucrative, car si un médecin et un chirurgien se trou- vent être également savants, le chirurgien obtiendra des salaires plus élevés, etc.; et même, si les chirurgiens ont fort peu ou point de science, ils font encore de plus gros bénéfices que, etc. Ainsi donc notre chirurgie l’emporte sur les autres moyens de la méde- I. Pagel : « Perfeclior est, quia finis est et ullimum »; — il manque « optimum » entre « est » et « et », ainsi que le montre la répétilion faite trois lignes plus bas : « quia finis est optimum et ultimum ».