DOCT. I, ÇH. I, PART, IV. — DES BANDAGES ET DE LA SUTURE 269 PRINCIPES DE LA RESTAURATION DES üs), la voici : Il faut quo les bandes soient propres, molles, légères et douces. 2® règle : Que l’on ait soin autant que possible qu’il n’y ait dans les bandes ni couture grosse et dure, ni pli, ni lisière. La raison de la première et de la seconde règle, est la crainte que des saletés n’infectent le lieu, comme le feraient des bandes de serviettes qui sentiraient l’Ail ou d’autres odeurs semblables, — ou que par leur dureté ’, leur pesanteur, leurs aspérités et leurs rugosités, elles ne blessent le membre lésé. 3® règle : S’il est nécessaire, à cause de la longueur de la bande, d’y faire plusieurs coutures, toutes les saillies de ces coutures doivent se trouver du même côté de la bande, et il faut enrouler celle-ci de telle façon que la saillie des coutures soit à l’intérieur. Cette règle concerne les bandes que l’on roule, parce que, quand on fera le bandage en déroulant la bande autour du membre, celle-ci se déroulera plus facile- ment, et les saillies des coutures ne seront pas contre le membre. û® règle : Les bandes doivent être proportionnées en longueur et en largeur aux membres à bander; pour un membre grand, de grandes bandes ; pour un membre long, de longues et larges bandes ; des moyennes, pour un membre moyen, etc. Ainsi les bandes qui doivent bander l’épaule, auront une largeur de six travers de doigt; les bandes pour la cuisse, cinq; celles pour la jambe, quatre; celles du bras, trois ou environ, et ainsi de suite; car il importe de faire autant de tours autour d’un membre petit qu’autour d’un membre gros, et il tant étendre plus ou moins le bandage sur les parties voisines de la plaie, selon ses propor- tions'; c’est avec les doigts du patient qu’on mesurera les bandes. 5® règle : Un bandage fait selon l’art doit recouvrir les parties voisines de la plaie ou de la fracture, parce que ce n’est pas seulement la plaie qui soutfre, mais aussi les parties voisines; elles ont donc besoin d’être réconfortées comme la plaie. 6® règle : Le bandage d’une plaie simple doit être modérément serré, ni trop ni trop peu. La raison en a été donnée longuement dans les préambules; elle peut d’ailleurs êti’e prouvée par Avicenne (1. IV, f. 5, tr. 2, chap. des principes de la restauration et du bandage) : Si le bandage 1. Ed. 1892 : « Sicut facerent fasciae de mappis quae infecerunt [1487 : foeterent] allia et similia et de duritie, ponderositate et asperitate et rugüs suis aggravarent membrum laesuni ». — Manuscrit 1487 : « sicut fecerent fascie de mapis que feterent allia aut similia et ne duricie ponderositate et asperitate et rugis suis agravent mem- brum lesum », La comparaison de ces deux passages donne une idée assez exacte des diffé- rences qui existent entre l’éd. de 1892 et le texte des manuscrits complets. Le manuscrit français 2030 traduit « fascia », bande, par fassie, fade.