74i CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE obligés (Je modifier les propriétés des médicaments simples, ainsi nous diminuons l’onctuosité de l’huile par l’addition de cire; — 4" aux mala- dies composées correspond un traitement complexe qui ne peut être exécuté qu’avec des remèdes composés; — 5" il arrive quelquefois que nous avons besoin d’un médicament composé particulier, qui puisse résister à des maladies très graves, c’est pourquoi il est nécessaire de composer des médicaments chirurgicaux pour les cas fortuits et d’en tenir en réserve pour les divers besoins; — 6“ il est quelquefois utile de renforcer ou d’atfaiblir certains remèdes simples dont nous voulons nous servir; c’est ainsi que nous augmentons l’énergie des corrosifs faibles avec l’Arsenic sublimé, et que nous atténuons l’Arsenic en le mélangeant avec un médicament froid; — 7" quelquefois, dans le traitement des fistules et des ulcères profonds, nous avons besoin et nous voulons nous servir de quelque remède simple; s’il est trop dur ou trop gros par exemple, on ne peut l’introduire sous sa forme propre, il convient alors de le sou- mettre à une décoction ou quelque chose de semblable, et de le mélangei’ avec quelque liquide. YII. Les raisons qui nous ont conduit à composer notre Antidotaire sont au nombre de sept : 1" tous les jours surviennent de nouveaux c^is chirurgicaux qui exigent l’application de nouveaux topiques, parce que toute situation nouvelle nécessite de nouvelles résolutions; — 2" lors même qu’aucun nouveau cas ne se présenterait, on a cependant pour les cas ordinaires et anciennement connus, inventé de nouveaux traitements qui exigent de nouveaux antidotes topiques; —3° en supposant que de nouveaux cas ne se produisent pas et qu’aucun traitement local n’ait été nouvellement institué, il est possible que les recherches modernes aient fait découvrir dans les anciens remèdes composés beaucoup de nouvelles propriétés qu’on ne saurait passer sous silence. C’est ainsi que, contrai- rement à l'opinion de tous les auteurs de médecine^ on a constaté expé- rimentalement à notre époque, que toutes les blessures curables sont promptement^ facilement et sûrement guéries au moyen d'un seul médicament^ et que fonction avec le Dialthea suffit à détruire le flegme salé et d’autres semblables; — Zi“ tous les antidotes composés utiles au chirurgien n’ont pas été mentionnés dans chaque Antidotaire. Bien plus, quelques-uns se trouvent dispersés en plusieurs ouvrages, et aucun de ceux-ci ne les contient tous. C’est pourquoi, il semble qu’il est fort utile de composer un nouvel Antidotaire où soient réunis les antidotes locaux épars çà et là, et ceux qu’il y a avantage à grouper ensemble ; — 5" puisque beaucoup de topiques composés, autrefois fameux et qui tenaient une grande place dans les anciens Antidotaires, ont été abandonnés par les chirurgiens modernes, il y a avantage à les omettre dans les Anti- dotaires récents et à ne pas les décrire avec nos médicaments;