CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES TROISIÈME TRAITÉ. 704 traitera par des topiques régénératifs et consolidatifs ou autrement : Rp. Bon Miel^ Sel, à doses égales; on les brûle sur une pelle de fer jusqu'à ce qu'ils puissent être réduits en poudre; on répand sur un plumas- seau d’étOLipes trempées dans du Vinaigre et exprimées, et on applique sur l’herpès après l’avoir lavé avec du Vinaigre tiède et l’avoir essuyé. II. On trouvera les Explic.vtions dans la 2® Doctrine du IP Traité, au chapitre Du cancer ulcéré, en prenant comme règle générale que tout ce qui est utile au traitement du cancer convient à celui de l’herpès et réciproquement. CHAPITRE HUITIÈME Du traitement du cancer apostémeux formé d'une seule humeur non naturelle simple ou de plusieurs humeurs mêlées ensemble. * E chapitre comprend trois parties : 1“ la description; 2“ le trai- tement; 3” les explications. I. La DESCRIPTION se subdivise en trois; 1° la définition; 2® le mode de génération et les causes; 3“ les symptômes. Définition. — Le cancer est un aposlème non ulcéré formé de mélan- colie corrompue et brûlée, de matière bilieuse ou d’une humeur réduite par combustion à l’état de la mélancolie, et amassée dans quelque membre. Il est appelé par les chirurgiens illettrés « pourficus », c’est-à-dire figue parfaite', ils disent en outre qu’il y en a deux sortes, ce qui est vrai, car l'un est intact, non ouvert, appelé « pourficus simplex » ; l’autre n’est pas intact tout en étant un apostème, on l’appelle « pourficus bulliens ». Bien qu’il soit ouvert, ce n’est pas un cancer ulcéré, parce qu’il est apostémé, tandis que le cancer ulcéré est creux. Mode de génération du cancer apostémeux. — Il se forme de deux façons : la première, quand il se produit de lui-même et ne dérive pas d’un autre apostème qui aurait précédé; il est dit alors cancer simple, parce qu’il est formé de matière simple. Galien (au IX® 1. du De ingenio, chap. 6) dit qu’il en est de ce cancer à sa naissance comme des plantes quand elles commencent à pousser et à apparaître dans les jardins; même les jardiniers habiles ne savent pas les distinguer entre elles; Avicenne dit de même (1. IV, f. 3, Ir. 2) : dans les premiers temps ses caractères sont cachés, etc. Ainsi on ne reconnaît pas le cancer dès le début, sauf les chirurgiens savants et experts. Il se forme le plus souvent