CINQUIÈME TRAITÉ Ici commence VAntidotaire de la Chirargie de Maître Henri de Mondeville, contenant une seule Doctrine en dix chapitres. RUBRIQUES DU CINQUIÉxME TRAITÉ Chap. Considérations générales servant d'introduction au présent Traité. Chap. IL Des médicaments répercussifs et des modes de répercus- sion. Chap. III. Des résolutifs et des modes de leur emploi. Chap. IV. Des maturatifs et des modes de leur emploi. Chap. V. Des mondificatifs et des moyens de mondifier. Chap. VI. Des incarnatifs, régénérateurs et cicatrisants avec les moyens d incarnerde régénérer et de cicatriser, de leurs ressem- blances et différeîices, de l'indication des cas dans lesquels U convient de les appliquer et de la durée d application de chacun (Veux. Chap. VII. Des médicaments corrosifs et caustiques ou qui atta- quent la peau et de la manière de corroder et de détruire. Chap. VIII. Des médicaments propres à ramollir les parties endur- cies et des moyens de ramollir. Chap. IX. De la composition et de la synonymie des noms des médi- caments obscurs qui sont cités dans VAntidotaire. Chap. X. De chaque Antidote considéré à cVautres points de vue chi- rurgicaux (pie ceux qui ont été ci-dessus mentionnés, et de quelques expériences simples et éprouvées s'appliquant à la plupart des cas médicaux.