TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES 658 J’enflure n’est pas grosse ; ceci est contraire à ce que dit Avicenne (au 1. P*', f. 2, chap. DES MALADIES COMPOSÉES), quo les petites éminences sont de petits apostèmes, comme les grandes sont de grands apostèmes. Variétés : Parmi les apostèmes les uns sont formés par une humeur, d’autres par de l’eau, d’autres par du vent. Parmi ceux qui sont formés par une humeur, les uns proviennent du sang, d’autres de la bile, d’autres du flegme, d’aulres de la mélancolie. En outre parmi les apostèmes humo- raux les uns résultent de l’abondance des humeurs, les autres des mau- vaises qualités des humeurs naturelles. En outre parmi les apostèmes formés par les humeurs tant naturelles que non naturelles, autres sont ceux qui résultent d’une seule humeur non mélangée aux autres, de sang pur par exemple, autres ceux qui proviennent de plusieurs humeurs mêlées ensemble, par exemple de sang mêlé avec de la bile et du flegme, etc. Les uns encore proviennent d’une cause interne, comme de la surabondance ou de la mauvaise qualité des humeurs; les autres d’une cause externe, par exemple d’une chute, d’un coup; d’autres enfin proviennent de ces deux causes à la fois. Puis les uns se produisent par mode de congestion, d’autres par voie de dérivation, d’autres enfin des deux manières à la fois. Les uns apparaissent beaucoup au dehors, d’autres n’apparaissent pas, d’autres enfin n’apparaissent qu’en partie. Les uns sont douloureux, les autres pas. Parmi ceux qui sont dou- loureux, les uns le sont extrêmement, etc. Les uns sont dans des organes principaux, d’autres près d’eux, d’autres loin de ces organes; d’autres sont dans des membres charnus, etc. ; les uns dans un corps de bonne complexion, d’autres non; les uns chez un homme robuste, d’autres chez un patient délicat. Causes : Il faut noter pour que nous n’avancions pas à travers des choses inconnues, du moment que tout apostèine se forme par mode de congestion ou de dérivation ou parfois des deux manières, — que l’apostème qui, dans un membre quelconque, se forme d’un superflu de sa nourriture (que pour une raison ou pour une autre il ne peut convertir en sa propre substance), est dit se former par voie de congestion^ c’est-à-dire d’accumulation (congregatio), non d’ailleurs. Les causes de la congestion sont ou la superfluité ou la mauvaise qualité de la nourriture propre, ou l’une et l’autre et la faiblesse de la faculté digestive ou expulsive du encore membre. — L’aposième qui se forme dans un membre, non de la façon qu’on vient d’exposer, mais par une matière qui est envoyée d’autres mem- bres et à laquelle le membre apostémé ne peut résister pour une cause ou pour plusieurs, est dit formé par mode de dérivation^ c’est-à-dire de délé- gation.— Les causes adjuvantes sont : la faiblesse du membre qui reçoit la matière, la force de celui qui la chasse, la position inférieure du premier, plus élevée du second, la quantité ou la mauvaise qualité de la matière