DOCT. II, CH. II. — DES MORSURES ET DES PIQURES 457 qu’il ne voie pas non plus son sang, parce qu’il y apercevrait des viscères de chien pour la raison qu’on dira tout à l’heure. XYIII. Quand ceux qui ont été mordus par un chien enragé prennent la terreur de l’eau qu’on appelle hydrophobie^ ou craignent le bruit de l’eau, alors ils ont très peu ou point de chance de guérison. Aussi, quand ils se plaignent d’avoir très soif, il faut leur faire prendre furtivement de l’eau avec un tuyau ; ils ne doivent voir ni peintures ni miroir ni vitre, mais être dirigés tout à fait comme les maniaques et les mélanco- liques. XIX. La raison pour laquelle les hydrophobes ont horreur de l’eau, c’est qu’ils sont intérieurement immondes et corrompus; aussi quand ils voient de l’eau, leur imagination s’égare et ils croient voir dans l’eau ce qu’ils ont dans leur intérieur. Si on leur demande pourquoi ils ont horreur de l’eau, ils répondent qu’elle est pleine d'intestins et de vis- cères de chien et que c’est avec raison qu’on a horreur de ces choses; ainsi le peu de raison qui est en eux leur fait avoir l’horreur de l’eau par suite du dérangement de leur imagination. XX. 11 paraît plus qu’étonnant qu’un homme devienne hydrophobe sa?is une morsure c/uelconque, une lésion ou une cause externe, comme je l’ai vu à Paris chez l’épicier de l’archevêque de Narbonne qui devint hydrophobe et mourut d’hydrophobie dans l’espace de huit jours sans cause extérieure. Fort étonné, je me suis empressé d’en demander la cause à tous les auteurs de médecine que je savais avoir parlé de cette affection; je n’en ai trouvé aucun qui répondît à ma question. Cependant fatigué, j’eus recours aux Pratiques et j’ai trouvé que Bartholomeus, dans sa Pratique médicale^ dit au chapitre de riiYDROPHOBiE que cette maladie résulte quelquefois d’une infection de l’air causée par des exhalaisons de cadavres; si quelqu’un aspire en passant ces exhalaisons, il devient pré- disposé à l’hydrophobie; en sorte que, vu l’absence d’autres causes, j’ai conclu que ce fut le cas pour cet homme. XXL Les auteurs et les Pratiques de médecine discutent plus complètement et mieux celte matière, tels Avicenne (au IV® livre du Canon^ f. 6, chap. 3, Du régime dans les morsures et les piqûres veni- meuses), Razès (liv. VIII à Almansor), Rabbi Moyse (dans son Traité des venins), et Haly (au IV® discours de la 2® partie de son livre De regali dispositione).