69 CH. VIII. — ANATOMIE DES ORGANES DE LA NUTRITION lerrompu sur toute sa longueur, commençant à l’orifice inférieur de l’estomac, ou à la bouche, et se terminant à la marge de l’anus Cepen- dant, il présente diverses parties et diverses formes, selon qu’il a à exercer différentes opérations et différents offices dans te corps; c’est pour cela qu’on a donné, à ses diverses parties ou portions, différents noms. Le Philosophe, au I" 1. du De historiis animalium^ dit des intes- tins, que le ventre inférieur de l’homme, c’est-à-dire les intestins, est semblable à celui du porc, et que, comme le canal de la nourriture et l’estomac ont deux tuniques, il en est de même de tous les intestins. Le premier des intestins s’appelle le duodénum^ parce que sa longueur mesure douze travers du pouce de l’homme auquel il appartient; il est dit aussi portier (portanarium), parce qu’il ferme la porte inférieure de l’es- tomac; il est droit, afin d’écarter plus facilement et plus vite, les matières stercorales, de l’orifice inférieur de l’estomac. A ce premier intestin, le duodénum, se rattache le jéjunum^ qui est toujours vide, même chez les animaux morts. Il reste vide pour deux rai- sons ; 1° il reçoit de la vésicule du fiel, la bile qui l’irrite et en chasse les fèces et les matières stercorales; 2® il donne naissance à plusieurs mésaraïques, qui aspirent son contenu. Le jéjunum se continue par \intestin grêle^ qui est enroulé, et que l’on appelle encore iléon (yleon); c’est le dernier des intestins grêles. Le quatrième intestin, qui continue l’iléon, est appelé sac ou borgne^, « orobus sive orbus, sive sacciis, sive monoculus », ce qui est la même chose. Il a un orifice unique, en lui s'achève et se complète la première digestion; c’est le premier des trois gros intestins. La raison pour laquelle il n’a qu’un orifice, est pour que les fèces y séjournent plus longtemps, jusqu’à ce que tout leur suc (succositas) ait été extrait, par les dernières mésaraïques qui y prennent naissance. Le cinquième intestin qui fait suite à ce dernier, porte le nom de côlon ^ il reçoit les. fèces dépouillées de toute chose utile, aussi aucune mésaraïque n’y aboutit-elle; il est situé en avant contre le péritoine, en travers du ventre, entre ce dernier et les autres intestins. Le sixième intestin, qui fait suite au précédent, est appelé longaon \ il se termine à l’anus et est le dernier; il a vers sa terminaison, quatre lacertes qui séparent les fèces qui sortent, de celles qui restent, et les retiennent ou les expulsent parfois volontairement. Ils ferment et ouvrent l’intestin, comme une bourse s’ouvre et se ferme, au moyen de ses cor- 1. Pagel : « Ab inferiori stotnachi oriflcio, ut ab ore, et in ani margine iermi- nantur ». — Manuscrit 1487 : « ab inferiori stomachi oriflcio aut ab ore, et in ani margine terminatur ». 2. Il s’agit du cæcum.