368 DES PLAIES DEUXIÈME TRAITÉ. sont pas nécessairement mortelles, qui sont l’un on l’antre, on qui sont franchement bénignes, sont pour nous franchement bénignes on du moins non sûrement mortelles. Ainsi pour nous et peut-être pour Théodoric, aucune plaie n’est nécessairement moiTelle, franchement et en soi, sauf seulement celle qui tue le patient avant qu’il puisse prendre de la nourri- ture; cela, en supposant qu’on ne commette aucune erreur dans le trai- tement. Lorsque notre blessé, pour dire la vérité, a vécu pendant une heure et a pris quelque nourriture, il ne mourra jamais de sa plaie s’il ne se commet quelque erreur. V. Les plaies de quelque étendue, quel que soit leur siège, qui sont traitées suivant la méthode des anciens, sont considérées par eux comme mortelles dans la plupart des cas. Quelque chose d’étonnant, c’est qu’à Paris ‘ on constatait depuis long- temps par expérience que les plaies isolées de la chair extérieure de la tête, sans lésion du crâne, amenaient le plus souvent la mort, et non seulement le plus souvent, mais plus fréquemment que les mêmes plaies avec fracture du crâne. Nous avons cru alors en trouver la raison dans le fait que par la plaie du crâne s’évaporent du cerveau et de la cavité du crâne beaucoup de fumées (fumi), ce qui soulage le cerveau de beaucoup de manières. Quelles sont les plaies dangereuses ou mortelles et celles qui ne le sont pas. L faut considérer deux choses : 1“ certains notables prélimi- naires qui éclairent la question; 2“ la question principale, à savoir quelles sont les plaies nécessairement moiTelles et quelles ne le sont pas. I. Guy de Chauliac écrit en 1363 (édit. 1890, p. 300). « Les ulcères des jambes guérissent plus difficilement à Avignon qu’à Paris; le contraire existe pour les plaies de la tête». En 1683, Mingelousaulx dans son édition de Guy de Chauliac (t. Il, p. 274) donne un commentaire sur ce point; il ajoute : « qu’à Bourdeaux les ulcères de Jambe y sont très difficiles et fort longs à guérir, au lieu que les playes de tesie y sont promptement et facilement guéries, cependant qu’à Toulouse les playes de testes y sont funestes et mortelles ou très difficiles à guérir et que les ulcères de Jambe y sont guéris et cicatrisez en peu de temps >>. Pour expliquer ces particularités, Min- gelousaulx fait intervenir l’influence du climat, du milieu, de l’eau que l’on boit, etc., et s’appuyant sur l’opinion de Maniai, de Bordeaux, il dit que le corps des habi- tants de celle ville est rempli d'humeurs pesantes qui se précipitent en bas, tandis qu’à Toulouse, par l’effet du vent du midy, « les testes des habitants y sont fort pleines d’excrements », d’où les plaies de têtes « sont très fâcheuses à traiter et à guérir, au lieu que les maux de Jambes n’y durent guères ».