PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE (Î8 longitudinales par lesquelles elle attire; elles s’étendent jusqu’à la bouche et y font l’office de mains, et des fibres transversales par lesquelles elle retient. La membrane externe a des fibres longitudinales, par lesquelles elle expulse. L’orifice inférieur de l’estomac est plus resserré que le supérieur. La raison pour laquelle la tunique interne de l’estomac est nerveuse, c’est pour qu’elle sente sa vacuité (inanilio). La raison pour laquelle la tunique externe est plus charnue, c’est pour que, par sa chaleur et son épaisseur, elle aide la vertu digestive de l’estomac. La membrane ou tunique interne est'nourrie et ravivée par les sucs (succositas) du chyle; la membrane externe est nourrie de sang envoyé du foie, et vivifiée au moyen d’une artère qui vient du cœur. L’un et l’autre se nourrissent de bile (choiera). Les raisons pour lesquelles l’orifice supérieur est plus large que l’inférieur, sont au nombre de deux : 1° il est nécessaire qu’il donne passage à des aliments de substance plus grossière; 2“ les ali- ments y passent en plus grande quantité; à savoir, tout ce qui peut devenir chyle et est attiré vers le foie, et toutes les fèces qui descendent dans l’intestin \ Les intestim sont au nombre de six. La cause de leur création est que les fèces soient évacuées par eux (Galien le dit au VF 1. du De juva- mentis^ chapitre 2). Il faut entendre ici (ceci à cause des plus jeunes), que lorsque les auteurs anciens ou modernes, ou les praticiens, parlent de l’anatomie des intestins ou de leur nombre, et en comptent six, il faut entendre, que pour eux il s’agit de six portions du même intestin, et que dans chaque homme et animal, il n’y a qu’un seul intestin continu, inin- I. Pagel ; « Et cum tola faece cum descendit ad inteslina ». Manuscrit 1487 : « et cum tota fece que descendit ad intestina ».