40 PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE comme un roseau, suivant Galien, au X® 1. du De accidenti et morbo, chapitre 1. Les raisons pour lesquelles ils sont creux, sont au nombre de deux : 1“ pour que l’esprit visible (spiritus visibilis) se rende facile- ment par leurs cavités jusqu’à l’œil; 2“ pour que les formes des choses visibles arrivent librement par elles au sens commun. Lorsque ces nerfs sortent de la substance du cerveau ils rencontrent immédiatement la pie-mère, de la substance de laquelle ils reçoivent une tunique qui les entoure; ensuite, avant de pénétrer dans la dure-mère, ils se rencontrent l’un l’autre, se réunissent, et de leurs deux cavités n’en font plus qu’une; pui« ils se séparent et se rendent chacun à sa place ou à sa région propre, c’est-à-dire le nerf droit à droite et le gauche à gauche. Ils rencontrent alors la dure-mère, dont ils reçoivent de même une tunique ; ensuite ils entrent dans le crâne, le traversent et réapparaissent extérieu- rement dans les orbites des yeux. Les raisons d’un pareil revêtement de tuniques sont qu’elles protègent les nerfs contre les lésions. Les raisons pour lesquelles les nerfs optiques se réunissent, avant d’entrer dans le crâne et d’apparaître sous les orbites des yeux, sont au nombre de trois : 1® afin que s’il arrive quelque dommage à l’un des yeux, l’autre reçoive tout l’esprit visible, et l’on voit qu’il le reçoit, car lorsqu’un œil est fermé la pupille de l’autre se dilate manifestement ‘ ; 2° pour que, par les deux yeux, la chose vue nous apparaisse unique; car si ces nerfs ne se réunissaient pas, une seule chose vue nous paraîtrait double, comme cela semble être chez les porcs et les autres animaux qui ont une pupille plus haute que l’autre; 3“ pour que les nerfs se fortilient réciproquement et constituent des yeux vigoureux, comme s’ils naissaient tout près. orbite est une cavité extérieure du crâne dans laquelle l’œil est placé. Lorsque lesdits nerfs sortent du crâne et pénètrent dans l’orbite, ils s’élargissent jusqu’à entourer les trois humeurs de l’œil. De chaque nerf avec ses tuniques se forment autour de ces humeurs trois tuniques : de la dure-mère naît la tunique sclérotique, de la substance de la pie-mère la tunique secondine, et de la substance nerveuse du nerf optique la tunique rétine, plus délicate que les autres et entourant immédiatement les humeurs. Les raisons de la multiplicité des tuniques, de la grossièreté des grossières, et de la délicatesse des délicates, sont au nombre de trois : I. Pagel ; « ut si accideret uni oculo nocumenlum, aller tolura spiritum visibi- lem reciperet, et quod recipiat, videatiir, quoniam, quando unus clauditur pupillus, alterius oculi elongalur manifeste ». Manuscrit 1487 :« ut si uni occulo accideret nocumentum alter totuni spiritum visibilem recipiat, et quod recipiat videtur quia unus clauditur oculus pupilla occuli elargatus manifeste ». On remarque que le texte de M. Pagel présente, par rapport au ms. 1487, des changements dans la construction de la phrase, dans le temps des verbes et même que quelques mots sont changés.