215 DOGT. I, — DÉCLARATIONS PRÉLIMINAIRES dans la plaie, et où que ce soit. C’est par ce sang qu’il faut régénérer les pertes de substance, remplir les cavités et souder les solutions de conti- nuité. Or la diète des anciens est de toutes façons contraire à cela, puisqu’ils prescrivent aux blessés un régime rigoureux, froid et humide, lors même qu’ils souffriraient d’une fièvre continue, ajoutant l’affliction à l’affligé; appauvrissant la matière du sang, puisque leur régime, même pris en grande quantité, ne forme que peu de sang, et que ce sang est aqueux et mou, et par conséquent inapte à guérir les plaies, puisque celles-ci ne guérissent qu’une fois desséchées. De même un changement subit de régime fait souffrir la nature et la vertu, qui supporte difficile- ment de brusques changements, ainsi que le dit Galien, au chapitre De l'anatomie de l’œil^ vers le milieu. Pour une dixième raison, ce traitement est condamné tout entier, parce que les plaies ainsi soignées donnent beaucoup de pus et de puan- teur, avec laquelle se dissipe beaucoup de chaleur et d’esprit. Aussi faut-il craindre beaucoup la suppuration (immunda) qui est très débili- tante, parce qu’elle est très douloureuse et dangereuse pour le patient, et fort laborieuse pour le chirurgien, car il lui faut panser le malade trois fois ou au moins deux fois chaque jour, et que le plus souvent il reste de laides cicatrices; en outre, les mouvements du membre sont fort souvent perdus dans les plaies des régions nerveuses. Mais comme le dit Théodoric dans sa Grande Chirurgie^ 1. 2, cha- pitre 11, intitulé DU traitement général des plaies qui se trouvent dans la CHAIR, peut-être labourons-nous le sable (littus) en critiquant les anciens, car ni l’expérience, ni la raison ne peuvent les détourner de leurs erreurs, et il y a à cela deux raisons ; 1“ ils n’osent pas acquiescer à la vérité, bien qu’ils la voient et la connaissent, parce qu’il est plus utile et plus digne pour eux d’être les maîtres dans leur secte et de faire des bénéfices, que de devenir les disciples des modernes; la 2® raison peut être qu’ils craignent de ne pouvoir acquérir complètement la nouvelle doctrine, ou que s’ils le pouvaient, ce serait avec de grandes difficultés, et à grand’peine; car, dit Galien au YIP livre du De ingenio, cha- pitre 3, « nolumus tamen, etc. « : Les gens mal informés doivent passer par deux périodes pour être bien informés : 1‘" chasser la mauvaise intention; 2“ apprendre la bonne. De même, peut-être labourons-nous du sable en essayant de détourner tous les illettrés, tant le vulgaire que les princes, de la confiance qu’ils accordent aux anciens. Au contraire, plus ils sont anciens, plus on a foi en eux et on se remet audacieusement à eux, sans croire Pierre Hélie \ qui dit à propos de Priscien le jeune : les modernes sont par rap- I. Peut-être s’agit-il du grammairien Pierre Hélie,commentateur de Priscien (Pagel).