427 DOCT. n, CH. I. — DES ULCÈRES La manière générale de faire les incisions utiles, nécessaires et régu- lières dont le corps humain a besoin, à tout propos, en suivant l’art de médecine et de chirurgie, sera exposée dans le troisième Traité, dans la Doctrine où seront étudiées toutes les évacuations ‘ que l’on exécute par les moyens chirurgicaux. On trouvera également dans les mêmes Traité et Doctrine la manière générale de faire les cautères réguliers, non ceux qu’on fait dans les idcères, apostèmes ou excroissances, ou pour leur traitement, mais ceux qui sont faits par choix et suivant l’art pour purger et pour rétablir la santé de tout le corps ou de quelque organe spécial. — Quant à la manière spéciale de faire les cautères pour la guérison des ulcères, elle est donnée ici même; elle comporte deux procédés : 1” on fait parfois le cautère dans l’ulcère même; 2“ on le fait parfois en dehors de l’ulcère. — Dans l’ulcère on le fait pour enlever de la chair dure ou ses lèvres, etc., pour rectifier et supprimer la dyscrasie de l’ulcère et du membre, si on ne peut la supprimer autre- ment; cela se fait comme il a été dit pour l’incision, en observant les règles susdites et celles qui seront exposées au chapitre des cautères. — En dehors de l’ulcère on fait le cautère de deux manières, suivant les cas : 1" pour intercepter les humeurs qui affluent d’ailleurs vers l’ulcère; 2“ pour les détourner de l’ulcère. Par exemple, un homme a un ulcère an milieu de la jambe : on lui fera tout d’abord un cautère sur la fontanelle^ placée au-dessous du genou, du même côté, parce qu’ainsi on interceptera le flux des humeurs, on les expulsera par le cautère et l’ulcère en sera plus sec et plus facile à guérir. Ensuite, si ce cautère ne suffit pas, on en fera un autre pour faire diversion; cette diversion sera double, éloignée ou rapprochée; la diversion éloignée peut se faire en deux endroits, ou sur une fontanelle du bras du même côté ou sur une fontanelle de la jambe du côté opposé. La dérivation rapprochée doit être faite à côté de l’ulcère, dans la partie vers laquelle dériveront le plus facilement les humidités de l’ulcère; ce cautère devra couler jusqu’à ce que le premier ulcère soit fermé. La manière de faire le bandage des idcères caverneux est double : passage manque dans les manuscrits 1487, 7130, 7139, 13 002, en un mot dans tous les manuscrits complets de la Bibliothèque nationale de Paris, dont l’autorité est prédominante. Il se trouve dans les ms 7131, Q. 197 et dans le ms. de Berlin (Pagel). — Nous le supprimerons de notre texte, pour ne pas faire double emploi et nous le remplacerons par la leçon que donnent le manuscrit 1487 et les autres manuscrits complets et que d’ailleurs M. Pagel reproduit dans sa note de la page 288. 1. Ed. 1892 ; « de omnibus incisionibus »•, — manuscrit 1487 : « de omnibus eva- cuationibus »; manuscrit 2030 : « de toutes évacuations ». 2. Sous le nom de fontanelle (fons, fontinella) on désignait les régions du corps où l’on établissait des cautères, d’où les humeurs devaient s’écouler comme l’eau coule d’une fontaine. (V. édit. Guy de Ch., 1890, p. 713.)