NOTABLES GÉNÉRAUX 136 jaune, blanc, rouge, noir. Le jaune indique que l’humeur colérique domine, le rouge l’humeur sanguine, et ainsi de suite. On doit, en effet, traiter et diriger autrement et par d’autres moyens, à l’intérieur comme à l’extérieur, un apostème jaune colérique, un apostème rouge sanguin, un apostème noir mélancolique et un flegmatique, qui est de la couleur du corps entier. La nécessité de ce contingent est exposée par Galien, au IX® livre du De ingenio, lorsqu’il dit.au commencement, que l’apostème colérique aussi bien que le sanguin rougissent la région malade et augmentent sa chaleur. Mais cependant il est nécessaire que le médecin les distingue par leur couleur, le sanguin est d’un rouge intense, c’est-à-dire très rubicond, le colérique au contraire est citrin ou rosé, c’est-à-dire d’un rouge atténué, ou bien il est à la fois rosé et citrin. Comme ils diffèrent par les symptômes, de même ils diffèrent par le traitement, parce que, ainsi que le dit Galien lui-même au XIIP livre du De ingenio, chapitre 5 : Dans le traitement du phlegmon, l’évacuation convient mieux que la réfrigération; dans le traitement de l’érysipèle, c’est le contraire, bien que dans l’un et l’autre cas, l’évacuation convienne. k XIV. Un contingent résulte de la manière d'être du corps ou de la partie malade', manière d’être est ici la même chose que forme ou figure, grosseur ou maigreur; c’est la troisième annexe; l’habitus est compris dans les complexions. Des manières d’être différentes, sont l’indice certain do complexions diverses. En effet, un homme très maigre et un homme très gras ne sont jamais de même complexion, ainsi qu’il ressort de l’autorité d’Avicenne, dans la 1'® partie de ses Cantiques, où il tire des conclu- sions des manières d’être du corps, disant : la froideur et l’humidité dominent chez l’homme gras; Averrhoès dit do même, dans le Commen- taire à ce passage : la graisse résulte d’un résidu superflu des aliments et de la nutrition (cibus et nutrimentum), ce qui provient de la trop grande froideur et humidité des organes qui agissent dans la nutrition; Avicenne ajoute au même endroit, que l’état de maigreur et d’exténuation d’un corps indique une complexion sèche. Ainsi l’extrême sécheresse empêche que la digestion ne tire de la nourriture (nutrimentum) autant qu’il est nécessaire; car la chaleur et l’humidité sont les causes de la digestion. Donc le chirurgien qui soigne une maladie, doit examiner avec soin la manière d’être du corps et de la partie souffrante, puisqu’un corps exténué doit être traité par dedans et par dehors, autrement et par d'autres remèdes, étant sec, qu’un corps gras, qui est mou. De même, si un doigt et une fesse souffrent de la même maladie, d’ailleurs identique en toutes choses, le doigt doit être traité avec des remèdes locaux plus secs que ceux qu’on emploiera pour la fesse, et ainsi des autres membres.