296 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES façon on réduira l’altération, la dyscrasio et l’apostème non suppuré. Ensuite si l’apostème devient purulent, on évacuera le pus; puis il faudra combler la cavité, ou amener la régénération de ce qui a été perdu. La douleur, l’altération, la dyscrasie et l’apostème non purulent se traitent par des évacuations et des applications locales. La manière de procéder aux évacuations a été donnée ci-dessus, dans la cinquième partie prin- cipale. Quant à la manière de traiter ces complications par des remèdes locaux, il suffit du seul Emplâtre de Mauves^ au sujet duquel il faut être attentif à deux choses : 1“ la manière de le confectionner; 2° la manière de l’appliquer. On le confectionne de la façon suivante : Rp. Des feuilles de Mauves avec leurs queues; on les cuit seulement dans de l'eau, comme si on devait les manger; on laisse refroidir, on les émonde, on les coupe menu, on les pile comme pour une sauce ‘ et on les mélange avec du Vin jusqu’à ce qu'elles surnagent ; on fait houillir sur le feu à gros bouil- lons, en remuant tout le temps; on ajoute alors en agitant de la cri- hlure de Son jusqu'à ce que le mélange soit assez épais pour que le vin ne coule plus. La raison pour laquelle on met de la criblure de son et non du son, semble être que l’emplâtre en est plus beau et mieux mélangé; peut-être cependant le son conviendrait-il mieux. La criblure de son se fait de la manière suivante : on broie fortement du son et on le crible; ce qui passe par le crible s’appelle criblure de son. On applique cet emplâtre de la façon suivante : On en étend une couche épaisse sur un morceau de toile qui recouvre la plaie et les parties voi- sines au loin, et on l’applique médiocrement chaud, en interposant entre lui et la plaie un très mince plumasseau d’étoupes imbibé de vin chaud et exprimé. Il y a deux raisons à cela : d’abord, pour que ledit emplâtre puisse être séparé plus facilement et mieux du membre; en second lieu, pour que l’humeur, la sueur, la fumée et le pus qui sortent du membre et de la plaie s’imbibent dans le plumasseau. La manière de traiter un apostème qui est devenu purulent, consiste à faire sortir le pus avec des compresses ^ et un bandage fait selon l’art, à faire des ablutions de vin chaud, en nettoyant avec des étoupes, de la charpie ou d’autres médicaments mondificatifs et d’autres moyens de mondification pins énergiques, si cela paraît avantageux. La perte de sub- stance est régénérée et la cavité remplie en donnant au blessé un régime basé sur ce qui a été dit dans la partie où il est question du régime, en lavant avec du vin, en desséchant et en pansant avec tous les autres topiques convenables. 1. « Et minulim scindantur et terantur sicut salsamentum. » — Manuscrit 2030 : « et trenchies nieunement et criblees-ausi comme se ce fust une sauce ». 2. « Quod sanies mundificetur cum pressuris. »