CH. IX. — SYNONYMES DES REPERCUSSIFS 823 18. Salix, en arabe Sif‘saf (Safsaf) et Khilaf (Cliulef) ; le Sanie est froid et sec. 19. Populus, en grec Aigeiros (Agyros); il est froid et sec. 20. Hordeum, en arabe Schâir (Scephair); il est froid et sec. 21. Siiigo, en arabe Suit (Sulech), est une espèce d’Orge froide et sèche. 22. Avena est, suivant Avicenne, le Dausar (Deuser) des Arabes, et d’après Sérapion, Avena et Ægilops. Je crois cependant qu’il y a deux espèces d’Avoine : la cultivée ou commune, qui est appelée Dausar (Deuser), et la sauvage qu’on nomme Ægilops, en français Ilaveron; celle-ci est efficace contre l’apostème de l’angle des yeux, dit Ægilops, c’est-à-dire fistule non ouverte. 23. Lolium (Solium), Zizania, en arabe Schajlam (Sceilem). 2à. Berherü^ fruit de l’arbrisseau qu’on appelle en arabe Zarschak (Zacharach) ou Amirberis (Amiberberis), en français Vignette. Il est froid et sec au 3“ degré. 25. Siimach [arabe Sumak] est froid au 2® degré, sec au 3° degré. 26. Myrtilli, en grec Myrsine, est froid et sec. 27. Uva acerba ou raisins verts dont on fait l’Agresta, boisson froide au 3® degré, sèche au 2® degré. 28. Gcdlae, fruits du petit Chêne; sont froids, secs et styptiques. 18. SalLi\ sous ce nom on désignait plusieurs espèces de Saules, notamment les Salix alla et S. fragilis L. 19. Popuhis, plusieurs espèces de Peuplier, particulièrement Populus alba, nigra et tremula L. 20. Hordeum, Orge, Hordeum vulgare L., et ses diverses races. 21. Siligo, notre chirurgien dit que c'est une espèce d’Orge; d’autres croient que c’est une race de Froment qu’on appelait Blé blanc, parce que la farine qu’on en tire est plus blanche que les autres. Cette interprétation parait assez plausible parce qu’elle est tirée d’un passage du traité de Rc rmtica où Columelle décrit le Tnticum trimestre ou Siligo (II, 6). Par extension, on a quelquefois appelé Siligo toutes les farines très blanches, quelle que soit leur provenance. 22. Avena, Avoine cultivée, Avena saliva. — Avoine sauvage ou Ægilops com- prend les Ægilops ovata et triimcialis L. Ægilops signifie (Eil de Chèvre, et non, comme le prétend H. de M., fistule non ouverte. 23. Lolhm, Ivraie, Lolium temulentum L., L. perenne L., et sa variété aristée, L. italicum Braun. 24. Bcrberis, Epine-Vinette, Bcrberis vidgaris L. 25. Sumach, Sumac des corroyeurs, Rhus coriariah. 26. Myrtilli, Myrte, Myrtus communis L. Dans la nomenclature moderne Myrtillus est appliqué à l’Airelle, Vaccinium myrtillus L. 27. TJva acerba, raisins verts du Vitis vinifera L., dont on faisait une boisson acide dite Verjus, Agresta. 28. Gallae, Galles ou excroissances produites sur les rameaux des Chênes par la piqûre d’un hyménoptère du genre Cynips. 11 est à noter que notre chirurgien, à l’exemple de Dioscoride, de Pline et d’un grand nombre d’auteurs, emploie abusive- ment l’expression « fruit du Chêne >>, qui doit être seulement appliquée au gland.