PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 84 on y rencontre seulement l’appendice rostral', comme cela a été vu. Sur l’autre point, c’est à savoir à la cheville du pied et au talon, elle en diffère en ce qu’il n’y a là que sept os, mais assemblés de la même façon que les huit os de la main. Pour le nombre ou la position des muscles, cordes, lacertes, nerfs, peau, l’anatomie ne diffère pas autrement de celle du bras et des membres qui sont aurdessous, que n’en diffère la forme de toute la cuisse et des membres inférieurs \ Elle ne diffère pas non plus dans le nombre des artères et des veines ; mais leur place ou position est légèrement différente, comme diffèrent la composition et la forme des cuisses et des brasT ES veines que l’on saigne communément à la cuisse et au pied, sont au nombre de quatre : la saphène, la sciatique, la rénale, et celle qui est sous le creux poplité ^ La saignée (flebotomia) de la veine qui est sous le jarret est bonne pour les maladies de la matrice, à cause de la rétention des règles; elle évacue beaucoup de tout le corps et affaiblit beaucoup. La saignée de la saphène, qui se fait entre la cheville et le talon, du côté interne, est bonne pour les affections de l’aine, de la verge,, des testicules et de la matrice. La saignée de la sciatique, que l’on ouvre entre la cheville extérieure et le talon, est bonne pour les affections des reins et des hanches. La saignée de la veine rénale, qui se pratique entre le petit orteil et rauriculaire, est bonne pour les ulcères \ pour le mal mort ^ pour les varices, le pblegme salé ® et toutes les affec- tions mélancoliques des jambes. 1. C’est-à-dire l’olécràne. 2. Pagel : « Coxae ad infra ». Manuscrit 1487 : « coxac et infra ». 3. Pagel : « sub pollice ». — Ms. 1487 : « sub poplité ». — Ms. 2030 : « sus le garret ». 4. « Ad cancrenas. » — Ce mot, dit Joubert, désigne une affection cancéreuse ou chancreuse, ainsi appelée parce qu’elle se rapproche un peu de la gangrène, par la corruption et la puanteur {Guy de Ch., p. 708). — Guy dit également : « Esthiomenus vocatur gangraena apud Graecos » (édit. 1539, p. 62; éd. 1890, p. 103), et à propos du mal mort : « cum nihil sit quam foeda et arida scabies, et si habet quid corrosionis pro qua dicatur cancrena vel ulcus foedum » (éd. 1339, p. 438). C’est-à-dire que cancrena est un ulcère puant, ord, d’après Guy (éd. 1890,'p. 351). 3. «Ad malum mortuum. » C’est d’après Guy une rogne puante et sèche (éd. 1890, p. 551), ainsi qu’il est rapporté dans la note ci-dessus. — D’après Canappe, c’est une ulcération croùleuse et sèche (éd. 1890, p. 8), qui infecte principalement les bras et lès jambes. 6. « Flegma salsum. » C’est, selon Joubert, un ulcère (une rogne) qui jette forte ordure phlegmatique, engendré de phlegme salé nitreux (éd. 1890, p.418, 420, 717). 11 diffère du mal mort, en ce que celui-ci est couvert de grosses croûtes. Des veines que l’oti saigne en ces parties.