822 CINQUIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 12. Mespüa^ en arabe Gubeira (Gubera); est stypliqiie, froid au !"'■ degré, sec au 2° degré. 13. Pyra^ en arabe Kummathra (Camentre) ; est froid au 1" degré, sec au 2® degré. 14. CotoneiimMalum[QiOiid,xiw%)^ Cydonium malum, en arabe Safardjal (Safaret) ; est styptique, froid et sec au 2' degré. 15. Sorba, fruits du Sorbier, ressemblent à la Poire pyramidale et ont à l’intérieur trois noyaux pierreux qui lui ont fait donner le nom de tricoccum (triceon). La Sorbe est nommée en arabe Za‘arur (zacor), c’est-à-dire qui excite l’appétit. Elle est froide et sèche. 16. Cornus, Cornea, fruit du Cornouiller. Froid et sec. 17. Rubus est de deux sortes, l’une qui porte des mûres, l’autre qui porte un fruit dilférent. La première Ronce est un arbrisseau buissonnant appelé en grec batos (baccus); on en distingue trois espèces : la grande, la moyenne et la petite. La grande est fort commune dans les haies et connue de tout le monde; la moyenne, cultivée dans les jardins, est appelée en français « Framboisière »; la petite croît dans les moissons et les champs incultes. — La Ronce qui a des fruits différents de la mûre comprend aussi trois espèces : la petite, la grande et la moyenne. La petite est épineuse, elle croît dans les haies; on l’appelle Rhamnus (Ramus), en français « Grossillier ». La grande est nommée chez nous Bedegar; c’est un arbrisseau qui croît dans les haies, il est petit, plus grand cependant que le Rosier auquel il ressemble beaucoup ; il a de petites feuilles cris- pées, des Roses petites, rouges, odorantes; on l’appelle en français (It Esglentier ». Il y a une troisième Ronce qui ressemble beaucoup à la précédente si ce n’est qu’elle a des feuilles planes et larges, des Roses blanches et peu odorantes; on l’appelle Ronce de chien, en français « Boutonnier ». 12. Mespüa, Nèfles, fruits du Mespilus gcrmanica L. 13. Pyra, Poires, fruits du Pirus communis L. 14. Cotoneum ou Cydonium Malum, Coing, fruit du Cydonia vulgaris Pers. 15. Soi'ba, Sorbes ou Cormes, fruits du Sorbus domestica L. C’est par exagération que notre chirurgien dit que la Sorbe contient trois noyaux pierreux; il faut lire trois graines cartilagineuses. 16. Cornus, Corna, Cornouilles, fruits du Cornus mas L. 17. Rubus, comprend : 1° Rubus nemorosus, dumetorum, tomentosus et autres Ronces des haies; 2° Rubus idæus L., Framboisier; 3° Rubus cæsius L., Ronce à fruit bleuâtre; 4'^ Ribes grossidarium L., Groseillier à gros fruits; 5“ et 6° Rosa canina L., et autres Rosiers sauvages. Il est à noter que notre auteur appelle Bedegar l’Eglantier sauvage, tandis que la plupart des anciens herboristes réservaient celte dénomination aux excroissances qui viennent sur les tiges et les rameaux des Rosiers sauvages, à la suite de la piqûre faite par un hyménoptère du genre Cynips. — Pour les médecins arabes et salernitains le Bedegar était un Chardon à tiges et feuilles de couleur blanche.