TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE. APOSTÈMES. 632 Non naturelle, 3 espèces. les veines avec le sang, pour servir, quand c’est nécessaire, à la nourri- ture des membres ‘ comme fait le sang. III. Des caractères spéciaux de chaque humeur ^ — Chacune des quatre humeurs peut être naturelle on non naturelle. — On la dit naturelle tant qu’elle conserve ses qualités naturelles et ne s’en éloigne ni ne s’altère; ces qualités ne sont d’ailleurs pas si étroitement limitées qu’elles ne comportent quelque latitude, de telle façon qu’une humeur peut, tout en restant naturelle, être plus chaude ou plus sèche, plus humide ou plus froide qu’une autre. Cela ressort de l’autorité d’Aver- rhoës dans le Commentaire sur le Cantique des Cantiques d’Avicenne, là où il parle du sang qui cuit dans le cœur et dit : le sang qui est dans le cœur est plus chaud et plus sec que celui qui est dans le foie. Aussi est-il nécessaire que nous déterminions les différences qu’il y a entre ces humeurs, parce que toutes ou plusieurs d’entre elles, ensemble ou séparément, constituent parfois, souvent même, la matière dont sont formés les apostèmes dans le corps humain. La mélancolie est donc de deux sortes : naturelle ou non naturelle; la naturelle peut varier; ainsi une mélancolie peut être plus ou moins I. Éd. 1892 : « et ad venas cum sanguine ipso tempore necessitatis »; — manus- crit 1487 : « et ad venas cum sanguine ut ex ipso... ». Le chyle, produit de la digestion stomacale, est conduit dans le foie où il subit une seconde digestion qui fait sortir de lui quatre humeurs : le flegme, la bile, le sang et la mélancolie. Chacune de ces humeurs se divise en naturelle et non natu- relle. Les humeurs non naturelles présentent un nombre d’espèces plus ou moins grand, variable selon chaque humeur. Tableau des humeurs d’après H. de Mondeville. Chyle. Bile. Flegme J F. gypseux. non naturel. ] F. salé. [ F. aqueux, l F. mucilagineux. \ F. vitreux. I F. doux. [ F. ponlique, 2 espèces. V F. acide, 2 espèces. Sang. Naturel. Non naturel, 5 espèces. Naturelle.