TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 548 de la lièvre, des angoisses et des fatigues aient précédé, que la couleur du corps soit presque cifrine, que l’urine soit claire et subtile, dans ce cas cette pâleur provient de combustion et le malade est prédisposé aux mala- dies mélancoliques. Si ces couleurs du sang ne sont pas accompagnées des symptômes indiqués tout à l’heure, alors l’irritation (indignatio) et la frigidité sont en cause et dénoncent et prédisent pour l’avenir des fièvres putrides, des apostèmes et de l’hydropisie. — Un sang noir, fauve, livide, de couleur peu nette et vague, annonce une forte froideur; le sang noir, de couleur franche, annonce la combustion. 2“ On reconnaît un peu par sa substance le sang coagulé non divisé, une fois qu’on a jeté le sérum (ichor), c’est-à-dire l’aquosité urinale qui surnage; lorsque sur le sang il y a de l’écume qui ne provient pas de sa chute dans le récipient, cela marque qu’il existe dans les humeurs de la ventosité ou de l’ébullition, de l’épaisseur et de la viscosité, et l’un et l’autre est un mal. La surface du caillot sanguin intact doit être plane, pour ainsi dire polie, égale dans toutes ses parties, quand il est uniformément digéré, claire, non obscure, légèrement transparente, propre, brillante. S’il présente les qualités contraires, c’est un mal, puisque si le contraire, etc. Si la couenne (tunica) du sang résiste for- tement à un instrument mousse avec lequel on cherche à la diviser, de telle façon qu’elle ne se sépare qu’avec peine et pourrait supporter long- temps sans se rompre le poids d’un corps solide, c’est un signe que le sang est épais et visqueux. Le sang qui se divise facilement et de suite sous l’instrument est aqueux; c’est là un signe de crudité, d'indi- gestion, d’abaissement de chaleur; c’est un mauvais sang, parce que plus le sang est digéré, plus*il est épais. Le sang épais sans être visqueux, ni tenace, est signe de bonne digestion et nourrit bien. Le sang clair, modérément chaud, net, est meilleur que les autres. Le sang qui se coa- gule rapidement en masse est modérément tempéré et est presque pur d’autres humeurs. Après avoir examiné le caillot intact, on apprécie de quatre manières le sang coagulé divisé par un instrument solide : l°par sa substance; 2" par sa couleur; 3“ par sa saveur; par son odeur. — Pour l’examen de cha- cune des parties du sang en soi et suivant les diverses positions qu’on leur fait prendre dans le vase, il faut se reporter à certaines indications qu’on donnera au commencement du chap. I" de la IP Doctrine de ce Traité, intitulé : Du mode de génération et de séparation des humeurs. En outre il faut noter qu’il y a trois opinions différentes sur la position qu'occupent dans le vase les humeurs extraites par la saignée, une fois qu’elles sont coagulées, étant donné qu’il n’y a dans le sang que quatre parties ou substances principales. — La première humeur en commençant par la couche supérieure est de l’écume blanche; selon l’opinion d’Avicenne et