605 ÜOGT. I, GH. XV. — UE [.A DARTRE ET DE LTMPE'ITGO aucune autre humeur n’était en excès de quantité par rapport au sang, la saignée seule suffirait et il ne faudrait la faire suivre d’aucune médecine laxative, parce que l’évacuation a porté également sur toutes les humeurs suivant leur quantité respective, aussi bien que sur le sang. Si donc le chirurgien, après avoir considéré attentivement les symptômes, veut mondifier le sang, rectifier sa complexion légèrement et sans danger, réprimer l’acuité et la chaleur excessive de la bile rouge et évacuer la bile brûlée et le flegme, il fera prendre de la Cassie débari-assée des écorces extérieures des capsules, non l’espèce à grains, environ 2 onces avec 1 livre de petit lait de Chèvres, auquel on la mélangera en faisant bouillir en un seul bouillon. On placera le remède pendant toute une nuit en plein air dans un vase recouvert d’une fine étoffe de lin et le malin vers l’aurore on filtrera et on donnera le liquide filtré tiède; — ou bien on donnera de 3 à 7 dr. d’Epithime en poudre, et dans une décoction avec du petit-lait de Chèvres, de 4 à 8 ou 9 dr. Mais si on le donne dans une décoction, qu’elle soit de quelque herbe qui convienne au cas, comme la Bourrache ou la Buglosse ou quelqu’autre semblable, et d’une quantité de 2 1/2 tb, dans laquelle on fera bouillir 1 dr. de Spica et de Mastic, ou 1 dr. de l’un des deux à gros bouillons; on fera le reste comme on dira pour l’évacualion de la mélancolie. Les médecines simples digestives du flegme sont le Pouliot, le Cala- ment, le Basilic, la Marjolaine, la Sauge, le Serpollet, la Menthe, la Sar- riette, l’Abrotonum, la Tanaisie, le Sisymbrium, la ra-’ine de Carotte, le Poivre, le Gingembre et toutes les médecines semblables, ou les épices simples chaudes ou sèches, avec lesquelles ou avec une partie desquelles on fait une décoction avec du Miel dont on usera comme il sera dit pour la digestion de la bile. — Les médecines composées digestives du flegme sont rOxymel simple, l’Oxymel composé, l’Oxymel scillitique, le Miel rosat et autres substances de ce genre qu’on donne à prendre avec de l’eau chaude, ainsi que toutes les bonnes épices chaudes et sèches, telles que : Gingembre confit, le Diatereon poivré, etc. — Les médecines composées qui évacuent le flegme sont le Diaturbilh à la dose d’environ 3 dr., la Hierapicra bénite, dose de la grosseur d’une cbàlaigne, les pilules arthri- tiques, les pilules dorées, les pilules fétides, les pilules de Cochia, de chacune desquelles on donne une dose de 1 dr. ou environ, ou bien encore ce remède très sûr et éprouvé : Rp. bon Agaric 5 dr,, Mastic 8 dr., dans les saisons et les pags chauds, dans les temps froids 6 dr., Spica-Nard 5 dr., Fenouil 1 j2 dr.. Miel cru fUtré i tb; mélange, on donne deux cuillerées avant le jour. Il amène quatre selles ou environ. C’est le moyen le plus sûr et j’ai vu plusieurs fois des médecins en prendre sans préparation ou prévision préalables. Si le flegme abonde dans la tête, comme il arrive assez souvent : Rp. Safran 1 partie.