75 CH. IX. — ANATOMIE DE LA MATRICE, ETC. La matrice est formée de deux tuniques, composées comme celles de l’estomac, pour les mêmes raisons. La matrice est placée sur le rectum, en bas, entre ce dernier, la vessie et les autres intestins. La raison de sa position au milieu de ces organes, est que ceux-ci protègent l’embryon contre les dommages extérieurs. La matrice n’a, chez les femmes, que deux cavités ou cellules; les autres animaux ont autant de cellules qu’ils ont de bouts de mamelles. La matrice a un long cou, comme le canal de l’urine, à chaque extrémité de son cou se trouve un orifice, c’est à savoir l’im à l’intérieur et l’autre à l’extérieur; l’interne se ferme après l’époque de la conception, tandis que l’externe reste ouvert. Celui-ci est fait de façon à pouvoir s’ouvrir et se fermer en tout temps, il s’appelle vulve ou con (vulva vel cunnus); c’est un trou extérieur, situé entre les cuisses, dans la région du pubis. Il présente en son milieu une membrane lacerteuse, qui pend un peu au dehors, et qui est appelée par Razès, au IP du Mansoury^ chapitre 7, « tentigo » ‘. Il y a deux raisons de la création de cette membrane : 1“ pour qu’elle serve de passage à l’urine et que celle-ci ne se répande pas dans toute la vulve; 2° pour que, lorsque la femme est assise les cuisses écarlées, elle altère l’air qui pénètre dans la matrice, comme la luette fait pour l’air qui pénètre dans la bouche. En outre, le col présente dans sa cavité, entre ses deux orifices ^ de nom- breux enroulements et plis, rapprochés et placés l’un dans l’autre, comme les feuilles d’une rose, avant qu’elle s’ouvre, ou comme l’orifice d’une bourse fermée par un cordon, cela afin que l’urine seule puisse sortir ^pramaoto 1. « A Rasy 11“ Almansoris, cap. 7, « tentigo ». — L’auteur désigne ici l’ouvrage de Razès intitulé Mansoury, dédié à El Mansour ou Almansor (Guy de Ch., p. xxxYi). Le tentigo, c’est le clitoris. 2. Pagel : « Deinde ante (1487 : autem) collum inter sua dicta orificia in sui con- cavitate habet multas involutiones... » — Avec.« ante », la phrase n’a pas de sens; la leçon du manuscrit 1487, avec « autem », est, croyons-nous, la vraie. H s’agit ici des replis de la muqueuse vaginale qu’on observe quand aucune cause n’a encore déplissé le vagin; on les voit au mieux chez le nouveau-né.