CINQUIÈME TRAITÉ. - ANTIDOTAIRE 790 4" Rp. Sang-Dragon^ Aloès, SarcocoUe, Mastic, Couperose, de chaque parties égales. Les ONGUENTS sont au nombre de deux : 1“ Onguent de Maître Anselme de Gênes, lequel vendit sa recette à l’illustrissime prince notre seigneur, Philippe le Bel et le Pieux, de célèbre mémoire, qui fut roi de France Rp. Cire blanche Once /, huile de Roses d'Eglantier One. 4. Cet onguent est un excellent incarnatif, régénérateur et sigillatif; il réprime l’excès de la chaleur. 2“ Le même avec addition de poudre du fruit de Bedegar ou Eglan- tier, est préparé de la manière suivante : on coupe en deux le fruit susdit, on jette les graines et la laine intérieure, on dessèche et on pulvérise la substance extérieure et on l’incorpore à l’onguent pour l’épaissir autant qu’on le désire et qu’il devienne gris. Plus il est épais, plus il est incar- natif et sigillatif. G. Les médicaments cicatrisatifs sont les uns simples, les autres com- posés. — Les simples sont les suivants : écorce de Pin, d’Encens, Balaustes de Grenadier et écorce de Grenade, os de Seiche, poudre de Tan, écorce d’Epine-Vinette, noix de Cyprès, Curcuma, Cadmie, Argent et Or, les quatre espèces d’Alun, feuilles de Figuier, excréments secs de Chien qui a mangé des os. Airain brûlé et lavé, écailles d’Airain lavé. Centaurée, Tanaisie sauvage, suc et substance de feuilles de Frêne, Os, Armoise, Aurone, grande Garance sauvage, Lombrics de terre, les deux Aristoloches, les onze espèces de Vitriol, toutes brûlées et enfin tous les médicaments dont la chaleur et la frigidité ne dépassent pas le second degré et qui sont fortement desséchants et un peu styptiques. Les remèdes composés au moyen^^des simples susdits sont des poudres, onguents et emplâtres. — Les poudres sont au nombre de sept : 1° Rp. Aloés, Balaustes, Cadmie, Argent, Airain brûlé puis pilé et lacé, de chaque parties égales. 2“ Poudre plus forte : Rp. Aloés, Curcuma, Lombrics de terre brûlés, Balaustes, Myrrhe, Galles de chaque parties égales, réduisez en poudre. 3» Rp. Racine sèche de Buglosse One. 4, gomme Adragante, Mastic, Sang-Dragon, de chaque Dr. 2; cette poudre consolide les ulcères anciens et autres lésions anciennes et n’est pas mordicante. 4“ Rp. Ecorce de Grenade, fleurs de Grenadier, poudre de bois de Chêne pourri, de chaque parties égales ; cette poudre consolide les ulcères et les plaies très humides. 5“ Rp. Sang-Dragon, Mastic, Gomme arabique. Gomme Adragante, de chaque parties égales; celle-ci est consolidante et incarnative. 1. Ce passage montre, comme nous l’avons déjà fait remarquer, que H. de M. écrit cette partie de sa Chirurgie après la mort de Philippe IV, survenue en 1314.