561 DÜCT. I, CH. IV. — DES VENTOUSES vient d’enlever, jusqu’à ce qu’ainsi, en descendant graduellement, la der- nière ventouse arrive entre les deux épaules; là on fera une scarification et on appliquera encore une ventouse. En opérant ainsi, la première ventouse attire de la tête, la seconde de la première, la troisième de la seconde et ainsi de suite, de cette façon le sang est extrait de l’oc- ciput sans que la mémoire soit troublée. — 6“ Si la ventouse n’attire que peu de sang et avec peine, on frictionnera fortement les scarifications transversalement à leur direction avec le bord de l’orifice de la ventouse, jusqu’à ce que le sang sorte plus rapidement et plus abondamment. — 7° Quand on met une ventouse sous les seins, on les soulèvera, s’ils sont pendants, de façon à pouvoir poser et fixer la ventouse droit sous leurs racines. — 8“ Quand on pose des ventouses pour attirer d’un lieu éloigné, on dispose artificiellement la place, si elle ne l’est pas naturellement, de telle sorte que la ventouse se trouve au-dessous ' du lieu d’où on veut faire l’attraction ; ainsi, si nous voulons extraire du pus d’une fistule dont l’ori- fice est au genou et le fond dans la jambe, une fois la ventouse appliquée à l’orifice de la fistule, il faut soulever la jambe. — 9“ On fera en sorte, si possible, que la ventouse soit voisine de quelques grandes veines pas- sant près du lieu d’où nous voulons faire évacuation ou diversion; ainsi, si nous voulons évacuer ou détourner de l’oreille droite, nous appli- querons une ventouse près de la céphalique du bras droit. — 10“ Les ventouses appliquées chez les enfants sont d’autant plus utiles qu’elles sont placées plus près du talon. VIL Explications des points obscurs. — Il faut noter que le médecin et le chirurgien doivent être extrêmement circonspects en ordonnant des ventouses ou des sangsues, presqu’autant qu’en ordonnant une saignée, non pas cependant qu’il y ait ici danger si grave ni si imminent que dans la saignée, mais parce que ces évacuations ne sont pas chez le vulgaire aussi usuelles que la saignée et que, par conséquent, “^’il arrivait quel- qu’accident le vulgaire nous accuserait davantage. Il faut en effet exa- miner soigneusement si le malade est débile ou robuste, et s’il est débile, tirer peu de sang, parce que le danger est grand : refroidissement de tout le corps, épilepsie, décoloration du corps entier, hydropisie froide, etc. Si au contraire le malade est robuste, on peut en tirer davan- tage, parce qu’une vitalité forte supporte beaucoup. 1. Ed. 1892 : « superponatur » ; manuscrit U87 : « supponatur ». Nicaise. H. de Mondeville. 36