DOCT. I, CH. V. — DES FRACTURES DU CRANE 343 avec le froid; h° une diète mal ordonnée; 5“ il peut y avoir quelque autre cause qui nous reste cachée, telle qu’une trop forte réplétion, une bles- sure ou quelque chose de semblable. Les symptômes ; Quand la dure-mère s’apostème, elle se soulève, se l'approche du crâne plus que de coutume et devient rouge; la douleur augmente dans la plaie. Parfois la membrane se tuméfie au point de faire saillie au-dessus de la plaie du crâne, et jusqu’à la peau extérieure; elle apparaît hors du crâne comme un œuf qui sort de la matrice d’une poule; le patient est abattu, ne peut se mouvoir, et parfois il survient des acci- dents graves et la mort. Pour ce qui concerne le traitement, il faut considérer trois choses ; 1" la manière de supprimer la cause; 2“ le traitement local; 3® le régime. Premier point : si la cause est connue, qu’on la supprime; si elle ne l’est pas, on saignera le patient si les conditions particulières l’autorisent. S’il ne guérit pas dans le délai convenable, on le purgera avec une méde- cine légère, si la force vitale est suffisante. Quant au traitement local, il suffit de verser de l’huile rosat tiède sur la plaie, d’oindre de la même manière toute la tête avec du vinaigre tiède, et de mettre par-dessus l’emplâtre de Mauves déjà décrit; on continuera ce traitement. La diète sera celte qu’on doit observer dans une fièvre continue. Pour ce qui est de la dénigration de la dure-mère^ il faut observer trois choses ; 1° les causes; 2“ les symptômes; S" le traitement. Il y a deux causes : la première, l’application d’un médicament violent ou noir- cissant; la seconde, le mauvais état de la plaie même. Signes : la noirceur se, reconnaît à la vue. —Traitement : quelle que soit la cause, on emploiera de la charpie trempée dans trois parties de Miel rosat et une partie d’IIuile rosat tièdes et de Poudre capitale, et on continuera ces applications. Si la noirceur ne guérit pas ainsi, et augmente jusqu’à gagner le blanc de l’œil et y persister, le patient mourra. En effet, cette augmentation est l’indice de l’extension de la corruption de la dure-mère jusqu’à la membrane qui recouvre les os, de laquelle naît la conjonctive. Lanfranc dit qu’on doit traiter avec du miel et de l’huile rosat tièdes, et que si le malade ne guérit pas ainsi, il ne guérira jamais; c’est la rai- son pour laquelle Galien dit (dans son Commentaire du 1" Aphorisme, 2® partie, « in quo morbo, etc. ») : si ce qui a coutume d’être utile ne l’est pas en son temps, il est hors de doute que ce signe est mauvais. A propos de la formation de mauvaise chair dans une plaie de ce genre, deux choses à considérer : 1“ la formation de chair dans la cavité de la plaie du crâne; 2“ dans la plaie extérieure. Dans la mauvaise chair de la plaie du crâne il faut considérer trois choses : l“les causes; 2“ les symptômes; 3“ le traitement. — Les causes : la première est l’application d’un mauvais médicament; en effet, la for-