527 DOGT. I, CII. II. — DES CAUTÈRES externe, aux maladies de la partie postérieure du cerveau telles que léthargie, difficulté des mouvements du cou, etc., parce qu’il monditie énergiquement les nerfs du cou. — Deux ou plusieurs cautères à nœud appliqués entre les extrémités des muscles et les fociles, à trois doigts au-dessus de L'articulation de ta main, conviennent aux tumeurs de la main et aux douleurs delà chiragre. — Quatre cautères cultellaires pra- tiqués entre les doigts servent, après consomption des tumeurs et des douleurs susdites, à compléter la cure et empêcher une récidive. — Un cautère ponctuai fait sous le mamelon convient aux douleurs des épaules et à la dissolution des parties rendues glissantes par une cause très humide qui empêche le membre luxé de rester dans sa hotte après avoir été réduit. Un cautère rond ou à séton fait sur la racine de ta fourche du cou ou clavicule (canole, p. 50) convient à toute espèce de difficultés de respiration et à toutes les altérations du poumon. On fait parfois des cautères ronds dans la région de la poitrine, qui conviennent à toutes les maladies de cette partie et du poumon. Des cautères cultel- laires faits entre les côtes conviennent à l’empyème. Un cautère à séton fait sur le foie convient aux maladies invétérées et à toute dyscrasie et douleur de cet organe. On fait de même sur la rate un cautère à séton pour des raisons semblables. De même on fait un cautère à séton sur l'estomac pour les mêmes raisons, et dans les cas de faiblesse persistante de cet organe. On fait de même un cautère à trois doigts au-dessus de l'ombilic pour les douleurs du nombril, la colique et l’hydropisie. Aux aines on fait plusieurs cautères ronds et petits pour les douleurs de vessie, la colique, l’iliaque et les torsions des intestins. On fait, exactement sur l'os du pubis, des cautères tantôt ronds, tantôt semi-circulaires, tantôt ponctuaux et de plusieurs autres sortes, pour guérir le relâchement du péritoine ou des didymes, cautérisant tout le didyme ou seulement une partie, et pénétrant jusqu’à l’os du pubis. Dans la bourse des testi- cules, mais sans toucher les testicules, on fait souvent un cautère à séton pour évacuer l’eau et le vent qui s’y- trouvent renfermés (PI. I, fig. ^i). Dans la fontanelle située sous les reins on fait souvent un cautère à séton contre les douleurs et les calculs de cet organe. Sur la dernière vertèbre de l'épine on fait un cautère à nœud ou à séton contre la douleur de ces parties ou contre les hémorroïdes. Contre la maladie sciatique on fait des cautères autour de la hanche (scia) avec un instrument dacly- laire présentant trois appendices ou davantage, ou bien on fait un cautère circulaire. Contre la sortie du vertéhron (tête du fémur) ‘ hors de sa cavité, par suite d’une humidité superflue qui lubrifie ou relâche les ligaments et 1. « Contra exitum vertebri a scia propter... fiat circa sciam aut hanchae pixidem cauterium circulare. « V. p. 79.