DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES 376 De quelques médicaments qui conviennent au traitement de certaines plaies, de la manière dont chacun opère sur ces plaies, en quoi ils se ressemblent et diffèrent, quand et comment ils doivent être admi- nistrés. ROIS choses sont à considérer : 1“ les plaies, 2“ les médica- [ ments, 3» enfin deux questions qui trouvent rationnellement place ici. I. Les plaies ; Gomme parfois on n’a pas de chirurgien moderne tant que la plaie est récente, que celle-ci est quelquefois mal pansée, ou que pour quelque raison on a omis dans le traitement quel- qu’un des contingents, il s’oiïre alors quelquefois à nous des plaies alté- rées ou des semblables; il est nécessaire alors que nous sachions opérer suivant le cas à traiter. Aux plaies altérées, compliquées de dyscrasie, d’apostème, doulou- reuses, suppurantes, conviennent les médecines suivantes. Elles varient selon les cas et selon la succession des moments. Toutefois il en est un certain nombre qui ne conviennent pas aux plaies peu altérées, feans apostème ni douleur, ou qui suppurent peu; il suffit dans ces cas du traitement des plaies simples. Pour celles qui sont très altérées, compli- quées de dyscrasie, d’apostème, qui sont douloureuses, à toutes ensemble ou à chacune en particulier, il suffit de l’emplâtre de Mauves dont on a parlé plus haut, jusqu’à ce que la dyscrasie soit apaisée. Sur celles qui suppurent beaucoup, il faut appliquer un médicament mondificatif jusqu’à ce que le pus diminue; on emploie ensuite un médicament dessiccatif qui engendre la chair, jusqu’à ce que la cavité de la plaie soit presque entiè- rement comblée; enfin on applique le médicament qui engendre la peau. II. Dans les médicaments il y a trois classes à établir : 1° les mondi- ficatifs; 2“ les génératifs de chair; 3“ les génératifs de peau. A. La première classe, médicaments mondifcatifs, comporte quatre points : 1® quels sont ces médicaments mondificatifs; 2" comment opè- rent-ils; 3® en quoi ils se ressemblent et diffèrent; h° pendant combien de temps et comment doit-on les employer. — Le premier point com- prend trois cas : 1® médicament mondificatif des plaies des parties char- nues; 2® mondificatif des plaies des parties nerveuses; 3® médicament spécial pour les membranes du cerveau. Premier cas : Rp. Miel rosat filtré 3 onces, farine d'Orge fine / once, un peu d'eau de Roses *; on mélange, on cuit en agitant jusqu' à ce que I. Ed. 1892 : « aq. rosar. parum ». — Manuscrit 1487 : « aque parum ». — Manus- crit 2030 : « un poi de eaue».