433 DOCT. 11, GH. 1. — DES ULCÈRES est froid, il est blanc comme l’eau de fromage qui constitue le sérum (petit-lait). Matériellement il est formé par la partie subtile des humeurs aqueuses, comme le dit Théodoric (livre I, chapitre 9) ; elfectivement il résulte de la chaleur non naturelle; c’est le mode contraire de celui de la génération du pus. La pourriture * est une excrétion (humiditas) non naturelle, fétide outre mesure, etc., toutes choses qui sont dites dans les chapitres où il est question de I’ulcère putride. On y trouvera de même ses caractères : elle est épaisse, grumeleuse, tantôt blanche, tantôt rosée, jamais elle n’est homogène; elle est formée matériellement par la portion grossière des humeurs, elfectivement par les deux chaleurs. Son mode de génération est le même que pour le virus. La sorditie - est une excrétion grossière, non naturelle, fétide, mêlée de morceaux de chair putride et gangrenée ^ ; sa matière et ses carac- tères apparaissent assez d’après ce qui a été dit; elle se forme effective- ment comme le virus et se rencontre le plus souvent dans les contusions considérables avec gangrène. Son mode de génération est le même que celui du virus. Les croûtes et les écailles ressemblent à des écorces et sont à peu près la même chose, si ce n’est que la croûte est plus grossière et plus épaisse que l’écaille, et est juste sur l’ulcère et le recouvre. Les écailles sont plus petites, plus nombreuses et recouvrent les parties voisines; elles sont comme des pellicules ou des écailles de poisson; elles se rencontrent dans le flegme salé non ulcéré. Caractères : elles sont dures, solides, tantôt blanches, tantôt noires, tantôt de couleur moyenne ou composée; matériellement les noires se forment de mélancolie, les blanches de flegme salé, les moyennes de l’un et de l’autre; effectivement elles sont produites par condensation et dessèchement du fait des deux chaleurs \ Leur matière a les caractères suivants : rare, sèche, adhé- rente, visqueuse, non coulante, brûlée; aussi lorsqu’elle demeure long- temps sur place, elle ne coule pas, mais se dessèche, se condense, s’épaissit, devient visqueuse comme la fumée qui adhère aux parois (d’une cheminée). Y. Les Salernitains et leurs adeptes ainsi que les chirurgiens illet- trés et le vulgaire appellent fistule ou cancer, toute plaie ou ulcère qui ne guérit pas en six semaines ou deux mois au plus, ce qui est une 1. « Putredo >>, le manuscrit 2030 traduit : la pourriture (porreture). 2. (c Sordicies »; — manuscrit 2030 : « porreture orde ». 3. Ed. 1892 : « carnis piitredim corruptae »; — manuscrit 1487 : « carnis putride corrupte »; — manuscrit 2030 : « char porrie et corrumpue ». i. Ed. 1892 : « ex densitate et siccitate »; — manuscrit 1487 : <c ex dempsilate et siccitate ». , . iViCAISE. — H. de Mondeville. 28