773 CH. III. — MÉDICAMENTS RÉSOLUTIFS graines de Lin et d’Orge, de chaque Onces 3, huile d'Aneth et de Camo- mille de chaque Once 1, faites bouillir le tout dans suffisante quantité d'eau, écrasez, puis appliquez, après avoir fait la réjiercussion et les évacuations nécessaires. Ce cataplasme résout les aposlèmes et humeurs chauds et, par surcroît, il prépare la maturation des apostèmes durs. 2«Rp. Mauve sauvage, feuilles de Chou, fleurs de Camomille, de chaque part. 1 ou poignée, faites cuire dans l'eau, pilez dans la décoction, à laquelle vous ajouterez ensuite graines d’Aneth et de Chou de chaque part. 1, Soufre pulvérisé part. S. 3» Rp. Graines de Fenouil, cLAnis et d'Aneth, de chaque Onces 3, farine de Lupin Once 1, de Fenugrec et de graines de Lin, de chaque Onces 3, huile de Lis Once 1, faites cuire dans l'eau, triturez dans la décoction à laquelle vous ajouterez ensuite de l'huile et un peu de Vinaigre. Notre cataplasme ou emplâtre de Mauves a déjà été décrit dans le chapitre 1, Doctrine I, Traité II, à la septième partie principale dudit chapitre, relative à la préservation et au traitement de l’apostème chaud; dans le cinquième Notable préliminaire de cette partie, nous avons énu- méré ses nombreux avantages bien constatés. E. Les BOUILLIES étaient employées par les anciens chirurgiens à titre de résolutifs dans les plaies chaudes, mais elles me semblent plutôt adou- cissantes et propres à favoriser la suppuration. C’est précisément pour- quoi ces anciens chirurgiens les préféraient à tout. Pour les préparer, Rp. Dans quatre parties d’eau on délaye une quantité suffisante de farine de Froment, puis on ajoute Huile part. 1, on fait cuire jusqu'à consistance de pâte molle et on applique tiède. F. Les FOMENTATIONS RÉSOLUTIVES SC font avcc la décoction des médica- ments simples ci-dessus mentionnés, et doivent toujours précéder immé- diatement l’application des topiques composés précédemment décrits. III. Explications, au nombre de quatre : I. Quand, en vue de préparer un remède résolutif, on fera une décoc- tion d’un médicament simple, on réservera une partie de cette décoction pour faire des fomentations chaudes sur la partie malade, jusqu’à ce que celle-ci rougisse et se tuméfie; puis on appliquera aussitôt les topiques résolutifs. IL Lorsque (après l’application d’un remède résolutif) la partie subtile de la matière s’est dissipée et que le reste s’est induré, il faut alors mêler les émollients et les résolutifs et les appliquer successivement et tour à tour, jusqu’à ce qu’on obtienne l’effet désiré. C’est toujours par les émollients qu’il faut finir. III. Si on n’obtient pas une résolution complète et que la matière, à cause de son épaisseur, de sa viscosité ou de son abondance semble