S23 DOCT. I, CIL II. — DES CAUTÈRES cUlira toute la dent dans la l'ente; ce procédé convient quand le patient redoute plus le fer chaud qu’une incision. F. La maîiière de diriger un cautère de cette espèce, une fois qu’il est fait avec un ruptoir ou de l’Ail, est la même que pour le cautère actuel. Il en est ainsi de tous les médicaments qui font une escarre grosse et épaisse. La manière de traiter les excoriations superficielles et tes vésicules formées par les Cantharides, etc., consiste à ouvrir les vésicules avec des ciseaux, une fois les matières cautérisantes enlevées, de façon que la sérosité puisse sortir librement; à placer ensuite par-dessus des feuilles de Choux ou d’autres semblables, et à panser deux fois par jour avec ces feuilles jusqu’à complet dessèchement et cicatrisation. m. Des RÉGIONS, DES RAISONS ET DES MALADIES DANS LESQUELLES ET POUR LESQUELLES ON FAIT DES CAUTÈRES; dciix clioscs à coiisidércr : 1° cha- cune de ces questions en général, mais séparément; 2" toutes plus spé- cialement et simultanément. Régions dans lesquelles on doit faire les cautères en général. Il faut savoir que ceux qu’on fait sur le tronc, pour une douleur récente, vio- lente et intolérable, pourvu qu’elle occupe une petite place, doivent être faits à l’endroit douloureux, où que ce soit. Mais ceux qu’on fait dans les cinq membres éloignés du tronc, la tête, les cuisses, les bras et les parties qui sont au-dessous, doivent être placés dilféremment. Par exemple, à la tête on fera des cautères le plus souvent pour six rai- sons : 1° pour faire évaporer les fumées; 2“ pour guérir un catarrhe (reugma) invétéré; 3“ pour intercepter une humeur nuisible qui afflue à la tête; h° pour évacuer une humeur qui a déjà afflué; 5" pour être utile aux membres nerveux; 6” pour être utile à certaines maladies de quelque organe de la tête, tels que les yeux, les oreilles, etc. Les cautères qu’on fait pour les deux premières causes doivent être faits dans la fontanelle antérieure et supérieure, en dedans de la com- missure coronale et sagittale, comme on verra plus tard, parce que les fumées et les ventosités qui engendrent les catarrhes ont coutume de monter. Les cautères qu’on fait pour les quatre dernières causes, se font le plus souvent dans la fontanelle du cou et parfois dans les fonta- nelles voisines des membres malades. Les cautères que l’on fait aux cuisses, aux bras et au-dessous, se font le plus souvent pour trois raisons : pour recouvrer la santé de tout le corps, pour les maladies des cuisses ou des bras et des parties situées au-dessous, et pour les maladies de certains autres organes, ainsi aux bras pour les maladies des yeux, aux jambes pour les maladies des parties génitales et de la hanche. Il faut le plus souvent les faire entre le corps