TROISIÈME TRAITÉ. — CHIRURGIE SPÉCIALE 388 extérieur. Ont besoin de soins intérieurs les vieilles courtisanes, surtout celles dont la vulve est large, naturellement ou par suite de coïts répétés, lubrique et facile, atin de paraîire jeunes ou du moins non publiques « concumbentibus ». Réclament aussi de pareils soins les tilles non mariées, par malheur déflorées, quand elles veulent s’unir à quelqu’un par le mariage, atin de paraître tout à fait vierges. Elles procèdent de la façon suivante : elles mettent du verre pulvérisé sur la vulve au moment de cohabiter, il en résulte des taches de sang sur elles et sur la verge de celui qui cohabite; — ou bien on met dans la vulve du Sang-Dragon et par-dessus des étoupes ou de la charpie humectée d’eau de pluie, de décoction de plantes astringentes, Roses, Anthère, Sumach, Plantain sanguinaire, etc. ; — ou bien on y met des sangsues en prenant garde qu’elles n'entrent; quand on les enlève il se forme sur les parois de la vulve des croûtes qui sont arrachées par le coït, te sang coule et toute ralTaire est salie ; — on y met encore un morceau d’éponge imbibée de sang quelconque ou une vessie qu’on trouve dans le ventre des poissons et qu’on remplit de sang; — enfin on lave la vulve extérieurement avec du suc de grande Consolide. ‘ Certaines femmes s’adonnent à des soins extérieurs de ces parties pour être plus agréables aux hommes. Ce qu’elles font par l’un des trois moyens suivants ; 1“ en empêchant dès la puberté (pueritia) les poils de pousser autour; 2° en les enlevant s’ils sont déjà poussés; 3“ en empêchant qu’ils ne repoussent après leur extraction. — La première chose, c’est-à-dire empêcher les poils de naître dès la puberté, s’obtient en frictionnant la région avec du sang de chauve-souris; cela a été expérimenté chez nous sur une femme assez (satis) publique, à ce que j’ai entendu raconter par des personnes qui le tenaient d’elle. La seconde pratique, c’est-à-dire [’ablation des poils^ se fait de six manières : 1® en les coupant avec des ciseaux; 2® avec un rasoir; 3° en les arrachant avec des pinces ou avec les doigts enduits de Poix navale ou de Résine pour qu’ils ne glissent pas; on fait cela très bien aux étuves; 4® avec l’épilatoire rasant susdit; 5® avec de la Poix navale seule appliquée sur un morceau d’étoffe; 6® avec un épilatoire très distingué expérimenté et inventé récemment, qui déracine admirablement, cause peu ou pas de douleur, ne tache pas, ne répand pas de mauvaise odeur et qui jusqu’ici, que je sache, n’a été décrit dans aucun auteur et dans dincone Pratique. R peut être conservé longtemps, comme le Diachylon, et être appliqué plu- sieurs fois; après qu’on l’a enlevé, le lieu reste blanc. Ce n’est qu’après l’emploi de ce médicament ou de quelques autres qui opèrent de même, qu’on peut empêcher la régénération des poils arrachés. La manière de l’appliquer consiste à l’étendre sur un morceau de forte toile selon l’exi- gence du lieu, comme du Diachylon, à l’exposer au feu et à l’appliquer