DOGT. I, CH. I, PART. VII. — APOSTÈME ET DYSGRASIE DES PLAIES 287 tous les aliments humides, comme le jus de viande, etc. Quant au vin, il faut éviter le vin aqueux comme celui de France (Francia), le vin fort tel que celui d’Auxerre (Antisiodorum), ou épais tel que celui de Montpellier. Les aliments que l’on doit éviter, etc., mais accorder à l’occasion, sont du brouet (brodium) que l’on fait avec des jaunes d’œufs cuits, du vin et de l’eau; on le donnera pour tremper le pain et pour avaler à petits traits (sorbendum); les jus (jura) des viandes susdites et le bouillon de bœuf (jus bovinarum) seront donnés seulement pour humecter le pain et non pour humer, aussi longtemps que le patient ne pourra manger le pain sec. En outre, de même que pour la qualité et la quantité, la manière de prendre les aliments doit être en rapport avec les anciennes habitudes; on ne les augmentera ni ne les diminuera que graduellement, peu à peu et non pas subitement, comme il semblera au chirurgien. Car ainsi que l’a dit Galien (dans le Techni, traité des causes, chapitre 25, dans la partie : « utilitas vero utrorumque », etc.) : La nature ne supporte pas les changements brusques. SEPTIÈME PARTIE DE l’aPOSTÈME chaud ET DE LA DYSCRASIE DES PLAIES Déclarations préliminaires. ouR la clarté de ce qu’on doit dire dans la partie suivante il faut noter ici six points : I. Il faut noter pour l’explication de la partie où il est question du traitement préservatif de la dyscrasie ^ et de ïapostème chaud, qu’il est plus sûr d’obvier à un apostème qui menace denda sunt pureta pisorum, lac amygdalarum, farina ordei vel avenue, gruellum ». — Manuscrit 1487 : « sicut omnes pisces, omnes fructus, omnia olera putreda (pour pureta) pisorum lac amidarum (amygdalarum) gruellum ». — Manuscrit 2030 : « si comme sont tous poissons, tous fruis, tous choux, purée de pois, lait d’amandes, guel ». Les manuscrits 1487 et 2030 ont le même texte. L’éd. 1892 a en plus : « et in casu concedenda sunt », plus : « farina ordei vel avenae ». Plus bas sont indiqués d’ail- leurs les aliments que l’on peut donner à l’occasion. « Olera » est traduit par « choux », dans le manuscrit 2030. — Gruellum, d’après D.U Gange, gruellus, son, était « gruis » en vieux français. Le manuscrit 2030 tra- duit « guel ». — Le ms. 2030 traduit « humidus » par « moiste » ; — « brodium » et « jura » par « brouet »; — « sorbendum » par « humer ». 1. « Notandum ad declarationem dicendorum in parte sequenti scilicet in quantum spectat ad partem, in qua fit sermo de cura... »