CH. VI. — MÉDICAMENTS RÉGÉNÉRATIFS 789 6” Poudre capitale déjà mentionnée au chapitre 5, doctr. 1, traité II, intitulé DU mode d’opération manuelle dans les fractures du crâne, etc. Les ONGUENTS sout au nombre de cinq : 1“ Litharge nourrie, suivant la formule donnée par Galien dans le Catageni, où se trouve aussi indiquée la formule d’un second onguent ainsi composé : Rp. Litharge pulvé- risée et tamisée part, i, Huile et Vinaigre de chaque, parties S lj‘2, chauffez pendant toute une journée sur un feu doux, en agitant conti- nuellement jusqu'à consistance d’onguent. Il est encore meilleur si, en été, on l’expose au soleil pendant 15 jours, en l’agitant chaque jour dans un mortier où l’on a ajouté un peu de vin; on le laisse sécher, puis on recommence la même opération le lendemain. Cet onguent s’oppose à l’afflux des humeurs, dessèche fortement et convient très bien dans le traitement des ulcères rebelles, dans les ulcères récents sanguinolents et dans les fistules sans callosité; il n’est pas mordicant. 2° Vionguent brun, dont la recette est indiquée dans VAntidotaire de Nicolas, enlève le pus, mondifie, dessèche et procure la guérison. 3° Rp. Litharge nourrie déjà mentionnée plus haut Onces ?, Encens, Sarcocolle, Galhanum, Colophane, de chaque Dr. 1, mêlez. Il’’ Rp. Huile tb //!?, Cire, Encens menu, Fenugrec, de chaque Once 112, Lésine tb /, passez à travers un linge. 5" Onguent citrin ainsi appelé par quelques-uns : Rp. Résine Onces 3, Cire Once ij2. Huile One. 8, Encens, farine de Fenugrec, de chaque Once 1 j2, passez; mis autour des plaies, et non à l’intérieur, il régénère énergiquement la chair. B. Les iNCARNATiFS sont les uns simples, les autres composés. — 1" Les simples sont : feuilles de Dattier, de Plantain, de Chou, de Grenadier, de Cyprès avec les rameaux, de Potentille, Miel, feuilles d’Oseille, de Glaïeul des moissons, de Pommier, de Poirier, de Porreaux, de Lis et de Bryone, poudre de moulin *, Orge brûlé, fleurs de Sorbier, Prêle, Lait aigri et autres médicaments semblables. Les composés préparés avec les susdits simples sont des poudres et des onguents. — Les poudres sont au nombre de quatre : Rp. Encens concassé part. 1, Sang-Dragon part. 2, Chaux part. 3. T Rp. Sarcocolle part. 2, Aloès, Sang-Dragon, Balaustes, de chaque part. /, Oliban part. ij2; cette poudre arrête le sang et incarne. 3“ Rp. E)îce?is concassé, Sang-Dragon, Aloès, Sarcocolle, de chaque parties égales; cette poudre est un peu régénératrice, en même temps qu’elle incarne. 1. Voyez plus loin dans le chapitre des synonymes des émollients la note relative à l’explication erronée que donne H. de M. (au n°22i) de l’expression mola molen- dini, meule de moulin.