DOCT. II, CH. II. — DES MORSURES ET DES PIQURES 439 surtout dans les cas les plus fréquents et qui se présentent le plus souvent à nous, morsure de chien enragé par exemple, etc,, parce qu’ici le trai- tement varie suivant les cas. — Il arrive parfois que le patient ayant été blessé pendant son sommeil, soit pendant 1e jour soit pendant la nuit, ne sent sa lésion qu’à son réveil; parfois il est blessé dans les ténèbres, qu’il veille ou qu’il dorme; parfois de jour et dans un endroit éclairé, mais l’animal fuit rapidement, ainsi une abeille ou un serpent; parfois ce sera de jour et en pleine lumière et le patient verra longtemps l’animal qui l’a blessé et peut-être le saisira, mais il ne le connaît pas, ignore son nom et par conséquent la nature de son venin. Dans tous ces cas et dans beaucoup d’autres semblables, nous ne pouvons établir de distinctions ni par l’acte de la lésion ni par l’aspect de la plaie; alors, il nous faut attendre et être attentif aux accidents qui suivront. En sorte que, en plus des deux genres de symptômes qu’on a indiqués ci-dessus, nous en avons besoin d’un troisième, c’est-à-dire de signes spéciaux qui distinguent les unes des autres les différentes espèces de lésions. Voyons d’abord les symptômes d’une morsure de chien enragé] ils sont de deux sortes : 1“ symptômes par lesquels on reconnaît que le chien est enragé; 2“ symptômes qui apparaissent chez le patient mordu par un chien enragé bien qu’il n’ait vu ni reconnu que c’était un chien qui l’avait mordu. — On reconnaît un chien enragé à ce que si l’on offre à une poule un morceau de mie de pain teint du sang de la morsure qu’il a faite, elle ne le mangera pas, à moins qu’elle ne soit affamée, et si elle le mange, elle mourra dans les deux jours; en outre les oreilles du chien sont pendantes; son dos se voûte; il a la queue entre les jambes; il aboie rarement et d’un son rauque; il mord furtivement et en silence; lorsqu’il marche, il titube comme s’il était ivre; il se glisse le long des murs ; il va seul ; il ne reconnaît plus ni son maître ni sa maison ; ses yeux sont rouges; la salive lui coule de la bouche; une humeur dégoûte de ses narines; il aboie son ombre; il tire la langue et fuit l’eau. Symptômes qui apparaissent chez l'homme mordu par un chien enragé. Il a des songes terribles et pleins de terreurs; il reste stu- pide et ressent des mordications et des piqûres dans tout le corps, il a du,hoquet, une soif et une sécheresse de la bouche avec du trouble de la raison; il a la plus grande terreur de l’eau et meurt assez rapi- dement. Dans certains cas cependant, le venin d’une pareille morsure reste longtemps à l’état latent jusqu’à ce qu’apparaissent chez le malade les accidents qu’on vient de décrire, quinze jours, parfois six mois, jusqu’à sept ans après; cela dépend de la variété du venin, ainsi que des dispositions et du régime du patient; en général cependant les symptômes commencent à apparaître huit jours après la morsure.