398 DEUXIÈME TRAITÉ. — DES PLAIES Dans le traitement, deux chefs : 1“ certaines considérations générales ; 2“ certaines considérations plus spéciales. Considérations générales : on àownQ huit règles gériérales. 1''" règle: Dans toute contusion récente la saignée convient; on la fera le plus rapidement possible, en considéranf ce qu’il faut considérer, même si c’était vers le milieu de la nuit ou après un repas. Ceci se prouve de quatre manières différentes : 1“ Parce que plus longtemps le sang contus demeure dans la contusion, plus il se corrompt et plus il infecte le lieu lésé; aussi faut-il pour le détourner faire aussitôt une saignée ou une autre évacuation équivalente, par des ventouses, par exemple, chez les personnes débiles, de quelque manière d’ailleurs que soient les choses, et sans même considérer beaucoup la force vitale, à moins qu’elle ne soit tout à fait épuisée, car nécessité n’a pas de loi. — 2" Cela se prouve aussi par l’autorité d’Avicenne (au chapitre cité sur le traitement de la solution de CONTINUITÉ ET DES ESPÈCES d’ulcères, en plusieuTS passages, ainsi qu’au 1. IV, f. h, tr. 2). Il dit en effet qu’il faut saigner et clystériser ‘ aussitôt l’homme qui a reçu une contusion. — 3° Parce que Galien dit la même chose (au livre IV du Megatechni, chapitre k)- — h’' Cela se démontre par le raisonnement ; en effet il est utile d’employer dans ce cas ce qui évacue et détourne une partie des humeurs qui ont afflué et vont affluer vers la contusion; cela augmente l’action de la Nature sur ce qui reste. La saignée ou telle autre évacuation équivalente ont cet effet; donc, etc. 2*^ règle : L’homme qui a reçu une contusion s’abstiendra de nourriture et de boisson pendant environ douze heures, plus ou moins suivant qu’il était plus ou moins à jeun ou rassasié^. Raison : parce que chez tout homme qui a reçu une contusion considérable, il y a nécessairement un ébranle- ment des humeurs ^ et il est atteint an moins d’une fièvre éphémère, sinon d’une fièvre de suppuration. Tant que tout cela ne sera pas apaisé, le patient ne devra prendre aucune nourriture, parce qu’avec la fièvre ou après une forte commotion, on ne doit pas manger, aussi longtemps que cet état dure, à moins qu’on craigne que la force vitale ne vienne à manquer tout à fait. En effet la Nature appliquerait son action à la nourriture qu'on vient de prendre, se détowmerait de la digestion de la matière morbide, et par conséquent la nourriture produirait un mauvais chyme qui augmenterait la matière de la fièvre. Que ceux qui sont sous le coup de la fièvre ne doivent pas manger, cela est démontré par Hippocrate à \'Aphorisme de la deuxième partie : plus on nourrira des corps qui ne sont pas pnrs, plus on leur nuira. 3*= règle : A ceux qui ont reçu une contusion convient la même diète 1. Manuscrits 1487 et 7139 : « clisterizetur ». 2. Ed. 1892 dit « humorem » au lieu de « humorum » (ms. 1487).