480 DlVUIUiA CllOMCA giorno della cura i sintomi tulli della sua lunga malattia e con- tumace svanirono come per. incanto. Non per questo si continuò la stessa cura per lo spazio di venti giorni cioè fin ai 23 di agosto di dett' anno, giorno in cui si congedò ella dalla Clinica, guarita non solamente ma con tale un miglioramento nella sua costituzione che recava una grata sorpresa in tulli coloro che la tennero d' occhio dal principio della cura sin al suo termine ( Le principali circostanze relative a qiiesto caso furono notate dal signor Vago Allievo del sest' anno di corso nella facoltà. Medico-Chirurgica ).