'100 CASO DI SIMZESI sana di cui era 1' unico sostegno : carattere buono, brioso e con- fidente : scalpellino. Non ebbe nel corso della sua vita passata a soffrire malattia di sorta. Nel jnese di marzo .dell'anno 18'»2 , es- send' egli in Francia, fu percosso, mentre lavorava nella pietra, da una scheggia di questa nell' occhio destro che gli cagionò una grave contusione, stata seguita da iridilitlc piuttosto grave di cui l'esito fu la sinizesi quasi compiuta con pseudocataratta e con perdita to- tale della vista , conservando l'occhio la sua forma naturale e la cornea la sua trasparenza. Otto mesi appresso fu pure da un'altra scheggia di pietra coljìito nell' occhio sinistro fin allora sano e , sebbene avess'egli provato quasi nissun dolore nell'atto dell'acci- dente e dopo , tuttavia la vista di quest' occhio diventò poco per poco nuvolosa e poi si smarrì del tutto in mezzo a frequenti allu- cinazioni ottiche ora fosche ora scintillanti: al che s'aggiunse ad ultimo un'opacità catarattosa. Continuando, dopo una cura razio- nale praticata negli Spedali di Francia, la totale cecità, il Latigna fu per cura di quel Governo rimandato con molta carità in patria dove provò inutilmente mille rimedii empirici ed in fine inconsola- bile per la grave perdita della vista che era la miseria di tutta la sua numerosa famiglia e compreso per colmo d'infortunio da una scabbia pertinace, chiese ed ebbe ricovero nella Clinica operativa ai 12 di febbraio 184S. Fu in due mesi con l'uso esterno ed in- terno dei preparati solforosi liberato dalla scabbia. Chiese allora il Latigna d' esser operato dalla cataratta dell' occhio sinistro , ma siccome la dilatazione permanente della pupilla, le precedute ed ancora continuanti allucinazioni ottiche e la totale cecità , avve- gnaché vi iosser ancora intorno all'opacità catarattosa alcuni vani capaci di dare passaggio ai raggi luminosi, abbastanza rivelavano che era questa consociata con l'amaurosi , così io ricusai in su le prime l'operazione e non vi ho ad ultimo consentito fuorché per convincere della sua inutilità l'ammalato a cui quel rifiuto pareva cosa disumana. L'operazione per abbassamento fu alquanto difficile per le fitte aderenze della cataratta ad alcuni punti del piccolo circolo irideo. Non ebbe luogo riazione traumatica di ri- lievo. La pupilla rimase bene sgombra, ma la cecità non fu nè punto nè poco corretta. Era essa cosa conveniente praticare la coropeia nell'occhio destro? La violenta infiammazione traumatica dell' interno dell' occhio per cui era succeduta la sinizesi faceva temere che fosse pur andata smarrita ogni facoltà visiva. Non per ciò, essendo questa l'ultima speranza dell'ammalato ed in- sistendo egli con ogni maniera d'impegno perchè, prima di ras- serenarsi alla sua sorte, si facesse un ultimo tentativo, lo ho io