482 DIAllUEA CROMCA nel caso ^ai-licolare d' innaininazione lenta della mucosa de' grossi intestini/ con diarrea o dissenteria cronica senza o con alcuni de' pur ora delti od allreltali \izii organici sono gik i\c^YJnnaii (kW Jrle consegnati casi comprovanti la sua efficacia. Moltis- tissime volte io stesso ebbi in simili congiunture ricorso con vantaggio al nitrato d' argento iniettato nel retto in forma di soluzione oppur inlrodotlovi allo stato solido mediante una can- nula in gomma elastica, previa la dilatazione dell'ano con lo specolo. Ma confesso che la sua azione non m' è mai paruta così pronta e così efficace come ne' due seguenti casi di diarrea cronica la quale, ciò che ])iìi rileva, aveva già indotto lo stato cachettico degl' ammalati. Caso I. Ragguarda questo caso al Dottore L. Lanza , mio antico amico e compagno di studi universitari ed eccellente Pratico. Ha egli stesso scritta di suo pugno la storia delle sue tribolazioni ch'io non altro faccio fuorché riprodurre qui in modo sinottico : tem- peramento epalo-sanguigno: costituzione robustisssima: sanila in prima eccellente : anni 50 : soggetto da alcuni anni a lurgeoze emorroidali raramente ricorrenti : vita esercilalissiraa per sop- perir ai bisogni d' una clientela numerosa e sparpagliata sopra una vasta superficie : abuso perciò della cavalcatura : nel mese d'agosto dell'anno 1849 prima manifestazione morbosa per di- sappetenza , nolli insonni, frequenti esili alvini da prima e poi diarrea, e ciò in seguilo allo smodato esercizio della sua pro- fessione , al calore della stagione ed all' abuso d' alimenti e di bevande riscaldanti , come carne di maiale , vino, peperoni e simili: falla una modificazione ne'cibi e nelle bevande que'sin- tomi scemarono nel primo mese ma non cessarono: però subilo dopo per soppressa traspirazione cutanea, crebbe nuovamente la diarrea, anzi si converti in dissenteria : s'adopraron allora, oltre al riposo ed alla dieta, bevande subacido-gommose, gelatine vegetali, clisteri rinfrescativi , ecc., ma lutto in vano ; chè il male rendevasi ognora più contumace e grave. Tuttavia dopo tre salassi generali e due applicazioni di sanguisughe ai vasi emor- roidali insieme con altri congeneri mezzi disinfiammanti era desso