ALLA RINOPLASTU 195 occupala dal lembo ; non essersi più nel corso d'un anno e mezzo in cui io ebbi frequenti occasioni di rivedere V operato, manifestata alcuna traccia del male che esigette la rinoplastia ( Tutte le circostanze relative a questo caso furono notate dal Dottore Giovanni Fenoglio }. Quest' osservazione offre a mio senno più cose notevoli ch'io verrò toccando di volo. 1. ° Sono rari nella nostra Letteratura i casi d' autoplastie praticate sopra persone già avanzate nell' età in cui , come nel nostro caso, siasi il lembo autoplastico innestato nella novella sede senz' ombra di mortificazione. 2. ° Non è stato osservato quel singolare fenomeno mentovato da Delpech , Lisfranc , Blandin e negato da Dieffenbach , il quale consiste in ciò che l'impressione d' un corpo fatta su il lembo autoplastico è dall'operato sentita nella sede ch'esso oc- cupava prima. 3. ° È questo caso un novello esempio del ritorno dell'odorato dopo r operazione. Ritornò pure questo senso nelF operato di cui parla Blandin ed in quello di cui io ho, già tempo, registrata la storia in questo stesso giornale (A). 4. ° Qualunque lembo autoplastico offresi nell'alto operativo flaccido e sparuto. Ma dopo il suo stabile innesto assume esso con il progresso del tempo una ragguardevole spessezza. Così incontrò negl' operati di Tagliacozzi e cosi pur incontrò in questo mio operato , come in lutti quelli eh' io ho fin qui sottoposti alla rinoplastia. Come conciliare questi risultamenti con quelli d'alcuni Pratici e specialmente di Velpeau il anale parlando della rinoplastia totale dice che il nuovo organo diventa molliccio al segno d'abbassarsi come uno straccio per l'influsso della pressione atmosferica ? 5. ° Si conosce 1' opinione di Dieffenbach il quale, su il timore che il lembo autoplastico muoia per asfissia o per flogosi, con- (A) La citata storia è pure stata sopra registrata a ma. 3S6 , del voi. primo. °