utili effelti dell' oppio introdotto nelle vie orinarie nella cura d'alcune malattie , ^.yg Discorso pronunziato nell' apertura all' adunanza pubblica tenuta dalla So- cietà Medico-Chirurgica ai 12 di febbraio 1846 „ 284 Due osservazioni di telano traumatico guarito con 1' eterizzazione, delle quali una scritta dal Dottore Lorenzo Bbuno, Chirurgo Assistente alle Cliniche chirurgiche, ecc ■ „ 295 Alcune considerazioni su la peolomia con una modificazione alla medesima. « 307 Compendio dell' opera su la cancrena contagiosa 0 nosocomiale . . 325 Cenni sopra una risipola contagiosa , „ 352 Dei seni e delle fistole 0 delle ulcere sinuose e fistolose in generale ad uso della Scuola „ 3(;o ARGOMENTI INEDITI. Sei casi di cotilitide acuta seguita da apparente rapido allungamento del- l'arto afifetto e riescilo in tutti i casi a buon esito con la cura antiflo- gistica sola od antiflogistico-revellente » 408 Guarit^ioni di gravi e profonde alfezioni cariose e necrotiche del primo osso del metatarso senz'amputazione .•■418 Due casi d'ascessi tonsillari apertisi spontaneamente nella parte laterale sinistra del collo, di cui uno associato a degenerazione d'una tonsilla. » 433 Qual è l'età in cui i bimbi tocchi di labbro leporino posson essere sotto- posti all' operazione e qual è la sutura cruenta preferibile per la riu- nione de'margini del labbro leporino a quell'età » 437 Tre casi d'ascessi della ghiandola tiroide apertisi nella trachea con con- secutiva guarigione radicale » 416 Enorme tumore cislico sottolinguale » 451 Caso di varice aneurismalica dell' arteria femorale » 454 Guarigione di due voluminosi tumori fibro-lardacei aderenti al peritoneo. » 458 Corpo straniero estratto da un' orecchia mediante il taglio con cui, distac- cata in parte la conca nella sua inserzione all'osso temporale, è stata sciolta la continuità della parete posteriore del condotto uditorio . » 473 Due casi di diarrea cronica guarita iniettando nell'intestino retto una so- luzione di nitrato d'argento crislallizzato » 481 Caso d'una porzione di cisti convertita in integumento » 487 Idroltalmia anteriore guarita con la recisione d'un lembetto di cornea » 489 Caso d'ostacolo organico dell'esofago stato risanato con la cauterizzazione preceduta da un leggiero grado di dilatazione » 495 Esito felice d' un' amputazione di coscia a malgrado della complicazione d' un vasto ascesso della medesima Casi non ordinarli d'idrocele nell' uomo con alcune riflessioni relative allo stesso argomento » 508 Riflessioni sopra alcuni argomenti relativi alle ernie strozzate . . . » 532 Caso di morte per lacerazione della vena emulgente destra ...» 571 Due casi d'esostosi sotlunghiale del dito polUce del piede .... » 576 Tre casi di lussazione posteriore del solo cubito 0 di lussazione ornerò-^ cubitale posteriore senza spostamento del radio « 580 Casi di vere fessure con ispasmo dell' ano, guarite con la recisione . » 584 Otto casi di resecazione degl' ossi mascellari per causa di degenerazioni fungose o cancerose od encefaloidee od osteo-sarcoraatose, aggiuntavi la descrizione d'un'enorrae esostosi delle pareti d'un seno mascellare » 590