i; DtLLi; l'isroi.K Talvolta soii anch'ellicacissimi contro i co7icioffi morbosi poco estesi e profondi, alcuni caterelici forti i quali, mentre stimo- lano potentemente, sostituiscono una superficie nuova alla vec- dere probabilissima 1' esistenza d' un piccolo foro nella parete rettale, stato provocato dalla punta del cannellino nell' imposizione del cli- stere ; foro che per la sua altezza non era stato riconosciuto nei primi tempi e che erasi , second' ogni probabilità, turato prima che ]' ammalato fosse ricoverato nella Clinica. Due indicazioni si presentavano : spaccatura totale o parziale con legatura delle parti più profonde del seno , oppur iniezioni d' una sostanza capace di indurre la chiusura di quel lungo tragetto. Stava contro la spac- catura totale la profondità della fistola , il pericolo di ledere la falda retto-vescicale e 1' arteria pudenda interna mentre costeggia il solco del labbro interno dell' ischion. Escludevano la spac- catura parziale dell' estremità esterna della fistola e la legatura dall' estremità interna la difficoltà ed il pericolo dell'operazione , l'acerbità dei dolori, .la diuturnità e l'incertezza della cura. Non essendovi nelle iniezioni alcuno di questi timori e pericoli , s'ebbe alle medesime ricorso e si preferirono quelle di nitrato d' argento cristallizzato alla dose in prima di due grani sciolti in quattr' oncie d'acqua distillata. La metà di questa dose era in su le prime ricevuta nel seno senza che ne riugorgasse neppure un^i goccia. Destava l'iniezione un senso di stiramento doloroso nella regione ipogastrica che durava mezz' ora circa. L'iniezione si praticava due volte per giorno. Dodici giorni appresso bastava, per la compiuta iniezione del seno, una dose di liquido molto minore di prima ed appena percettibile era il dolore dell' ipogastrio S' aumentò per gradi la dose del nitrato d' argento fin agi' otto grani nella stessa quantità di veicolo acquoso. A mano che si progrediva nella cura la capacità del seno per il liquido iniettato andava decrescendo e r iniezione non era più conseguitata dal dolore della regione ipoga- strica. Tal in somma ne fu il benefizio che dopo tre mesi di cura r ammalato era perfettamente risanato , chiuso il seno in tutta la sua estensione , cessato ogni dolore , cessato il senso di peso nella regione perineale , carnagione e forze ritornate (Osservazione stata compilata dal Dottore Prelli ). Fra i liquidi nel testo menzionali di cui 1' iniezione ne' seni e nelle fistole torna molto utile tengono uno de' primi posti le solu- zioni di jodio che ho più volte sperimentate vantaggiose e di cui voL. n. 26