451 ENORME TUMORE CISTICO SOTTOLINGUALE. Sono nella Medica Lelteratura consegnati casi di tumori cistici sottolinguali di cui alcuni piccoli ed altri di maggiore mole. Io slesso ebbi nella mia pratica occasione di vederne e di curarne : ma dico francamente che nessuno ne vidi in cui il tumore, per la sua mole, uguagliasse quello che, appunto pel suo non or- dinario volume , m' accingo a descrivere. Giovanni Rabbia di Possano : anni contadino: temperamento sanguigno: costituzione forte: statura alta: abito cardio-capitale. In età d' anni 1 i ebbe a soffrire di febbre terzana ribelle che durò per undici lunghi mesi e che dipendeva dall'abitazione in luogo umido e da cangiamenti igro-termo-barometrici. Dopo sva- nita la febbre godette buona sanità fin ai 20 anni : su i 20 anni, poi su i 23 e poi su i 24 fu affetto da pleuritide, stala ad ogni volta vinta senza lasciare tracce di se. Da quel tempo fin al giorno d' oggi non altro più soffers' egli fuorché tre o quattro sinoche, state domate can metodo antiflogistico. Si noti, tornando un passo in dietro , che ai 12 anni gli comparve soltà il frenulo della lingua un lumoretto del volume d'un cece, il quale in due anni salì al volume d' un uovo di colomba con alterazione nella modulazione della voce e della favella. Furono nel medesimo praticate due incisioni superficiali e fu pure più volte superficialmente toccato con il nitrato d' argento non solo .senza frutto ma con peggioramento : si ricorse allor all' appli- VOL. II. an