MEUCÈ dell'agopuntura 49 condizione dell'asse cerebro-spinale che era da tanti anni cagione d'insulti epilcttiformi : perchè così dalle mie osservazioni come da quelle di tutti i Pratici, compresi i Giapponesi, risulti l'a- gopuntura in nissun caso tornare d' ordinario più efficace quanto ne' mali neuropatici e convulsivi ne' quali il potere nervoso e r imponderabile che n' è il più idoneo raodificatore, hanno , s6 non tutta, la piìi grande parte : perchè in genere il contrario s' osservi nelle affezioni iperemiche con torpidezza d' azioni vi- tali , con poca o nissuna neuropatia : perchè ne' morbi flogistici non gravi con simultaneo dissesto dell'elemento sanguigno, ter- mico ed elettro-nervoso cessino prontamente i fenomeni di neu- ropatia dopo r agopuntura, di cui 1' azione è a questi più elet- tivamente ostile e continuin ancora sfumandosi ne' più de' casi per gradi i fenomeni d' uggia, di peso , di pienezza, di calore e simili, i quali hanno la loro radice più particolarmente nello squilibrio degl' altri elementi ; del che fannno prova, oltre a tante altre osservazioni, i citati casi V e YI : perchè nelle ma- lattie così dette diserasiche , nelle contagiose e soprattutto in quelle in cui il magisterio vitale è contaminato in un modo or- ganico ed irreparabile, l'agopuntura moderatrice de'morbi neu- ropatici non procuri eh'un passeggiero sollievo, come passeggiero è pur il benefizio che in pari circostanze s' ottiene dal salasso moderatore de' fenomeni di lesa vascularità e d'iperemia : per- chè la proposta stata fatta da alcuni di servirsi d' aghi di cui r estremità esterna sia coperta d' un globelto di cera, di cera lacca 0 d' altra materia idio-eleltrica, per cui rimangono per- fettamente isolati, non abbia incontrata 1' approvazione d' alcun Pratico e sia riuscita o a nulla o a* pochissimo. Dette queste cose di passaggio ed in genere, io m'affretto d'u- scire di cotesto sdrucciolevole sentiero in cui, lo ridico, non ho posto timido e rispettivo il piede fuorché costretto dalla natura dell' argomento. Allo scopo altronde che mi ho prefisso non giova eh' io entri innanzi più di così. Del resto gì' aghi che dopo vari tentativi io da lungo tempo adopero quasi esclusivamente sono gì' aghi ordinarli d'acciaio temprato, sottili ed acuti.