46 MALATTIE GUARITE sizioni ed a continui scomponimenli, a continue azioni e ria- zioni , in grazia di cui conservan una detcrminata proporzione e disposizione degl' elementi organici ; non è provato , ripeto, clie colà in quel segreto dell' organizzazione non si formi uno stato elettrico indipendente dai nervi e diverso secondo che di- verse sono le condizioni organiche del tessuto, in quella guisa che i corpi inorganici godono un diverso stato elettrico secondo la varia loro natura e composizione. Ed ammettendo pure che il fluido imponderabile in quistione sia proprio de' nervi, non solamente non è provato, continua a fare riflettere il citalo mio Collega, ch'esso vi prenda la forma di corrente senza dif- fondersi nelle parti circostanti, ma sembra anzi risultare dalle sperienze di Person che il neurilemma e l'invoglio pinguedineo de' nervi , stati creduti corpi isolanti, punto non lo siano , e che una corrente elettrica comunicata ad un nervo si disperda con facilita ne' tessuti che lo toccano. Ma ammettendo finalmente che il citato imponderabile sia elettro-nervoso : ammettendo che sia in forma di correnti nei nervi e ne' soli nervi ; chi ha pro- vato r assunto fatto suonare così altamente che queste traspor- tino le impressioni sensorie e motrici, che . siano causa dell'ec- citabilità e de' varii fenomeni vitali ? Chi ha mai , dice con ingegnoso accorgimento il Dottore Fario , con esse fatto rivivere una funzione? Chi non vede lo spazio inconmensurabile che v'è dall' una all' altra di quelle condizioni , non prende egli per avventura la realtà della cosa in iscambio del suo ardente de- siderio che gli fa velo all' intelletto ; 1' effetto in iscambio della causa ; la conseguenza in iscambio del principio? In somma ogni cosa pensatamente esaminata e dagl' effetti veduti salendo alle cause, sembra che le sole proposizioni le quali nello stato presente delle cognizioni fisiche e fisiologiche s'oQ'ran intorno a cotest'argomento accettevoli o probabiliori siano le seguenti : 1.0 Nel sublime magisterio o chimismo organico considerato in sè, nel principio che lo anima e negl' impareggiabili atti di senso, di moto, di nutrizione, di secrezioni, ecc. che ne ema-