DlMiL OSSI MASCELLAllI noi Si riscontrò noi pezzo patologico la degenerazione fungosa del- l' interno del seno con osteosarcosi delle sue pareli , questa però molto meno vistosa che non quella. Fu necessaria la legatura dell' arteria trasversale della faccia e della mascellare esterna. Grave non fu la riazione traumatica. La dieta fu rigorosamente osservata. Si praticarono medicazioni giornaliere con fìlaccica intrise nell' acqua tiepida ed introdotte nel cavo morboso, previa r iniezione del medesimo con acqua pure tiepida, soprappo- nendo flaccica spalmate d' un molle unguento rinfrescativo su la ferita della guancia. Quest' ultima guarì con somma facilità, il cavo della ferita andò pur ogni giorno più detergendosi e con r uso d' un più largo vitto 1' operato andava altresì ricuperando le sue forze e tutto faceva sperar una buona e felice riescita, quando verso lo scorcio del mese di maggio s' infiammarono vivamente per cause probabilmente comuni alcune ghiandole delle regioni paratidea e giugulo-sottomascellare sinistra, per cui si dovette avere ricorso a tre salassi ed all' applicazione di ca- taplasmi moUilivi. Tuttavia anche questa tumefazione la quale mise in forse la vita dell' ammalato si sedò ed in pochi giorni s' ottenne una calma assai soddisfacente : ma il malignante la- vorio morboso s' era ridestato e progrediva celere , quando addì 1 di luglio r ammalato prescelse di rimpatriare anziché sotto- porsi ad una nuova operazione di cui io gì' aveva suggerita la necessità. Seppi di poi eh' era egli stato vittima dello stesso male ( Storia redatta dal Dottore Rapetti ). Caso III. Ai 2 di maggio dell' anno 1840 fu accettata nella Clinica operativa la serva Susanna Benasco, di temperamento sanguigno , di forte costituzione e nata da parenti i quali non ebbero mai a soffrir alcuna malattia fuorché frequenti odontal- gie di cui pare sia stata in essa lei trasmessa la disposizione ereditaria. La menstruazione colnparve ai 18 anni e fu sempre regolare. Prima di quest' età non andò ella soggetta ad alcun altro male se non se a frequenti adontalgie. Rilevò ai 22 anni, in seguito a raffreddamento di corpo, una gengivìtide grave rie- scita alla suppurazione in corrispondenza dei denti molari del