DEL CONOOTTO STEiNOMANO 61 clie le parti molli, ma anche secondo lo stesso meccanismo e che si ripristinasse in un con la continuila del condotto il corso naturale della saliva. Boyeu dà a vedere eh' egli crede non fosse ne' casi di Percy stalo leso il condotto stenoniano : è questo però uno sfregio eh' io non oserei fare ad un così coscienziato osservatore e diligente: ma siccome Percy neglesse la sola prova sperimentale capace di fiancheggiare la sua asserzione cioè il cateterismo del condotto stenoniano dopo ottenuta la guarigione, cosi quest'asserzione fu sempre di poco momento ai miei occhi e perdette ogni valore allorché avend' io in quattro casi di ferite di quel condotto, penetranti nella bocca e guarite senza fistola esterna, praticato il cateterismo, lo ho in tutti i casi incontrato così turato che mi fu forza conchiudere che la saliva non en- trasse più nella bocca per le vie naturali ma per una fistola interna. Fu questa la via per me calcata ed io la addilo ai Pratici come la sola che in ciò abbia a calcarsi da chi brama camminare su le tracce del vero. Con tutto ciò però io non escludo la possibilità che "il condotto stenoniano leso a tutta so- stanza nelle ferite penetranti nella bocca si rintegri nella sua conti- nuità e che si rintegri pure il corso naturale della saliva, ma stando alla decisione de' fatti testé riferiti credo potere conchiudere che quest'evento h un eccettuazione e che il non rintegrarsi il condotto e r entrare la saliva nella bocca per una fistola interna' è la regola. Fa prova eh' io non escludo quella possibilità il con- siglio per me dato nella mia pratica operativa di tagliar il con- dotto stenoniano e poi di legarne 1' estremità incisa corrispon- dente alla sua porzione anteriore, a fine d'impedire per sem- pre il ritorno della saliva nella fistola esterna, soddisfacendo in tale guisa ed alla regola ed eccettuazione. Altri Pratici poi, fra cui Boyer, opinano, senza provare con il fatto la loro opinione, che nelle ferite penetranti nella bocca con lesione del condotto stenoniano di cui s' ottenga la riunione immediata, non avvenga mai o quasi mai che si rintegri il condotto ed il corso naturale della saliva, ma che questa pe- netri per una nuova via nella bocca ; ed avvisano altresì che