«soriTNouiALt: 377 Caso I. Luigia Bianchi : anni 20 : sL'rva : nubile : tenipera- meuto sanguigno-linlalico : cosliluzione mediocre : naia da pa- renti sani : siala nell' infanzia soggella a croste al capo le quali apparivano solamente nell' inverno e quindi svanirono da se , poi dall' età d' anni 8 sin ai 17 a cefalalgie gravative so- vente ricorrenti ed alternanti con frequenti epistassi che erano di poco sollievo alla cefalalgia : comparve ai 17 anni la men- struazione : fu questa regolare ma scarsa. La sua comparsa scemò r intensità e la frequenza degl' insulti di cefalalgia e scemò pure la frequenza dell' epistassi, ma non cessò del tutto nè un fe- nomeno nè 1' altro appunto perchè troppo scarsa. Dai 17 anni in poi la Bianchi avendo fati' uso di scarpe molto strette co- minciò dopo sei mesi a provar una sensazione dolorosa sotto r unghia del dito pollice del piede destro che le rendeva disa- giato r incesso : vide poi poco per poco sollevarsi 1' unghia, dif- formarsi, spezzarsi, logorarsi e spuntare di sotto alla medesima un tumoretto non maggiore d'un pisello, bianchiccio, indolente per se, dolente alla pressione, il quale per gradi crescendo al volume d' una nocciuola rese stentatissima e dolorosissima la progressione : talmentechè si determinò ella di riparare alla Clinica operativa ai 27 di gennaio dell'anno 1846. L'unghia era distaccata dal suo lato interno e copriva ancora la parte esterna del tumor il quale era di figura semisferica irregolare, di base larga, aderente alla faccia superiore della falange, rosso ed esulcerato alla superficie e dolente all'azione del freddo, del caldo e del toccamento. Si recise la porzione d'unghia che co- priva il contorno esterno dell' esostosi , poi con due incisioni semilunari è stata questa circoscritta in giro alla sua base la quale essendo ossificata fu resecata con una piccola sega. La riazione traumatica fu leggierissima e con blandissime e sempli- cissime medicazioni s' ottenne in 24 giorni la cicatrice e la com- piuta guarigione. L'esostosi levata via era cartilaginosa in tutta la sua circonferenza e conteneva nel centro e presso la sua base un nocciolo di sostanza ossea areolare ( Storia slata compilata dal Dottore Lorknzo Gianotti ).