474 CORPO STRANIF.RO quello che cade soltanto su la parte molle e cartilaginosa del medesimo condotto. Ora bene, anche considerando la qui- stlone al punto di vista delle laponiche proporzioni che le fu- rono fin qui dite ; anche spostandola come fu fin qui spostata e trasportandola dalla Clinica, sua vera sede,. alle fredde spoglie d'un Anfiteatro Anatomico ; anche giudicandola , qome fu fin qui giudicata, con in mano il compasso indicatore delle vie brevi 0 lunghe , rette o curve che guidano al corpo straniero con 0 senza taglio ; io son inclinato ad acconciarmi all' opinione dei propugnatori per ciò che vedo che 1' evidenza dei loro ar- gomenti, ciò è che il taglio renda più retta e più breve ed io aggiungerei più ampia la via al corpo straniero , non è con- trastata dagl' oppugnatori i quali stanno solo contenti a conchiu- dere che il taglio agevola poco V estrazione di quel corpo. Ma non è egli meglio poco che nulla? Nè saprei menare buona a questi ultimi l'obbiezione che fanno al taglio dedotta da ciò che la maggiore diflBcolta all' estrazione de' corpi stranieri deri- rivando dal dutto uditorio osseo, debb'il medesimo essere di poco fmtto per la ragione che scioglie solamente la continuità delle parti molli e cartilaginee di quel dutto: non saprei, ripeto, menare buona cotesta obbiezione perchè la difficolta all' estrazione del corpo straniero non nasce per solito dal suo volume per cui riempia esattamente il dutto uditorio osseo e combacci stret- tamente alle sue pareti, ma bensì dal modo d'incastratura che ha nelle vie uditorie. Ho veduto il tiiglio sortir un effetto ma- ravigliosamente utile in due de' miei malati ed in ambo i casi il corpo straniero era di forma cilindrica e sottile anzi che no con un' estremità che impuntava in una parte della parete ossea del fondo cieco del condotto uditorio, mentre l'altra, traforata la membrana del timpano, metteva capo nella cavità omonima. Il che stando solitamente così, non vi vuole molto a vedere che con uno strumento il quale arrivi al corpo straniero di lato e per una via più retta e più corta si può meglio sollevare a modo di leva o sconficcare od afi'errare la sua estremità esterna che non quando v'arriva per le vie naturali più lunghe, più