487 CASO D' U^A PORZIONE DI CISTI Convertita in integumento. j/\.lcunì Pratici, fra cui il veridico Monteggia, già avevano lal- volla osservala la cisti de' tumori cistici convertita in integumento. A me pure era succeduto di ciò osservare, massimamente nei tumori cistici de' ginocchi, ma non mai vidi quella conversione così compiuta come nel seguente caso che credo perciò bene sia divolgato. Maria Bologna da Ogliani : anni 23 : contadina : maritata : temperamento sanguigno : robustissima : tocca fino dalle fascie da un piccolo tumore cistico alla guancia sinistra, al di sopra della commessura de' labbri, al disotto dell' osso molare , al- l' in fuori dell' ala del naso dello stesso lato, il quale cresceva con il crescere degl' anni. Sia pel poco incomodo che le recava, sia per la paura grandissima de'mezzi terapeutico-operativi non volle ella mai che alcun rimedio fosse pur tentato. Ed in tale stato durava 23 anni. Finalmente un Veterinario la rese per- suasa posseder egli un mezzo blando di sradicar il tumor ed a" questo cerretano affidavasi la buona giovinastra venticinque giorni prima di riparare alla Clinica ed assoggellavasi a lui che, applicatole un caustico e lasciatolo per tre ore , ne alterò sì fattamente la pelle che il tumor il qual era globoso , di base larga e grande come la metà d'una mediocre pera, divenne nero, duro , com' un pomo abbrustolito, dolente e schifoso. Disperata di tanto guasto riparò ella alla Clinica operativa ai 2 di set- tembre dell'anno 1840. Riflettend'io che forse sarebbesi ancora