DEL LAHIÌUO LKPOUINO 441 in (iiiattoi-dìci giorni, a malgrado degli sforzi continui dell' ope- rata , una compiuta guarigione. L' operala fu ricondotta a casa sua ai 20 di settembre di dell' anno con il labbro ridotto allo stato naturale. Avend' operato un grande numero di labbri le- porini ne' ragazzi io sono persuaso che, a cagione de' continui e lunghi sforzi, gridi e pianti della bimba'dopo l'operazione, r azione della sutura inlorcigliata sarebbe stata in questo parti- colare caso ridotta al niente. ( Osservazione stata scritta dal Dot- tore Biagio Gastaldi, ora Chirurgo della Guardia Nazionale ). Caso II. Pietro Colombano : età di mesi undici : nato da pa- renti sani : affetto da labbro leporino semplice congenito nel labbro superiore tra la linea mediana e la commessura sinistra: accettato nella Clinica su lo scorcio del mese d' aprile dell' anno '1843: ai 3 di maggio operazione con la sutura incavigliata, rafforzata da sole listerelle emplastiche applicate come s'è detto sopra: nessun accidente nell'atto operativo ne dopo : levata la sutura al sesto giorno e rimpiazzata con listerelle : guarigione pronta in dieci giorni ( Osservazione compilata dal Dottore Giuseppe Tronco?{e ). Caso III. Carolina Coppo : in età d' anni quattro : nata da parenti sanissimi : costituzione buona : affetta ella pure da labbro leporino semplice e congenito avente sede tra la linea mediana del labbro superiore e la commessura sinistra : accettata nella Clinica ai 14 d'aprile dell'anno i846: operata ai 20 dello stesso mese con la sutura incavigliata, avvalorala da sole liste- relle emplastiche : succedette appena riazione traumatica : levata la sutura al quinto giorno : riunione perfetta : soda cicatrice : partenza dalla Clinica ai 9 di maggio di dell'anno (Storia stata compilata dal Dottore Lessona ). Caso IV. Anna Serra : in età di mesi cinque : sana e robusta: labbro leporino concrealo^e compiuto avente sede nella linea mediana del labbro superiore : accettata nella Clinica ai selle di settembre dell' anno 1846. Ai 10 dello stesso mese le fu, previa la solita cruentazione de' margini del labbro leporino , praticata la sutura incavigliala, rafforzata da listerelle emplastiche, tra-