81: DEL CONDOTTO STENONIANO Non è a tacersi come generalmente gl'ammalati afTelli da fistola salivare ricorrano tardi all' arte : non ò pur a tacersi come, lardi ricorrendo, i tessuti viciniori alla fistola, comparte- cipi della llogosi di questa, siano per lo più indurati e pieni di sostanza modulare : non è per ultimo a tacersi che- l'estre- mità parotidea del condotto, immedesimata con il tragetto fistoloso, d'ordinario sotTre con il progresso del tempo una qualche alterazione nella sua forma e struttura. Ora dunque volendo stabilire un condotto novello a traverso di tessuti così malmenali o non si riesce nell' inlento o vi si riesce con istenlo ed , una volta questo ottenuto, il nuovo condotto ha grande tendenza a richiudersi. Di fatto mentre leggiamo che i migliori Operatori guarirono fìstole salivari con la maggiore parie delle pratiche sopra mentovate, leggiamo parimente eh' eglino s' av- vennero più volte in alcune fistole contumaci a lutti i mezzi conosciuti 0 facili a riprodursi. Altamente lamentava De Guise che alcune fistole salivari fosser incombattibili e da qui nacque eh' egli abbia ideata la nuova pratica operativa stata sopra de- scritta. Altamente lamenlava altresì Richter la facilità con cui alcune fistole si riproducevano e da qui nacque eh' egli, messo in que' casi da banda il selene che prediligeva, abbia idealo di ricorrere ad un cannellino di piombo , stato sopra menzionato e condannalo. Da qui nacque che Monteggia , il veridico Mot- teggia , dicesse che non era ancora bene provata la durata della guarigione ottenuta con la formazione d] un nuovo condotto nella sede stessa della fistola. Oltre a quelle cause , conferisce fors' anche alla riproduzione della fistola la pratica generalmente seguila di formar un condotto artificiale che scorra obliquamente fra gli strali della parete buccale , e ciò perforando dall' alto, dall' esterno e dall' in dietro al basso, all' interno ed all' avanti. È egli necessario provare che la probabilità di richiudimento del nuovo condotto è in ragione diretta della sua lunghezza? Conferisce pur a rendere più 0 meno stenlata la guarigione della fistola la maggior o minor ampiezza dell' incisione che si fa agli strati profondi della