ASCKSSl 448 passo alla suppurazione la quale s' avviò nel tempo slesso verso il roltorio e verso V interno della trachea di cui due anelli ri- masero scoperti per un grande tratto, uscendo l'aria con faci- litcì dall' apertura esterna. La suppurazione continuò per lo spazio d' un anno e poi succedette una guarigione definitiva e radicale. Però sarebbesi dessa più presto esaurita senza la diuturna sof- fermata nel cavo dell' ascesso d' un pezzuole di spugna che l'am- malato aveva un giorno introdotta iiell' apertura esterna e ch'egli s' era sempre dato a credere ne fosse spontaneamente uscita fin a tanto che, presentatasi da se a quel!'apertura, fu riconosciuta ed estratla. Caso li. Nel mese di settembre dell'anno 1840 mi toccò veder a consulto con il Dottore Pertusio figlio, il Dottore Ma- lacarne ora Chirurgo di 2.''* classe nella Regia Marina, dotalo di temperamento linfatico-bilioso, di mediocre costituzione, pro- clive alle irritazioni delle fauci e delle ghiandole del collo le quali non riescivano però mai a grande volume ne alla suppu- razione , ed avente di natura la ghiandola tiroide alquanto iper- trofica. Fu egli in quel tempo colpito , per rapido raffreddamento del corpo essendo la pelle in copiosa traspirazione , da angio- liroidilide la quale, tuttoché opportunamente e prontamente cu- rala dal Dottore Pertusio con il metodo anliflogislico, soprattutto con dieci salassi, si terminò a cagione della sua violenza in un a.scesso di quella ghiandola. Fuvvi allora diminuzione notevole della febbre , ma la loculilà continuava ad esser argomento di .vivi dolori e di grave dissesto alle funzioni delle vie respira- loi'ie ; ondechè, fu cosa facile al Dottore Pertusio V accorgersi della raccolta purulenta. Fu allora eh' io vidi per la prima volta r ammalalo cioè verso il ventesimoquinlo giorno dall' origine del male. Considerando la profondità e l'oscurità della fluttuazione fummo d' accordo il " Dottore Pertusio ed io uell' indicazione di continuare per alcuni giorni 1' uso de' cataplasmi mollitivi. Ma quattro giorni appresso scoppiò l'ascesso nella trachea precorso da tosse viva e conseguitato da abbondante sputo purulento in qualche parte spruzzolalo di piccole strisele sanguigne. Al quarto