ADK.ULMl AL l'KiUlOMiO 4G3 noli' adclomino : la logalura in fondo di qnoir oscuro anlro con- tinuamoulo pieno di sangue era impossibile. Per la slessa ragione era pur essa impossibile la caulcrizzazione. Per buona ventura m'andò in (luel momento all' animo l'idea d' introdurre nel fondo della ferita un forte uncino, d' uncinarne ben bene la parete più sfondata e di rialzarla poco per poco su il piano esterno : la quale cosa essendo riuscita appunto come 1' aveva progettata, ho potuto subito vedere nella parte sollevata dall'uncino tre vasi arteriosi collocati a poca distanza gf uni dagli altri di cui uno più co- spicuo era secondo ogni probabilità 1' arteria epigastrica e gli altri alcune sue ramificazioni. I quali vasi furono con tutta fa- cilità allacciati con totale e permanente cessazione dell' emor- ragia. Frattanto tutti questi maneggi amen ti in una donna di gra- cile costituzione, sfinitissima di forze per tanta perdita di sangue e praticata sopra una parte resa oltre ogni dire sensibile dalla lesione traumatica , destarono nella parte operata un' infiamma- zione flemmonosa così intensa che ventiquattr' ore dopo era cresciuta ad un volume quasi uguale a quello che offriva prima dell' operazione. Con tutto ciò mediante 1' applicazione continuata di cataplasmi mollitivi e di ripetute injezioni d'acqua .tiepida e mediante un rigoroso regime dietetico fu cotest' intensissima infiammazione domala e conseguitata da un' abbondante e lunga . suppurazione , da progressivo decremento della gonfiezza , da mondificazione della ferita, da buona vegetazione di carni e piìi tardi da una solida cicatrice, superstite solamente un piccolo ingorgo ed indolente il quale andava ogni giorno decrescendo e che svanì del tutto, come fui più tardi assicurato, dopo che r operata si congedò dallo Spedale : il che avvenne ai 24 di gennajo 1844 cioè due mesi e mezzo dopo la sua accetlazione. ( Le notizie relative a quest' osservazione furono raccolte dal Dottore Reina ). Nel mio concetto le seguenti considerazioni hanno resa que- st' osservazione parlicolarmenle meritevole d' essere registrata : Ila .solidità della sutura della parete addominale avvegnaché il margine esterno della ferita offrisse ai punti di sutura una