129 NOTEVOLE STRINGIMENTO DI VAGINA stato vinto con incisioni sottomucose. T ' Ìj utile principio delle incisioni sottocutanee è una specie di miniera la quale diventa tanto più feconda e ricca quanto pili si scava. Non verrò io dicendo a coloro che conoscono tutti i progressi della Scienza, le utili applicazioni che sono già state fatte all' arte di guarire d' un così fatto principio il quale pei suoi evidenti meriti ed inestimabili ha così presto acqui- stato un imprescrittibile di cittadinanza nella Scienza ; ma solo è mio intendimento di narrare così alla sfuggita un caso di rimarchevole stringimento della vagina in cui io v'ebbi util- mente ricorso. La contadina Margherita M., d' anni 30, nata da parenti sani, ritrasse dalla natura, insieme con un temperamento sanguigno e con una forte costituzione , armoniche e belle forme di corpo, prontezza di percezione e squisita sensibilità fisica e morale. Andò a marito su i 13 anni. Fu menstruata su i 17. La com- parsa della menstruazione fu per alcuni mesi preceduta da ce- falalgia, lurbazioni nervose, dolori uterini e lombari ricorrenti, 'ecc. Dopo la sua comparsa cotesta funzione fu sempre irregolare; ;per guisa che ricorreva raramente due mesi di seguito : fu pure