DEL CONDOTTO STIÌNONIANO 83 pure fallo plauso alla j)ralica-LATTA servendosi però d' una lasla di piombo in vece d' una minugia. Ulilissimo è lo scopo di tulle le fin qui delle praliche, ma i mezzi d'ollenerlo in.molli casi furono, conviene pure dirlo, impolenli od anche contrarli. Chi non iscorge subito la faciliti con cui la cannula cade nella bocca nella pratica di Duphéisix, modificala da Cilgler? Chi non iscorge subito come la pratica- Petit favorisca lo stillicidio della saliva anzi per l'orifizio esterno della fistola che per l'interno ? Chi non iscorge subito gV in- convenienti del rimanere per sempre la cannula incastrata nella guancia secondo la pratica-RicniER? (1) Chi non iscorge subilo la massima difficoltà che debb'incontrarsi nel rintracciare in fondo della fistola il condotto stenoniano nella pratica-LAiiA , modificata da Zang e da Percy ? Havvi forse alcuno mezzana- mente versato nella Chirurgia il quale non veda con quanta facilità debba sdrucciolare nella bocca il corpo straniero in quella pratica soltanto introdotto nel condotto e non fissato nella sua sede? Chi ignora la possibilità che, sdrucciolando, esso copra r orifizio dell' estremità parotidea del medesimo condotto ? \ista r utilità del sopra detto scopo e la sconvenevolezza de' mezzi per raggiungerlo, alcuni Pratici, fra cui De Guise , BÉCLARD, Grosserio , MiRAULT, Roux , proposero per ciò altri I compensi. Formala della pralica-DE Guise. Si trafora la guancia con un Irocarre da idrocele portato dal davanti e dall'esterno al- 1 r in dietro ed all' in dentro, e ciò nella sede della fistola : con Ha guida della cannula si fa passare un filo di piombo nella Ibocca. Si traversa un'altra volta la parete della bocca pure inella sede della fistola e dal di dietro e dall'esterno all'avanti ^ (1) Secondo Richter la cannula confitta nella guancia mal a questa isadaila, SI move nel parlare , nel masticare, nello stare coricato su ni lato affetto, aumenta la secrezione della salim e desta facilmente nnfiammazwm Ciò essendo , perchè ha egli cotanto esaltata cotesta maUcai Com avvenne ch'egli abbia rotto in quel pelago stesso di cui ^seppe cosi bene additare gli scogli? TOL. H.