239 ni'CISIONI- DKLl/ lUKTRA liilta\ia mollo per vedere die per se pericolosa non poteva es- sere la recisione d' una parie del clitoride, delle piccole ninfe e dell'uretra intiera. Quante donne non hanno senza pericolo della vita perduta 1' uretra intiera od in massima parte in se- guito ad un parto difficile ? Una grande differenza passa però tra la recisione instantanea dell' uretra e la sua caduta totale 0 quasi per cancrena o per ulcerazione consecutiva ad un parlo difficile; perocché nel primo caso l'orina uscendo dalla vescica l)uò infiltrarsi ne' vani aperti del tessuto celluioso circostante , dovechè nell' ultimo cotesl' infiltrazione non è a temersi, impe- dita qual è dalla mutua aderenza delle cellette del tessuto cel- luioso per la preceduta flogosi eliminatrice. Se non che il non succeder infiltrazione in quel tessuto celluioso praticando la cistotomia nella donna secondo il metodo di Lisfranc che con- siste nel dividere 1' uretra superiormente ed il corpo della ve- scica traversalmente o longitudinalmente, era per me una ba- stevole malleveria contro il mentovato accidente dell' infiltrazione orinosa dopo la recisione totale dell' uretra eh' io aveva in pro- getto d' eseguire. La malattia dell' uretra poteva essa dopo la sua recisione ri - prodursi come quella che aveva attinenza alle scirrose di loro natura cotanto proclivi alla riproduzione? Dopo quella recisione non era a temersi 1' enuresi ? Ecco due quistioni che dovevano otfrirsi spontanee alla mia discussione. Per ragioni che tutti sanno la prima è tanto ispida di difficoltà che non poteva essere da me sciolta : a me però bastava il sapere che qui, come nei casi di scirri della mammella, il timore della riproduzione del male non poteva esser un motivo contrindicante l'operazione. In ordine alla seconda quistione il mio giudizio doveva rimanere .sospeso per la ragione che con il dito introdotto nella vagina e spinto con molta stentatezza sin alla vescica io non poteva determinatamente conoscere se il collo di questa viscera fosse SI 0 no dalla contaminazione dell' uretra impigliato. Con tutto ciò non era contrindicata 1" operazione. Solamente nel primo caso io [)r('vodev;i che \'enuresi permanenle sarebbe slata la sequela