4IG SEI CASI hillia era verainenlc un coxarliocace e non una sacro-coxalgia, riconobbero, per la misura presa con filo della disianza esislente Ira la eresia iliaca ed il trocanlere maggiore e Ira la stessa eresia ed il malleolo esterno, che T allungamento appariva mag- giore di quanto era in realtà. Fra quelli poi che credono cHe con r apparenza di maggiore lunghezza 1' arto sia in realtà più breve havvi Fricke di cui la sperienza ed i ragionamenti sono di grande peso. Messa a nudo con una lunga incisione praticata su il cadavere al lato esterno e superiore della coscia la lesta del femore, poi lussata e poi avviluppata con pannilini che ne au- mentassero di 4 a 5 linee il diametro e ridotta nella sua ca- vila , non vid' egli aumento di lunghezza nel membro. Ottenne egli una maggiore lunghezza d'una linea solo quand' aumen- tava con la giunta di nuovi pannilini il diametro del capo del femore oltre alle sei linee. Ne conchiuse quindi che la gonfiezza de' tessuti interarticolari e le altre sopra addotte cause son in- capaci di promovere 1' allungamento del membro. In quelle ma- lattie i muscoli eccitali dal dolore sono nel suo concetto con- tratti e sono causa che il capo del femore s'interni bene nel fondo della cavità coliloidea e V ammalalo , per lenire il vivo dolore della contrazione muscolare, molto abbassi per instinto il lato corrispondente delle pelvi, siccome succede a chi, es- sendo coricalo supino e volend" allungar una gamba, abbassa una delle anche ed alza V altra, producendo nell' arto un al- lungamento uguale all' abbassamento del lato corrispondente della pelvi ; allungamento però apparente soltanto, perciocché con la misura è facile riconoscere che la distanza tra il malleolo esterno e la cresta anteriore superiore della cresta iliaca è anzi dimi- nuita che aumentata. Fricke rafforza la sua opinione allegando che, se con una coreggia che passi su i trocanteri maggiori si stringe forte la pelvi d' un cadavere, è possibile di far internar il capo del femore nel fondo della cavità coliloidea e di produr un ac- corciamento di due a tre linee. Non ammetto con Fricke che nella sopra citata malattia l'arto