128 ì'ììm TORTI EQUINI nare i suoi pregi, prclendono che i mezzi ortopedici non possano (a se soli iTuanre il rallrappaniento dei tendini, come se, prima della tenotoniia, non avesser essi mai resi alcuni utili servizii. Altri poi attenuano i servizii che l'ortopedia rende alla tenotomia , le- nendola qual un aiutarello da poco. Ed hanno nel mio concetto torto gl'uni e gl'altri. Prima e dopo il trovato della tenotomia, vidi più casi di ratlrappatura de'tendini stata corretta permanen- temente co'soli mezzi ortopedici. Ciò vidi soprattutto quando la con- trattura era recente ; quando non era ancor associata a trasforma- zione fibrosa del muscolo di cui il tendine era rattratto, il quale era perciò ancora suscettivo d'allungamento, e ciò soprattutto se l'arto affetto non era ancora dimagrato od aveva poco perduto del suo naturale volume. Sarebbe superfluo notare come in circostanze a queste ^opposte abbiasi a riporre poca speranza ne'mezzi orto- pedici. Questi ultimi mezzi poi servono per solito molto utilmente alla tenotomia prima e dopo la sua attuazione. S' incontran, alle volte tendini cosi profondamente internati tra nobili parti che risicosa potrebbe talvolta riescire la loro sezione senza 1' uso preventivo più 0 meno continuato de' mezzi ortopedici che gli rendono più superficiali e più evidenti. Se poi dopo la sezione de'tendini non sì ha cura di mantenerli per lungo tempo in istato d'allunga- mento co'mezzi ortopedici cioè fin a che il nuovo materiale or- ganico che , a guisa di rapezzatura , s'intropone tra gì' estrerai divisi non siasi indurato e non abbia perduto quella tendenza al restringersi che, come corpo iiiodulare, ritiene lungamente, si corre il pericolo o di conseguire una guarigione incompiuta o di ve- dere ripristinato il male primitivo. Ciò dico per una lunga spe- rienza che mi ha fatto toccare con mano come tra i tenotomiz- zali coloro appunto abbiano conseguita una guarigione più radi- cale e più permanente i quali si sobbarcaron al lungo uso e paziente de'mezzi ortopedici. Oltreché la grande potenza dell'or- topedia nel conservare i frutti della tenotomia è abbastanza pro- vata dalla poca utilità della sezione de'tendini attinenti ad organi che respingon l'applicazione de'suoi mezzi.