544 niFLESSIOM cui qui si tratta èrasi forviata rientrando in quella cavità. Il paziente era uomo su i cinquanf anni, ro- bustissimo , tocco d' ernia scrotale destra da più di veni' anni , intemperante e solito ad ubbriacarsi : un disadatto bendaggio erniario di cui faceva uso era in- suflìciente a contenere V ernia la quale faceva perciò frequenti escursioni fuori del venire : gì' era abituale una tal quale positura di corpo e dcgl' arti addomi- nali , me^rcè di cui aveva sempre potuto farla con facilita rientrare nel ventre : forse aveva egli troppa fiducia in cotesto meccanismo statogli dalla sperienza particolare insegnalo. Una sera, dopo un canto pro- tratto e vino abusalo, essendo V ernia comparsa nello scroto, ricorse al solilo meccanismo per ridurla, ma la spinta eh' egli le diede in quello stalo d' ebbrezza fu così ruvida e così male diretta che la viscera, a vece di rientrare nel ventre ripassando per 1' orifizio interno del canal inguinale , forviò fra le pareti dell' addomine. deu"fer"u E slata consigliala e praticata la riunione per prima 1' erniotomia. intenzione mediante sutura cruenta della ferita su- perstite air erniotomia. Però, se alcune rare volle fu essa profittevole, ne' più de' casi fu conseguitala da stasi purulenta, da risipola e simili. Ondechè quella pratica cadde subito nell'obblìo e meritevolmente, se- condo me, giacché in due casi in cui v'ebbi ricorso, ottenni bensì quella riunione ma dovetti poi in ambo i casi fare la spaccatura di moltiplici ascessi che più tardi vi si formarono. Fui anzi una volta chiamato a consulto per vedere un tale in cui erasi praticala ed ottenuta quella riunione , il quale offriva indizi! d'in- filtrazione purulenta nel tessuto celluioso estraperilo- neale dal lato della fossa iliaca destra. Per la quale cosa nel medicai-e la ferita superstite all' erniotomia io non ho mai, eccettuati quei due casi, abbandonata