323 su i.A ri:or()i\ii\ .emorragia ben allrimciUe grave che può consegiiilare la peolo- inia della porzione fissa del pene son esse o insufficienti o di esito incerto o di difficile applicazione e non credo esagerare dicendo che con la pratica per me descritta riesce cosa molto più facile r arresto del sangue con la sola legatura o torsione, e ciò in grazia dell' ampia, slabbrata e declive ferita che ne risulla. S.*^ Avvegnaché la pratica per me patrocinata possa ugual- mente che le altre pratiche conosciute attuarsi anche nei casi ,di peolomia della porzione libera del pene, è dessa però par- I ticolarmente preferibile nella peolomia della porzione fissa del 1 medesimo. 6.0 Non è ancora cosa bene provata che la sutura cruenta ;sia sconvenevole nella peotomia della porzione libera del pene. IPer certo sarebb' essa nociva nella peotomia della porzione tfissa ( Estratto dal Giornale della Reale Accademia Medico- ^Chirurgica, anno 1850 ) (A). (A) Mentre lutti ì Classici parlando della recisione de' labbri , I delle mamme , de' testicoli per cagione di cancro o d' altra malattia ! han a cuore di distinguere , in ordine al da farsi nell' atto opera- = tiro , i casi in cui il Pratico leva via un solo di que' organi da 1 quelli ne' quali, insieme con la recisione d'uno di que' organi, debbe icon successivi atti operativi provvedere alle concomitanti compli- icanze di grande diffusione del male principale alle parti vicine, p. e. (di carie, di necrosi o d'altra degenerazione dell'osso mascellare iinferiore, di ghiandole sotlomascellari tumide, se si tratta del .cancro de' labbri ; di ghiandole sottascellari contaminate, di carie, (0 d'altra malattia delle costole , di grande estensione del male delle I mamme , trattandosi del cancro di questi organi ; di degenerazione • del funicolo spermatico sino dentro il canal inguinale nel caso di (Cancro de' testicoli ; d' una cosa ho sempre fatto una qualche me- iravislia ed è che , trattando del cancro del pene , abbian eglino ■sempre creduto avere fatta opera compiuta quand'avevano descritto lil modo di recidere la parte libera di quest' organo ed al più ac- (cennato al modo di condursi ne' casi di simultanea malattia di ghiandole inguinali , e non abbian avvertilo che in quel modo la VOL. II. 21