all'operazione del fimosi 95 niente che con essa viene anche traforalo dai fili insieme con la pelle e con la mucosa il tessuto celluioso interposto ; la quale cosa è peggio che un'inulililìi , giacché se la sutura è, quale , debb' essere , moderala , quel tessuto impedisce un esatto com- baciamento della cute e della mucosa, e se si vuole ottenere esalto cotesto combaciamento, la sutura riesce troppo stretta e nociva. Non iscorgo dunque nella pratica di Yelpeau alcun al- lettativo che mi tiri a preferirla alla modificazione per me sopra esposta e lungo tempo prima del Yelpeau adoperata ( estratto dìÀ Giornaleldelle Scienze Mediche anno 1842) (A). (A) D'allora in poi non è trascorso alcun anno scolastico senza che nuovi fatti occorsi nella Clinica abbiano confermata l'utilità di (luesle due modificazioni all'operazione del fimosi.