TlMOll ERETTILE dell' Anel ai 13 del mese di marzo p. p., e ciò in presenza larga che si perdeva fra i muscoli ed i grossi vasi di quella regione. Con un uniforme e graduata pressione svaniva del tutto sotto la pelle rimanendo alcune piccole ed isolate elevatezze molli fra 1 muscoli e specialmente dietro lo sterno-cleido-masloideo. Tolta la pressione, ricompariva per gradi. Narrava la Cedrino essersi quel tumore manifestato da tre anni assai piccolo e di lento incremento : in vent' otto mesi aver appena toccato il vo- lume d'una noce : pure desiderand'ella esserne liberata, meno per l'incomodo che le recasse o pel timore che potesse diventare malattia grave , quanto per togliersi quella deformità , aver avuto ricorso , ormai otto mesi, ad un Medicastro avente nome in quella contrada di perito nella cura di siffatti lumori mediante alcuni suoi arcani mezzi (!) : avere questi perforato il tumore con un punteruolo in legno assai duro ed acuminato : acerbo esserne stato il dolor ed aver avuto luogo una profusa emor- ragia che il cauterio attuale in fine ristagnò : da quel momento aver il tumore preso un così rapido aumento che in otto mesi crebbe cinque o sei volte più che non nei ventiseì prima tra- scorsi : da alcune settimane per ultimo essere sopraggiunli do- lori , prodotti 0 dalla pressione o dalla tensione de'tessuli circo- stanti. Dai caratteri anatomici sopra indicali risultava chiaramente trattarsi qui d'un voluminoso tiimor erettile accidentale, in parte sottocutaneo ed in parte intermuscolare. Ma pur troppo male collimavano qui la terapia e la diagnosi : certezza in questa , peritanza in quella. Quali polevan esser i mezzi più acconci a vincerlo ? Qui principiavano le difficoltà. La sede del tumore escludeva la pressione. L' esser esso sottocutaneo ed intermu- scolare escludeva la vaccinazione ed altri mezzi operanti su la sola pelle. La sua sede ed ampiezza escludevan i caustici. Per la sua profondità la recisione dovevasi considerare, se non come impossibile, audace certo e di dubbioso esito. I male noti suoi profondi confini escludevano la legatura, il setone , 1' agopun- tura. In somma vedendo ovunque incertezza io m'appigliai al partito dell' iniezione di vino che praticai con lo schizzatoio