MALATTIE GUARITE 3C Il Signore C. riprose ben presto la sua pristina carnagione e forza. Egli afferma anzi che gode una sanitài migliore di prima e quello che è da avvertire , e da avvertire singolarmente , è che dopo le operazioni d' agopuntura non fu egli mai più sog- getto agi' abituali insulti epilettiformi. ALCUNE RIFLESSIONI Quantunque men amante delle teorie che de' fatti , sono^ però persuaso che nissuna legge, nissun principio generale può di- scendere dai fatti sterili o considerati con empirica intuizione e vedovati del valore che loro impartiscono i lumi della logica. Ed è per ciò ch'io tolgo a far alcune riflessioni intorno ai casi fin qui narrati ed a tanti altri congeneri o disparati oc- corsi nella mia pratica e da me, per non fare le letanie, pas- sati sotto silenzio. Leggesi ne' Codici dell' arte che 1' agopuntura fu adoperata in malattie tra se disparatissime per indole : quindi s' affaccia questa prima quistione : Qual è il genio dinamico de' mali contro di cui più vale V agopuntura ? Nella descrizione de' casi per me sopra fatta , io ho avuto cura di notare che que'mali erano tutti di genio erettile od iperslenico ; erano lutti di così fatto genio che ritraevano incremento dagli stimoli e scemavano con i debilitanti. A questa stessa verità m' hanno condotto tanti altri fatti occorsimi in una lunga pratica. Soggiungo poi qui per legittimo contrapposto che vidi più volte epigastralgie, rachialgie, uretro-cistalgie , amau- rosi incompiute, paraplegie , ecc. dipendenti da atonia , da anemia, da principiante atrofia cedere o scemare per l'uso del vitto nutritivo e per quello delle sostanze eccitanti , dopo che era tornata vana 1' agopuntura. Soggiungo altresì che in molli casi di paralisie parziali in cui 1' agopuntura in un con altri mezzi ipostenizzanti tornò infruttuosa , ebbesi , secondo che ri- feriscon alcuni Pratici Italiani e Francesi, utilmente ricorso all' elettro-agopuntura di Sarlandière , di cui il modo d'operare