401 K DELL!:; fistoli: generare buone carni, si ricorrerà ai calerclici od ai causlici : fa quale cosa accade però di rado. Quando vi siano altre com- plicazioni le quali o non erano stale previste o non s' erano potute combattere prima della total incisione, vi si dovrà prov- vedere secondo la particolare natura del caso. Gl'Antichi supplivano frequentemente l'incisione con la le- gatura fatta con un filo di piombo, di seta, di canape o di lino. 1 Moderni la hanno sbandita, alcuni pochi eccettuati i quali la raccomandano soltanto nella cura della fistola dell' ano dove credon operar essa con minore dolore, senza perdita di sangue e senza destare soverchia infiammazione e suppurazione. Però in ordine alla fistola dell' ano può bene dirsi che alcune di queste ragioni sono chimeriche ed altre esagerate e che nella cura della medesima il taglio è da anteporsi alla legatura la quale è in questo particolare caso quasi sempre meritevole di quel- r obblio in cui è ingiustamente caduta in alcune altre specie di seni e di fistole. E di fatto al fine d' evitare 1' emorragia di una grande incisione praticala d' un tratto sopra persone deboli e pusillanimi, io ho in alcuni casi avuto ricorso con pieno successo alla legatura per divider alcuni condotti sinuosi e fi- stolosi della cavità ascellare, del collo e della faccia, spezial- mente delle ghiandole tiroide , sottomascellari e parotidi. Non voglio passare sotto silenzio che, essend' inutili o con- trindicati i mezzi fin qui accennali, si può talvolta ancora ri- correre con felice successo alla moxibustione od alla cauteriz- zazione eseguita su la cute corrispondente al tragetto ed al fondo del condotto sinuoso o fistoloso il quale, ravvivato dalla loro potente azione, bel bello si chiude (1). È finalmente da (1) Costanzo R., d'anni 30, nativo di Milano ed abitante in questa Città , di temperamento linfatico , pallido ed esile della persona , dotato di molla mobilità nervosa e disposto, a cagione della viziosa forma del suo petto, alle malattie pettorali di lungo corso, fu ri- coverato ai 14 di maggio 1831 nella Clinica Operativa. Fu egli nel- l'anno 1827 affetto da ulcere sifilitiche locali da cui guari mercè ilijlle unzioni mercuriali fatte in numero sufficiente. Nel mese d'a-