38 MALATTIE GUAIUTE Avendola io praticata, se non in tutte, in molle delle leste dette malattie ed in altre eziandio non stale nominate, n' ebbi in genere i seguenti risultamenti. Fu dessa giovevole nelle neu- ralgie o nei così detti dolori nervosi di genio erettile, ma scompagnati da flogosi. Son anzi questi i casi in cui l'agopun- lura fa proprio solenne pompa di sè ; in cui i suoi salutiferi effetti son altrettanto pronti quanto duraturi. Prova fra tante altre che potrei addurre ne sia il sopra citato caso III il quale quadra appuntino, se nissuno mai, a questo scopo. Fu giovevole nelle affezioni dolorose compagne di flogosi , non ancora passata ad esiti organici : ma in questi casi il gio- vamento fu con molte gradazioni cioè minore, meno pronto e facile a perdersi, finche 1' elemento vasculare era rigoglioso ed accompagnato da commozione febbrile , e maggiore , più rapido e duraturo ne casi opposti. Non taccio anzi averla io d'ordinario osservata inutile ed in due casi peggio che inutile quando ad una forte flogosi locale associavasi una viva commozione feb- brile : così che mette ben in consimili frangenti il sedare tanto 0 quanto cotesti elementi prima d' avervi ricorso. Occorse nei dolori socii della flogosi un fatto di cui offrirono un esempio i casi V e YI, il quale ha sempre più di lutto fermalo la mia attenzione e fu il vedere come V agopuntura scomponesse starei per dire gV elementi flogistici, cessando Velemento doloroso , superstite ancora per qualche tempo ma insensibilmente decre- scente il vasculare, manifesto per una sensazione d'uggia, di pienezza, di calore, d'aridezza, ecc. nella parie stata agopunta. Fu giovevole in molte maniere di spasmi clonici ed altresì in un trismo da causa traumatica, ma il giovamento fu, in quesl' ultimo caso , parziale, fu passeggiero e consistette m ciò che con 1' agopuntura delle regioni masselerine il trismo cessò per alcune ore, poi ritornò e fece passo al tetano. Fu pure alle volte giovevole contro i dolori compagni d'af- fezioni strumentali (1). Più : la vidi in alcune poche circostanze (1) Non m è mai uscito dalla memoria il caso (V un' infelice Si- gnora da luwja mano travagliata da una terribile neuralgia del paio