' PIEDI TORTI EQUINI dica. Invocato il mio soccorso , feci sperare all' ammalala che mediante il taglio del tendine d'Achille sarebbesi aggiustata la forma del piede, principale slromento di locomozione (A). Non taccio però che fui qualche tempo ondeggiante nell' eseguire cotest' imprendimento operativo pel timore che era in me ch'esso diventasse un concitativo della cronica subflogosi iperemica, forse già associata ad ammollamento dell' asse cerebro-spinale, la quale continuava tuttora, come ciò rivelavano ricorrenti dolori vaghi nel dorso, nelle anche e nell'arto addominale sinistro, frequenti sussulti di questo, irregolari accensioni calorose e sanguigne del capo, di volta in volta insulti febbrili anomali, ecc. Per buona sorte però 1' operazione sortì un buon esito , il piede fu raddrizzalo ed il male deli' asse cerebro-spinale non fu modi- ficato in bene, ma neppure aggravato. È superfluo dire come quest'operazione la qua>e prova in casi congeneri rulUilà della sezione del tendine d' Achille, considerata soltanto come mezzo (A) Non posso assentir all'opinione di Guérin il quale nei casi di contrattura permanente d'alcuni muscoli, specialmente delle estre- mità inferiori, con paralisia degl'antagonisti consiglia, prima della sezione dei tendini, l'uso de'mezzi capaci di correggere la paralisia a ciò indotto dall'idea che la lenotomia preventiva sarebbe inutile perchè l'arto non potrebbe compire i suoi uffizii con muscoli pa- ralizzati e perchè pronto sarebbe il ritorno della contrattura pel di- fetto d'azione deol'antagonisti. Non posso assentirvi perchè vi sono dopo la tenotoraia mezzi d'impedire il ritorno del rattrappamenlo anche vigente la paralisia. Non posso ancor assentirvi perchè , se la contrattura non è la causa della paralisia, può però aumentarla per la lunga inazione a cui condanna la parte affetta. Non posso ad ultimo assentirvi perchè il fatto mi ha dimostrato che quelli stessi mezzi diretti a vincere la paralisia i quali avevano dispiegata poca efOcacia prima della tenotomia, si mostrarono ben altrimente efficaci dopo che, aggiustato con questa lo strumento del moto, gl'operati poterono, sorretti da grucce o da assistenti, eseguire quo- diani e più o meno protratti movimenti con il membro puntellato da adatti mezzi ortopedici , nessun ignorando come gl'appropriati movimenti siano bene sovente un utile compenso contro alla paralisia.