513 SI L IDUOCELU che n' uscì. S' usarono di poi la compressione e 1' ap- plicazione di vesciche piene di ghiaccio pesto su la parte operata, ma in vano. Si riprodusse in un giorno 1 eraatocele. Si continuaron ancora per otto giorni le applicazioni ghiacciate. Dopo i quali essendo parulo che il tumor avesse presa maggiore consistenza ovun- que tranne nel suo lato esterno, s' è deciso di rin- novare quivi la puntura. Ne uscì nuovamente molto sangue , ma nelle 24 ore sussecutive V ematocele si è rinnovata. Si prese allor il partito di spaccare la vaginale sempre dal suo lato esterno ed una volta che fu volata dall' entro contenutovi sangue e bene nettata, ci accorgemmo che il testicolo era degeneralo e dovemmo incontanente levarlo via. A malgrado del- l' innoltrala età, della snervatezza e della macilenza dell'operato, delle sofferte* perdite di sangue, dei dolori durati, 1' orchietomia fu coronata da esito felice. Dissecando frattanto la parte amputala riconoscemmo che il testicolo e la faccia interna della parete ante- riore della vaginale erano ovunque, tranne per un piccolo trailo superiormente, tra se coaderenti per vincoli piuttosto tenaci, anzi troppo tenaci perchè si potesse razionalmente credere che avesser avuta la loro origine dall' ultima fallita puntura in poi ; il che equivale a dire che la loro data era, second' ogni probabilità, dall' ultima utile puntura stata praticala nella faccia anteriore della vaginale, dopo la quale di fallo r operato erasi per qualche tempo lagnato di dolori e d' uggia nello scroio non sofferti dopo le antecedenti punture. Riconoscemmo pure che il testi- colo era ulceralo e scavalo nel centro e che ^celesta innaturale cavità era piena di sostanza icorosa fram- mista a reliquie del suo organismo infracidato. Rico- noscemmo ad ultimo che la cicatrice ancora fresca dell' ultima puntura corrispondeva precisamente al cen-