107 ALLA CIIEILOPLASTIA (leforinilh : per guisa che lietissimo , 1' operato prese? commiato dalla Clinica ai 29 d' agosto del citato anno. Non so se nel grande numero di scritture cbc vedono ogni giorno la luce alcun abbia già parlato di cotesta modificazione. Nel caso afìermativo sono lieto di confermarne 1' utilità e nel negativo addilo ai Pratici con preghiera di ritentarlo un mezzo il quale non è privo d'utilità ne' casi , amo ripeterlo in epi- logo , di degenerazione di rea natura, comprendente il labbro inferiore in tutta la sua spessezza ed in tutta o quasi tutta la la sua estensione, particolarmente ne' vecchi (Estratto dal Gior- nale dellu Scienze Mediche, anno 1842 ) (A). (A) 11 Dottore Roux di SA^ Massimino ideò ed attuò un'altra pra- tica di clieiloplastia ben altrimente utile ciie non quell'altra sua pratica ctie è stata sopra accennata. Ciò dico con convincimento perchè la ho io pure due volte con felice successo attuala in pre- senza della Scuola. Consiste essa nel circoscrivere la parte contami- nata del labbro con due incisioni di forma semielittica , terminate ad angolo nella loro estremità superiore per rendere più facile la riunione e congiunte al mento dove forman una curva con la con- cavità rivolta in su. Dal centro di questa curva si fa partire una incisione semplice che si prolunga un poco obliquamente nella parte alta e superiore del collo , e ciò più o meno secondo 1' ampiezza della ferita che ha da rabberciarsi. Si disseca quindi il risultante lembo formato a spese della guancia e della parte alta e laterale del collo e poi si rialza su il piano delle commessure labiali e si connette con sutura cruenta la sua parte centrale o più mobile con la commessura opposta alla sede in cui ha esso la sua radice. Con questo lembo il labbro rimane bene restaurato , è impedita la caduta della saliva , la masticazione riesce libera , ma il nuovo labbro non può però altrimente moversi fuorché per la trazione delle parti vicine. Avvegnaché sia quella , amo ripeterlo , una delle migliori pratiche di cheiloplastia quando trattasi di restaurare il labbro inferiore , non per questo esigendo essa una disseca- zione alle volte molto estesa per formare un lembo conveniente, s' avrebbe forse nelle persone attempate a temere la mortificazione più 0 men estesa del medesimo. Ondeché s'io sono inclinato a dargli la preferenza come metodo generale, non potrei però in quest' ultimo bene determinato caso decidermi per ora a rinun- ziare in suo favore alla pratica che è 1' oggetto di coicst' argo- mento e che fu per me sopra descritta.