530 UII'LMSSIOM allorcliò c ossa ptM-corsa da una viscora erniosa o da acqua che tennero dietro alla discesa del testicolo: si vede anche qui in abbozzo 1' azione della legge a cui ubbidiscono tulli i condoni naturali i quali si restrin- gono e si chiudono quando sono sviati i materiali a cui servono di conduttori. È però cosa osservata che il passaggio d' una viscera erniosa mantiene molto più dilatata quella porzione di vaginale che non l'acqua dell'idrocele congenita; perciocché tutti i Pratici con- cordano nel dire che con il tempo l'idrocele conge- nita della vaginale suole diventare cistica per la chiu- sura della porzione entrinyuinale della stessa vagi- nale. Ilo io pure per lungo tempo difesa quell'opinione, ma alcuni fatti che da dieci anni mi toccò osservare m' hanno indoUo a credere che in non poche idroceli congenite della vaginale in cui si crede smarrita la via di comunicazione con il peritoneo, sia questa sol- tanto molto ristretta e nulla piìi. Di fatto già quattro volte m' è succeduto osservare giovinetti tra i sei ed i dieci anni, tocchi d'idrocele congenita della vagi- nale la quale sembrava essersi convertita in cistica perchè olìriva un tumore consistente che non iscemava con la positura orizzontale, ne con la pressione passeg- giera, nei quali però avendo con molta dolcezza e con molta pazienza prolungata la prensione per otto, dieci, do- dici minuti ed anche di più venni a capo in presenza della Scuola di fare rientrare goccia per goccia 1' a- cqua della vaginale nel cavo del peritoneo a traverso dell' angustissimo sì , ma tuttora esistente condotto formato dalla porzione della vaginale contenuta nel canal inguinale ed, applicato di poi un bendaggio erniario con la giunta d'un sospensorio, vidi guarita r idrocele senz' ulteriori soccorsi. Ogni volta che da questi fatti in poi io ricordava il caso leste de- scritto del Benedetto Gendrc m' è sempre corso spon-