490 OSTACOLO OIKJANICO ne' casi d' osUicoli di buona indole e radicalnienle sanabili , lo è però in ordine a quelli di rea natura e passivi soltanto d'una cura palliativa , essendoché tutti convengono su la preferenza della dilatazione in questi ultimi casi. Avuto poi riguardo che gì' ostacoli da degenerazione scirrosa , cancerosa , fungosa e simili sono di lunghissima mano più frequenti che non gl'osta- coli generali da infiammazione cronica con abituale intasamento vascolare , da induramento , da trasformazione lardacea della membrana mucosa o del tessuto celluioso retromucoso i quali meglio s'acconcierebbero alla cauterizzazione, e che altronde non è sempre la cosa facile il distinguer innanzi lutto gì' uni dagli altri , è agevole cosa inferire eh' una larghissima parte sarà sempre fatta nella cura di quegl' ostacoli alla dilatazione come mezzo di cura radicale o palliativa. Non per questo è da trasan- darsi la cauterizzazione ogni volta che si ha la presunzione che r ostacolo non sia di rea indole ; perciocché con esso meglio che non con la dilatazione può spegnersi il cronico lavorio flo- gistico , fors' alle volte speciale, che sta a base di tutte quelle maniere d' ostacoli. Avend' avuta V occasione di vedere due ammalati radicalmente guariti con la cauterizzazione praticala con il nitrato d' argento cristallizzato di cui uno nella pratica privata e l'altro nella Cli- nica ed essendomi paruto che fra i due ammalati vi fosse, pel genere del male, per l'eia , per il temperamento e per le cause, molla analogia, io m'induco , a scanso di vane ripetizioni, a registrare qui la sola osservazione statami sporta da quest' ultimo. Carolina S. : vedova : anni 35 : temperamento bilioso- sanguigno : costituzione piuttosto gracile : abusatrice di \ino e di liquori spiritosi : soggetta fino dall' infanzia a frequenti epi- stassi le quali cessarono su i 15 anni cioè all' erumpere della menslruazione che fu sempre d' allor in poi regolar ed ab- bondante : affetta ai 20 anni da blennorragia sifilitica la quale scomparve dopo percorso il primo periodo e fu conseguitala da infiammazione della bocca e dell' esofago, stata domala con al- cuni salassi e con collulorii raddolcenti : assalila ai 24 anni da