573 DELLA VENA EWULCiENTE DESTRA avviillameuto della porzione cartilaginea della seconda cosla spuria dello stesso lato. Cavità delle pleure : versamento di circa sei oncia di sangue in ambo le pleure. Polmoni : polmoni crepi- tanti e sani : lacerazioni delle pleure polmonari , in maggiore numero nella destra che non nella sinistra , superficiali però e non interessanti il parenchima de' polmoni. Pericardio : siero nel pericardio in quantità di due cucchiaiate : cuore alquanto vo- luminoso. Addomine: spargimento di circa dieci libbre di sangue liquido nella cavità del peritoneo, nella pelvi, fra le viscere e tra il fegato ed il diaframma. Intestini : intestini rossi per in- zuppamento di sangue nella loro faccia esterna, il quale era maggior in corrispondenza dell' intestino cieco e dell' hialits di WiNSLow: sana e bianca la loro interna superficie. J/esew/eno; due leggiere calteriture nella sua parte superiore e lacerazione a tutta sostanza di forma ovale nella sua parte inferiore che poteva capir un uovo di gallina : quasi non infiammati i mar- gini di cotest' innaturai apertura. Fegato : leggiere ecchimosi con alcune superficiali attaccature nella sua faccia superiore. Fesei- chetta biliare : tutta coperta da una pseudomembrana sanguigna che si distaccò con facilità : ecchimosi leggiera nel tessuto cel- luioso che la unisce al fegato. Milza ì così la milza com' il tessuto celluioso circondante compresi pure da lieve ecchimosi. Reni: varie ecchimosi sparse a guisa di ramificazioni nel tessuto celluioso del peritoneo involgente il rene destro : notevole in- gorgo sanguigno a modo d'ecchimosi intorno alle piramidi dello stesso rene ; sano il rene sinistro. Fena cava : ecchimosi uni- forme del tessuto celluioso circondante la porzione ventrale della vena cava : colest' ecchimosi si diO'ondeva pure al tessuto cel- luioso circostante al rene destro ed a quello delle vene ipoga- strica , iliaca e femorale destra : la stessa vena cava era stata per l'estensione di due pollici e mezzo smossa dalla sua nicchia naturale in cui perciò per una semplice trazione moslravasi molto più libera che non sopra e sotto : alcune scalfitture nella por- zione di peritoneo coprente la vena cava nel luogo in cui l'e- roulgente imbocca nella medesima: la maggiore libertà di mo-