AFFEZIONI CABIOSE E NECROTICUE nica operativa ai 20 di maggio dell'anno 1841. Riconoscemmo 420 fattamente nel corso di Ire mesi eh' era ridotto pressoché al suo volume naturale. Siccome non per questo avanzava ancor un piccolo tratto di carie , ho suggerito all' ammalalo per farla fi- nita per sempre con quel contumace male una seconda e leg- giera cauterizzazione. Però sempre indocile, sempre irresoluto ed incapace di raziocinio, 1' ammalato il quale aveva consentita la mia proposta che doveva attuarsi nel giorno appresso, ma che, credendosi perfettamente guarito pensava di non più: averne bi- sogno , uscì nel giorno stesso dallo Spedale, quattro mesi dopo la sua entrata, e ciò alla mia insaputa e per sotterfugio. D'al- lora in poi altro più non seppi di lui. Nello stato in cui erano le cose ed ammaestrato dalla sperienza di quanto occorse in altri tali o somiglianti casi credo non andare sbagliato dicendo che con quella seconda cauterizzazione ne sarebb' egli slato on- ninamente risanalo. ( Osservazione stala registrata dal Dottore Gio. Battista Gotta ). Caso V. Andrea Garelli : contadino : anni 1 4 : temperamento linfatico : nato da padre sano e da madre stala quasi sempre infermicela. Ai 7 anni, previe gastralgia, cefalea e male dige- stioni , le quali durarono per lo spazio d' un anno, gli si ma- nifestarono più tumidezze ghiandolari in ambo i lati del collo a cui sotlenlrò per gradi T abito cachettico. In questo stato ri- tornando egli un giorno dai suoi lavori ebbe a far un salto in cui il piede destro dovette sostenere tulio il peso del corpo e nella sera dello stesso giorno incominciò a provar un dolore ottuso e profondo in corrispondenza del primo osso del mela- tarso , stato in pochi giorni conseguitalo da lumidezza dell' osso stesso, poi da ascesso, poi da crepaccio spontaneo dell'ascesso verso la regione dorsale del teste dell' osso, avvenuto quaranta giorni circa dall' origine del male in mezzo a dolori piulloslo acerbi. Tuttoché la suppurazione che n'esciva fosse alterata ed icorosa, egli tuttavia, non punto badandovi e medicando la località con mezzi suggeriti da vecchierelle, menò per un anno una vita di slento e di patimenti e finalmente riparò nella Cli-