MERCÈ dell'agopuntura 41 Parteggiando io da lungo tempo per quesl' iillima opinione mi faccio subito a dire le ragioni appoggiate ai fatti, all'ana- logia ed air induzione, le quali escludendo la pi-ima opinione ra' inducono a stare fermo nel mio pensiero. 1. ° È stato osservato da tutti i Pratici ed ho sempre os- servato io pure che gì' aghi d' acciaio stati impiantati ne'tessuti assumon un colore ceruleo , come quando sono sottoposti ad una corrente elettrica d' un elettromotore comune. 2. ° Osservò Cloquet ed io ebbi pur in alcuni casi occa- sione di confermare la sua osservazione , che toccando V estre- mità esterna d'un ago impiantato in un muscolo , questo alle volte si contrae come se fosse rinchiuso nel circolo elettrico dell' apparato Voltiano. 3. " Ho alcune volte, per verità rare, avuto occasione di verificare un' altra osservazione di Cloquet e d' alcuni altri Pra- tici, ciò è che mentre s'impiantano gl'aghi provasi ne'diti una sensazione di tremito simile a quello che è prodotto dalla cor- rente elettrica svolta dal teste nominato apparato Voltiano. 4. " Era già slato da alcuni detto che facendo comunicare r estremità esterna d' un ago in azione con un Galvanometro, osservasi in questo un moto che si può presumibilmente credere prodotto dal passaggio d' un imponderabile dal membro agopunto. Ed è ora cotesta verità ampiamente confermata dalle bellissime e notissime sperienze di molti Autori, specialmente di Pucci- notti. 5. ° Ho pili volte combattuto con l'agopuntura dolori nervosi o reumatici, stati ribelli alle incisioni profonde, alla moxa, ai caustici, ai vescicatorii ed a varie altre maniere di rottorii di cui l'azione conlrirritante e revellente è assai mag- giore che non quella dell' agopuntura. Non è questa una prova che la più importante azione degl' aghi non è la revellente ? 6 " Cessi il Cielo eh' io creda ciecamente a tutte le gua- rigioni prodigiose che si narra siano state nei tempi andati ot- tenute con il Perkinismo il quale ha con 1' agopuntura tanta a- nalogia di mezzi, d'indicazioni, d' effetti. Con tutto ciò non si