80 DEL CONDOTTO STENONIANO rispondenti la fistola esterna ed il crepaccio del condotto , si ha tuttavia la certezza d' aprire un novello condotto al di ìh dell' ostacolo cioè tra questo e la parotide. Prevedo che forse alcuno farà il mal viso a quella pratica pel timore della cicatrice che genera nella guancia, la quale è forse il solo suo inconveniente. Ma, oltrachè cotesta cicatrice riesce , e lo ho già detto sopra , quasi impercettibile, qual è l'ammalato che non abbia per gran mercè di poter in poco di tempo distrigarsi a così poco costo d' un male cotanto sozzo e contumace ? Tornando alcuni passi in dietro voi vi sovverrete, riputatissimi Colleghi, che s'io ho altrove particolarmente ac- cennato all' utilità della pratica per me proposta nelle fistole della porzione buccale del condotto stenoniano , non ne ho però esclusa V applicazione a quelle della porzione parotidea. Ed ora soggiungo che la ragione portende dover essa qui con- servare la sua superiorità : se non che in questi casi non do- vrebbe traforarsi la guancia quasi direttamente dal davanti allo in dietro ma obliquamente e dal di dietro in avanti per non interessare il massetere, essendo , come già sopra si toccò , stato osservato che la perforazione del massetere, oltrachè inco- moda , non suole consuonare all' intento dell' arte. Ecco, rispettabilissimi Colleghi, quanto io m'aveva prefìsso di dire in questa scrittura la quale ritrae cotanto della brevità del tempo eh' io ebbi per comporla. Se non m' è toccata la bella sorte di convincere gì' uditori, mi nasce almeno speranza che avrò destato nella mente d' alcuno d' essi il desiderio d' andare diligentemente dietro a questa materia e eh' egli sarà di me più fortunato ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche , anno III ) (A). (A) Ulteriori fatti m' hanno ognora più convinto ch'una delle principali cause per cui tante pratiche consigliate per guarire la fistola salivare riescirono di nissun prò , è che i loro mezzi d'attuazione operando su il luogo stesso occupato dalla fistola succede o che operino dove lo sbocco della porzione parotidea del dulto stenoniano è più o meno alterato o che non compren-