603 DKGl/ OSSI MASCELLARI COI) mezzi iucruenti, con il line di sedar alquanto gl' immani dolori s' ebbe per qualche tempo ricorso ai mezzi calmanti , com'alle applicazioni locali delle preparazioni di giusquiamo, di belladonna, di morfina ed all'uso interno del tridace, dell'estratto di giusquiamo, delle preparazioni oppiate, e poi ai 21 di giugno, cioè un mese circa dopo T accettazione dell'ammalala si fece in presenza della Scuola la resecazione di tutto 1' osso mascel- lare conlarainato mediante la sega, la sgorbia ed il maglietlo incominciando dal punto d' unione dei due ossi mascellari e poi successivamente in giro fino al totale distaccamento, e ciò previa un' incisione che dalla commessura sinistra de' labbri si dirigeva verso la tempia corrispondente con cui fu possibile formar un vasto lembo e mettere bene allo scoperto la parte lesa. J.e pa- reti della superstite ampia ferita s' offrivan in condizione di sanità : pendeva nel cavo della medesima una lunga porzione del nervo infrorbitale che fu subito recisa con ben affilate for- bicine. Non occorse emorragia fuorché dall' arteria mascellare esterna che venne tosto fermata con la legatura. Fatta quindi con molli filaccica una blanda riempitura del cavo della breccia, si riunì la ferita esterna della guancia con la sutura attorcigliala. Esaminata la parte resecala, la parete anteriore del seno s' af- facciò dove della consistenza d' una cartilagine e dove di con- sistenza lardacea ma ovunque di colore giallastro ; del tulio scomparso dal cenlro del tumore resecato, il tessuto osseo si rin- venne in condizione di sanità solamente verso la periferia a modo quasi di guscio osseo appena spesso due o tre linee : era il seno riempito da un tumore del volume d' un uovo gallinaceo, del peso di tre oncie, bernoccoluto , fungo-lardaceo il quale nell' interna parie si spingeva verso le narici posteriori turando l'ampio e morboso orifizio di comunicazione dell' antro con la corrispon- dente fossa nasale. Aderente alla parie levala via era anche la porzione dell' osso zigomatico sinistro connessa con il processo zigomatico dell' osso mascellare, la quale era pur essa già ri- dotta allo stalo di tessuto fibro-cartilagineo. Degenerate in tes- situra fungo-lardacea eran altresì tutte le parli molli circondanli