174 CONSlDKilVZlONI che si proeuri, qmnclo si può , di conservarne un suffi- cienze lembo. Qiieslo metodo che Velpeau chiama blefaroplaslia per incli- nazione, non altro è, secondo lui, fuorché il metodo di cheilo- plasiia di Ciiopart applicato alla restaurazione delle palpebre. Anche ammessa scnz alcun esame, quest' opinione di Velpeau non toglie che la modificazione di Dieffenbacu non sia di lunga mano più vantaggiosa, giacche il metodo di Chopart trasportalo alla formazione delle palpebre non è d'un'utile applicazione, e me lo ha provalo il fallo, se non se nelle perdite di sostanza molto circoscritte. 11 metodo di Dieffenbacìi ha , secondo lo stesso Velpeau , questi principali inconvenienti : esige una notevole dissecazione di tessuti ed havvi perciò il timore che il risultante lembo vada a mortificazione : questo lembo non può ben applicarsi fuorché alle perdile di sostanza jiiù lunghe che larghe. Senz' entrar a discuterne i meriti io dico che non v' ebbi mai ricorso con lo scopo di restaurare una palpebra in intiero, ma che lo ridussi felicemente in pratica due sole volte al fine d' ottenere una re- staurazione parziale. Descriverò alla sfuggita questi casi di cui uno é più singolarmente notevole per ciò che essendosi trattalo di restaurarle la metà interna della palpebra superiore mi fu uopo prendere il lembo autoplaslico verso la radice del naso e il capo del sopracciglio. C«,so 2.° Il vetturino Gio. Chirio d' Alpignano, d' anni Go , di temperamento sanguigno e di robusta cosliluzione , nato da parenti sani e padre egli slesso di robusta e sana prole, godette buona sanità sin ai 54 anni, nella quale età gli s* é soppressa una ricorrente epistassi a cui era sempre andato soggetto. Nel cinquantesimonono anno gli comparve una vegetazione fungosa su la congiuntiva scleroticale del segmento esterno dell' occhio destro , a poca distanza dall' unione della cornea con la sclero- tica , la quale vegetazione fu felicemente svelta dal valente Dot- tore Luigi Gallo con quella perizia che lo distinguo. Su il ses- santesimo anno si riprodusse quell' escrescenza : ei'a essa del