342 CANCKENA CONTAGIOSA S' Ottennero reali vantaggi dall'acido nitrico puro od allungalo con acqua in varie proporzioni applicato per mezzo di filaccica in esso umettate su V ulcera astersa e pulita. L'acido nitrico così applicato produce rapidamente un' escara giallognola al di- slaccarsi della quale presentasi la superficie ulcerata sopra di cui, quando rimangan alcuni caratteri dell' ulcera cancrenosa, dovrà riapplicarsi lo stesso rimedio, e ciò sinché 1' ulcera prenda un andamento cosi regolare che non lasci più alcun timore su la continuazione della malattia ed assicuri il buon esito del rimedio. Conviene però riflettere che dopo la prima applicazione, anche quand' essa non è bastante a limitare la cancrena, rimane molto mitigata l'azione morbosa, dimodocBè, reiterandola, cede que- sta dappoi in breve e talvolta pure con 1' uso di semplici me- dicazioni fatte con 1' acido idroclorico allungato o con altro non caustico rimedio. Qualunque sia il caustico che s' adopera è bene eh' esso sia applicato su tutti i punti della superficie cancrenosa, neppure ec- cettuatine i margini ; altrimente si vedrà per lo più in seguilo riprodotta la malattia. Ottimo è quindi il consiglio di Delpech di portare con diligenza il caustico in tutte le piccole cavità e sinuosità ulcerose che risultano dalla distruzione del tessuto cel- luioso. Quando la cancrena è già molto estesa ed accompagnata da gagliarda febbre , e quando ha già dato luogo alla formazione d'alcuni seni, riesce più difficile l'arrestarne i progressi anche con i caustici. Questi casi sono tanto più rari quanto più il Pratico avrà operato fino da principio con rimedi di certa ef- ficacia. Fatta la medicazione si debbe fasciare moderatamente il membro, metterlo in una positura comoda per l'ammalato e tale che fa- vorisca lo scolo delle materie, soprattutto di quelle che proven- gono dai seni i quali si fanno talor intorno all' ulcera. Sebbene Delpech mova il dubbio se il processo cancrenoso sia con maggiore sicurezza e rapidità distrutto dal fuoco che