512 HIFLIWSIOM ondecliè dovelli estrarla non più dal lato anteriore , come nelle precedute punture, ma dal lato posteriore della vaginale. Probabilmente eransi dopo 1' ultima puntura praticata nel lato anteriore resi per infiam- mazione accidentale coaderenti la parte anteriore della vaginale ed il testicolo. Effettivamente tutti e due que- gl' ammalati avevano dopo V ultima puntura praticata nella parte anteriore della vaginale sofferto per qual- che tempo un disagio nella parte operata non prima provato. Se questo raro sì ma possibil evento fosse dal giovine Pratico ignoralo, polrebb' egli essere tratto in un deplorabile inganno di cui potrà porgergli un saggio il seguente caso del quale per ragione di con- venienza io non nomino ne il paziente ne il Curante. Fui, oramai 25 lunghi anni, chiamato a veder a consulto con un vecchio e buon Pratico un Signore d' anni 76 macilentissimo della persona e snervato di forze, già da trentanni soggetto a pneumorraggie in- tercorrenti e ad un' idrocele destra piuttosto volumi- nosa. Mi si disse che già da 25 anni gli si praticava la cura palliativa per puntura una volta in dipresso per anno ; che dopo Y ultima puntura praticata un mese prima nel bel mezzo delle moltiplicate cicatrici preesìstenti nella faccia anteriore dello scroto, da cui però non altro era uscito fuorché sangue, la vaginale s' era nel giorno stesso dell' operazione riempita enor- memente ; che indarno d' allora in poi s' erano pra- ticati molli rimedii per ridurre la gonfiezza locale e che da due settimane circa 1' ammalato si lagnava di trafitture nella parte. Vidi che si trattava d' ema- tocele e d' accordo con il Curante che era vecchio amico air ammalato, si convenne di farne la puntura. Essendoché nel luogo della cicatrice il tumore s' of- friva piuttosto duro , praticai quella puntura nel lato esterno del medesimo. Grande fu la copia del sangue