247 VOLUMINOSO TUMOR ERETTILE DEL COLLO stato guanto con V iniezione di vino aromatico. Jn una seduta del secondo Congresso Scientifico tenuto in questa Capitale nell'anno 1840 io ho parlato degl'utili efTelti delle iniezioni di vino contro i tumori erettili o nei materni. Dichia- rava allora che appoggiato alla sperienza io preferiva, pei loro più sicuri effetti, le iniezioni di vino a quelle d' una debole soluzione di nitrato d'argento , di murialo di soda, di solfato di rame, d'idriodato di potassa, di cloruro di calce, di solfalo d' allumina , d' acque minerali solforose , ecc. Diceva che , es- send' il tumore voluminoso , le iniezioni hanno a ripetersi sopra diverse sedi ed a qualche distanza di tempo. Diceva pure le iniezioni offrir il vantaggio di guarire con poco dolore e senza la formazione di cicatrici : il loro precipuo inconveniente essere la lunghezza della cura : doversi perciò antepor i caustici, la legatura, la recisione ogni volta che il tumore è di base larga e questi mezzi possono salvamente trarsi in uso senza che ri- manga deformità od imperfezione negl' usi della parte operata : doversi all'incontro preferire l'iniezione quando hannosi a te-