Ol'KRAZlONB 44/1. della divisione labbiale mediante la sutura incavif^diala, avvalo- rata , come per solito, da lunghe listerelle emplasticlic. Po- chissima fu la nazione traumatica. Tolta dopo sei giorni la sutura , si rinvenne solida e compiuta la riunione del labbro. Si continuò però ancor a tenere la parte in sesto con listerelle emplasliche per nove giorni, dopo i quali 1' operato fu ricon- dotto al paterno tetto verso la metà di maggio di dett' anno ( Storia slata compilata dal Dottore Biagio Gastaldi ). Nel praticare la sutura incavigliata in questi sette casi io mi sono sempre servilo di tre anse di filo, eccettuato il bimbo del caso II. in cui per la poca altezza del labbro ne ho impiegato due sole. Aggiungerò qui a modo di parentesi che nell' ultimo trascorso anno Clinico 1850-51 ebbi ad ammirar insieme con la Scuola la potenza della sutura incavigliata in un caso di cheiloplaslia praticata in un ragazzo di tre anni circa, do- tato di costituzione buona e di carattere dolce ed alTeltuoso. Lunge tempo prima mentre giaceva egli coricato nella sua culla eragli stata da un majale rosa la commessura sinistra de' labbri insieme con una larga porzione della guancia in una direzione obbliqua al basso verso la base della mascella. L'inserzione del labbro inferiore nella delta commessura era altresì stala in mas- sima parte rosa in tutta la sua altezza : eransi il labbro inferiore e la guancia ritirati il primo verso la linea mediana e la se- conda verso la regione parotidea, risultandone un grande e schifoso vano da cui stillava di continuo la saliva. La cicatrice l'aveva alquanto ristretto ma aveva nel tempo stesso provocala la coaderenza delle gengive, della faccia interna della guancia e del labbro inferiore. Ho praticata la chieloplastia secondo il metodo di Roux di San Massimino stato descritto alla pag. 107 di questo Volume: sciolte le teste delle coaderenze e cruentali i margini dell' ampia breccia con due incisioni che si riunivano ad angolo acuto su il piano della base della mascella, ho con una seconda incisione che , partendo da quoll' angolo si dirigeva obbliquamente al basso passando al disotto della mandibola e terminandosi nella parte alla e laterale sinisira del collo, for-