l'RONUiSZiATO DAL I'. C. lUBElll 291 manti e diillili a prò d' ogni teoria e d' ogni sistema e, vero fogliame senza fruito, destituite di fecondità scientifica. Non la vedo spargersi in ispeciosi concettuzzi e stonanti, in seducenti analogie, in inutili e morte controversie, in frasi lucanesche, in dottrinali astruserie , in scolastici trastulli od in generalità- vaghe ed imprecise che o sono in aperto cozzo co' fatti, od eccedono la sperienza del senso, o non combaciano alla natu- rale apprensiva dell' uomo. Non la vedo aggiustare a chiusi oc- chi fede a quelle tante e cotanto spampanate novità nell' Ai-te di guarire, le quali, a vicenda succedendosi e scavalcandosi, per ciò appunto che oliscono dello strano e dello straordinario cotanto piacciono ai non intendenti e sono pur talvolta, cosa dura a dirsi , vergognosamente usufrutlate dal volgo medico ; che la Medicina ha anch' essa il suo volgo tenerissimo di sofi- stichezze e d' opinioni slrambellate. La vedo all' incontro rimaner attonita all' audacia ed ai va- neggiamenti della più vanitosa vanità di coloro che , spinti da sbrigliata ed irrompente fantasia e da una sconfinata cupidigia di gloria, travalicaron e di volta in volta ancora travalicano a tanto di pazzia da credere che la Scienza debba essere del tutto spodestata, esautorata del tutto e che abbiasi a rifar insino dall' uovo il suo magisterio ; ma scorgo in quella vece ciascheduno de'suoi Socii sfruttare, svecchiare, rallar- gare, perfezionare le cognizioni che ci vennero da coloro che salutiamo Maestri della Scienza e far ad un tempo conati per portar una nuova pietra all'edifizio a cui quelli gettarono solidi fondamenti. La vedo premere con assegnatezza la via dei fatti veri e non adulterini, i quali soli hanno un'autorità irre- ifragabile e non lasciano luogo a cavillare come gl'argomenti, He teorie, le ipotesi, le opinioni, i sistemi immaginati da fer- vide menti nel più perfetto silenzio del gabinetto, in cui stanno alla mescolata i principii i più opposti ; specie di gora in cui le menti svaporate pescano poi tutto quello che meglio consuona .alle loro preconccpite opinioni. La vedo di volta in volta scan- dagliare con la rispettosa imparzialità che la Scienza comanda