80 FERITK E FISTOLE Forinola della piYtfica-DESALUT. Si fa passare con un Iro- caiTC da idrocele un filo a traverso della guancia; poi, fissala una tasta all'estremità interna del filo tirata, dalla bocca s'in- troduce la tasta nel fondo della fistola in modo da non farla uscire dal suo orifizio esterno : dopo ciò si ritira e si ripone ogni giorno quella tasta aumentandola per gradi di volume e poi s'abban- dona del tutto lasciando ancora per alcuni giorni il filo con- duttore nella fistola. Richter s'aderì alla pralica-DESAULT se non che per ricevere e sostenere la punta del trocarre introduceva egli nella bocca un pezzuole di sughero e per la fistola un se- lene eh' aumentava per gradi e che ritirava poi allorché il nuovo canale era calloso cauterizzando quindi la fistola esterna od unendola, previe scarificazioni. Formola della pratica-Arn. Si fa passare a traverso della guancia mediante la cannula d' un piccolo trocarre un tubo di piombo avente più fori laterali, fissato nella ferita da un filo ordinario attaccato alla sua estremità esterna e diviso nella sua estremità interna per la lunghezza d'una linea in tre parli le quali rovesciate nella bocca a foggia d'uncino impediscono che il filo lo ritiri dall' orifizio esterno della fistola. Dopo qualche tempo si leva via il filo esterno e si procura con i loccamenli di nitrato d' argento che la fistola della guancia cicatrizzi. Frat- tanto il tubo di piombo abbandonato a se cade più o meno presto in bocca, superstite un nuovo canale capace di supplire il naturale. GÌ' inconvenienti di tutte queste pratiche, tra cui la più in- gegnosa è forse quella del nostro Italiano Atti, son i seguenti: in tutte rimane aperta dal principio sin alla fine della cura l'o- rifizio esterno della fistola e va perciò fallito uno de' precipui scopi dell' arte che è di richiudere il più presto possibile co- test' orifizio (i) La guarigione è assai più tardiva per ciò che, (1) Fero è che cotesto disacconcio può cosi facilmente essere non soltanto evitato ma convertito in un acconcio che fa veramente me- raviglia come non siansi spontaneamente presentati all'animo di tanti