«^"-^ , BEI SENI 4.0 La earie o la necrosi degl'ossi, compresi i denti; le varie alterazioni delle cartilagini ; la scopertura, la morti- \ Reazione e la degenerazione fungosa dei tendini, dei liga- menti, delle aponeurosi e simili. Son ollremodo frequenti i seni dipendenli o fomentati da queste cause. 5.0 11 crepaccio d' un condotto o serbatoio escretori con i- spandimenlo dell' umore che sono destinali a contener od a trasmetter al di fuori. Questo crepaccio frequente causa di seni, è ora il risultamenlo d' un ostacolo meccanico come le- gatura, pressione fatta da un tumore delle parli vicine, ecc.; ora d' una ferita ; ora d' un ostacolo organico o d'un infiamma- zione esulcerativa primitiva, generata in alcuni casi da causa esterna ed in altri da una causa interna ; ora d' una cancrena, come succede talvolta agi' intestini neir ernia strangolata, alla vescica ed all' uretra nei parti laboriosi ;. ora in fine d'un ascesso 0 d'un' ulcera corrodente che si formano nei dintorni di quei condotti 0 serbatoi con successiva soluzione di continuità dei medesimi, e simili. 6.0 Sono talvolta fomentati i seni dal distaccamento d' una membrana mucosa dalle parti contigue per ascesso forraatovisi contro, come succede osservar in alcuni seni dei dintorni del- l' ano : tal altra occorron essi in conseguenza d' ascessi acuti o lenti d' una viscera o d' un organo , specialmente ghiandoloso , com' accade soprattutto vedere nelle persone scrofolose. 7.0 Son una frequente causa di seni le ferite che non si ri- uniscono per prima intenzione, specialmente le irregolari, an- guste e profonde ; quelle in cui 1' entrata ed il tragello non si corrispondon e quelle in fine che ledono molte parti d' orga- nizzazione assai diversa, fra le quali havvene d'ordinario alcuna per cui facilmente diffondesi lungi l'infiammazione inducendo spesso suppurazione od anche distruzione ^di sostanza e seni, come succede talvolta dopo le amputazioni, la recisione di tu- mori voluminosi, ecc. 8.0 Assumon e ritengono più facilmente la forma sitiuosa le soluzioni di continuità penetranti in una cavità formante uno spazio