JNTOUNO MIA U.SSAZIOMC bUmcnle più breve. l>er riconoscere però bene questo carattere cojìvien alzarlo contro alla cavità glenoidea ; senza di ciò po- Irebb' esso essere traveduto , perchè V azione de' muscoli che tendono a tirare all'alto il frammento inferiore della frattura e ad accorciare l'arto, e naturalmente contrappcsata dal 'peso dello stesso braccio. Nella lussazione sotloclavicolare e nella frattura del collo dell'omero separale, il braccio ora non s'ofTre accorciato, ora sì, ma meno. 7.° L'acromion è sportalo ed esìsle V rwmllamento sollacromiale , massimamente dal lato esterno della giuntura. Più distinto coesiste questo carattere nella sola lussazione anteriore o sottoclavicolare, ma manca nella sola frattura del collo dell' omero. 8.° Imprimendo mo- vimmti passivi al braccio bene rialzato contro la cavità Cfle- noidea io ho udito uno scroscio credibilmente dipendente dal contatto del frammento inferiore con la cartilagine di quella cavità ed alquanto diverso dal crepitare d' una frattura. Il quale scroscio non ha luogo uè nella sola lussazione sottoclavi- colare nè nella sola frattura del capo dell'omero. Da questi caratteri della lussazione anteriore o soltoclavicolare del capo dell' omero complicata a frattura del suo collo forse si potrebber in via d'analogia e di vincolo logico predire quelli che debbono rivelare la lussazione inferiore od ascellare, e po- steriore 0 soltospinosa del capo dell' omero con frattura del suo collo, ma non volendo nè dovendo prevenire i risultamenti delle ulteriori osservazioni io mi limilo qui ad epilogare i principali caratteri pur ora detti di quella che fu la mira della mia trat- tazione , i quali sono : eminenza ossea soltoclavicolare ed ascel- lare : crepitazione : facilità d'accostare il braccio al tronco : movimenti del braccio non propagabili all' eminenza ossea sotto- clavicolare : possibilità d' estesi movimenti passivi del braccio , anzi tali che questo può essere trasportato fuori del centro della giuntura quasi in tutti i punti del suo contorno : braccio più corto: maggior elevatezza dell'acromion ed avvallamento solta- cromiale, in ispecie dal lato esterno. Di questi caratteri in genere incontransi soltanto" nella sola