MALVITIE (ÌII/.K5TE 22 era sede de' dolori e della Hgoiifiezza l eslrenuta esterna delle linee arlicolari larso-metalarsea e calcaneo-cuboidea, di dove i dolori si protendevano alle volle su per la gamba, e la gon- fiezza a quasi tutto il dorso del piede sin alla linea interna delle poc' anzi dette giunture che non oltrepassò mai : abbas- sando il piede d' alcune linee al di sotto del piano orizzontale, i dolori crescevano a dismisura. Era evidente che la causa dei patimenti risiedeva ne' nervi del piede : ciò indicavano l'estremo dolore senza che vi fossero caratteri anatomici di grave lesione nella parte ed il suo diffondersi rapido su per la gamba ed il cessare pure rapido di questa diffusione ed il forte insorgere del medesimo dolore solo che si pigiasse la pelle alzata in piega, nel quale atto rimanevano irritati i soli nervi cutanei. Era pure evidente che lo stato neuropatico del piede a cui aveva forse dato occasione una di quelle tante congestioni serose e sangui- gne degl' arti addominali a cui soggiacciono le gravide, era, se non dipendente, in correlazione con lo stato del sistema vascolare, come V erano stati prima il cervello e le ghiandole del collo. Era per ultimo evidente che, sebbene i legamenti delle citate giunture ed il tessuto celluioso del dorso del piede fosser un po' turgenti , siccome sogliono turgere le parli com- prese in una sfera neuropatica , non erano però la sede idio- patica del male, per ciò che in tanto tempo non era succeduta, come doveva aspettarsi, alcuna lesione anatomica. Stabilita la diagnosi d'irritazione cronica cardio-angioitica con neuropatia acuta del piede, si praticarono tre salassi, s'ebbe ricorso all'uso interno della digitale e del segale cornuto e si applicò su la località l'unguento mercuriale con il tridace. Con questa medicazione continuata per due mesi cioè dalla fine di settembre fin al termine di novembre s'ottenne una sensibile calma de' sintomi cardio-angioitici, interrotta una sola volta al ritorno de' menstrui sempre scarsi , da un risalto vasculare che si spense da se, ma non fuvvi alcun cangiamento nella località. Verso la fine di novembre si dovette con due salassi spe- gnere una riaccensione vasculare per cagione del ritorno dei