ì)\:l cu"ò omkuo dell' omero gV operali ricuperarono la maggiore parte dei movimenti dell' arto stato operato. Cadon iii fine acconcie le osservazioni d' arti che ricuperarono una gran parte de' loro movimenti avvegnaché si fosse per necrosi distaccata la loro estremità articolare. E poi tutti sanno che le pseudartrosi della parte superiore dell' omero e del femore sono seguitate da inconvenienti molto minori che non quelle della loro parte media ; oltrachè questi inconvenienti posson ancor esser assai attenuati da un appropriato bracciale o cosciale , per guisa che in riguardo alle stesse pseudartrosi femorali sono stale, siami permessa questa digressione , da Larrey , Sanson, Saltzmann , Velpeau , Seutin , Sue , Boyer , Meckren osservate persone che con il cosciale e con la canna , ed anche con la sola canna camminavan alcune con agiatezza ed altre senza grave disagio. Ilo già per transenna toccalo più in dietro che il modo di formar un' artificiale pseudartrosi nell' estremità superiore dell' o- mero consiste nell' imprimere a buon' ora movimenti al braccio. Ciò però merita d'essere meglio circostanzialo. Tanta è per lo più la riazione traumatica che tiene dietro alla lussazione dell' omero con frattura del suo collo che non debbe il.Pratico consigliare que' movimenti se non se dopo svanita del tutto o quasi quella riazione ; il che per solito non ha luogo prima di 20 o 30 giorni ed anch' allora debb' egli consigliare movimenti moderali e poco per poco crescenti di durala e di grado, da sospen- dersi ove fossero seguiti da un risalto irritativo piuttosto dure- vole. Dico cose, precetti, accidenti che il fatto di pseudartrosi artificiale stala per me consigliata e di cui ho fatta menzione più sopra, mi ha insegnati. Credo non inutile notare che in tutti i casi siali qui e quà da me citati si trattava della vera frattura del collo dell' omero e non di sola disgiunzione dell' epifisi omerale superiore, giacché tutti gì' ammalati avcvan oltrepassata 1' età d' anni trenta e non offrivan orme d' alcuna discrasia. Ora bene si sa che nelle per- sone sane le epifisi soglion ossificarsi a buon' ora e che al più