MALATTIE GUAUITE lasciali confini nelle carni da prima un'ora, poi duo, poi tre, poi quattro, poi insino cinque ore. Tanto funne il sollievo che dopo la prima applicazione 1' ammalata fu in grado di reggersi su il piede neuropatico ed in principio di giugno cioò un mese 0 poco più dalla prima agopuntura fu in grado di passeggiare, svanita ogni traccia di dolore e di vascularità morbosa e resasi regolare ed abbondante la menslruazione eh' ebbe luogo su il finire del mese di maggio. In questo slato 1' ammalata con le lagrime agi' occhi dalla conlentezza prese da noi commiato su 1 primi giorni di giugno cioè dopo otto mesi di stanza nella Clinica e godette d' allora in poi sempre ottima sanità. Non ho detto che in questo lungo corso di cura s' è talvolta provveduto alla stitichezza con clisteri o con blandi eccoprotici : non ho detto che si tenlaron i bagni universali tiepidi : non ho detto che s' ebbe alcuna volta ricorso alle sostanze oppiate per uso esterno ed interno : non ho detto per ultimo che l'am- malata fu sempre intollerante degli stimoli sì esterni, sì interni. Tuttoché io abbia tacciule queste ed altrettali circostanze la pre- sente storia è però forse di soverchio diffusa, ma m' è sembrato che per renderla profittevole mi corresse 1' obbligo di farne co- noscere i fatti più essenziali. Bai complesso de' soli fatti in essa contenuti discendono come spontanee le seguenti illazioni. Bravi neir ammalata un nativo predominio linfatico che fu prima della pubertà cagione de' sopra delti atti locali. Bravi pur in germe un predominio del sistema sanguigno , il quale prese maggiore evoluzione approssimandosi la pubertà che è un efficacissimo modificatore eccitante spontaneo di quel sistema, come tulli san- no. In questo slato, anzi a cagione dello sbilancio de' poteri fisiologici, la menslruazione fu tarda e scarsa , e 1' efletto della sua scarsezza fu di aumentar ancora quel predominio. Le gra- vidanze ristabilirono tanto o quanto 1' equilibrio Ira i citati po- teri fisiologici, ma l'equilibrio non durò. Frattanto quel pre- dominio del sistema vasculare rosso generò prima e dopo la pubertà, prima e dopo il matrimonio, quei tanti atti patologici che sono stali detti, non eccettuata la neuropatia del piede la