DEL CAPO dell'OMKllO 141 Secondo quelle opinioni mette bene in sì fallo incontro una delle tre seguenti pratiche : A. 0 si ripone subito l' orlo in un bendaggio da frattura 0 di Sculteto , poi si stringe quanto basta con assicelle, per modo che sia renduto continuo e poi , collocati i lacci desti- nati all' esterisione sopra le medesime assicelle , si procede subito alla riduzione della lussazione come se il membro non fosse lussato. Non vi vuole molto a vedere che, utile ne' casi in cui il frammento lussato è lungo a segno che dà una facile presa alle assiccelle, questa pratica è seuz' alcun prò dolorosa ne' casi opposti cioè quando il frammento lussato per la sua brevità non offre quella presa , com' appunto succede nella lussazione del capo dell'omero associata alla frattura del suo collo. E di ragione , leggiamo che Bersnestein , Baroni ed altri hanno potuto con quella pratica venir a capo di ridurre recenti lussazioni dell' omero e Bloxham del femore {Gaz. Med. 1833), complicate a frattura. Ma questa frattura era nella parte media dell' omero o del femore, o nell' unione del terzo superiore di questi ossi con il loro terzo medio : 1' osso lussalo offriva in una parola un lungo frammento che diede presa ai mezzi mec- canici. Al contrario dov' è nella nostra Letteratura un caso, un solo caso provante che siasi con quella pratica ridotta una lus- sazione dell' omero complicata a frattura del suo collo anato- mico 0 chirurgico ? Lo cerchiamo in vano. Il solo BòTTCHER dicc avcrc ridotte lussazioni distanti quattro soli dili dalla frattura. Ma, mi si dica in grazia, quale conto bassi a fare d' una sì falla asserzione , gettata come a caso , vedovala di fatti in appoggio e non avvalorata dalle opportune circostanze di tempo, di mezzi stali impiegali e di membri che erano lussati e rotti ? Nessuno, assolutamente nessuno. Conchiudiamo dunque che quella pratica, giovi il ridirlo, può esser utile ne' casi di lussazioni dell' omero complicate a frattura del medesimo ogni volta che il frammento lussato rimane sutficienlemenle lungo per dare presa ai mezzi meccanici, ma che nello slato attuale della Scienza può essa per ragioni inverse