E DKLLC FISTOLE 397 zuppala od indurata e quasi scirrosa da dovere temer una lunga e stentala suppurazione , uopo è tagliarne la porzione viziala m forma di + o di T oppure reciderla affatto (1 ) o parzialmente, (4^ Gio. Versino da Leiny , d' anni 53 , contadino , robusto , dolalo di leniperamento bilioso , fu ricoveralo nella Clinica ope- raliva ai 15 di giugno 1828 a cagione d' un' ulcera fistolosa , sirena, cinta di'carni escrescenti e collocala nel centro d'una linea tirata dall' ano alla tuberosità ischiatica sinistra ; la quale ulcera metteva capo in un cavo sottocutaneo molto esteso. Li- vida era la pelle coprente questo cavo di cui le pareti eran assai sppsse , durone e dolorose al tallo. Stillava dall' apertura un u- more icoroso e fetente. La parte affetta era circoscritta interna- mente e superiormente dall' ano , s' estendeva inferiormente due pollici sotto la piegatura della natica e giungeva esternamente (in alla tuberosità ischiatica. L' amiuaiato raccontò « eh' egli era (la un anno circa travagliato da questa malattia la quale era com- parsa dopo un raffreddamento del corpo , con forma di gravis- sima e dolorosissima infiammazione ; che questa fu seguita da ascesso il quale scoppiò da sè ; che d' allora in poi , tra per la necessità di lavorare e tra per la naturale sua indolenza, aven- dola egli sempre negletta , 1' apertura morbosa non ne guarì mai e che attualmente le cose erano ridotte a tale segno che , viag- giando , faticando o non facendo un' esatta scelta d' alimenti dol- cificanti , egli provava dolori tormentosissimi ». Non essendovi alcuna complicazione generale nè locale, la prima indicazione che s' offriva era di spaccare il cavo fistoloso e di metterlo onnina- mente allo scoperto: la quale cosa fu eseguita , mediante un taglio in croce , due giorni dopo la sua accettazione , previa però l'ap- plicazione d' alcuni cataplasmi mollitivi su la sede del male. Fatta r incisione si riconobbe che grande era stata la distruzione del tessuto celluioso , soprattutto dalla parte dell' intestino retto il quale non era però scoperto ; che le pareti del cavo morboso erano lardacee e che questo cavo , in gran parte coperto da una membrana accidentale , era in alcuni punti ulcerato ed in altri fungoso. Dopo la spaccatura i margini delle ferita si sono assottigliali ed il cavo morboso s' è in breve tempo deterso ed incarnato. Non per questo, si potè mai ottenere che quei lembi, rattratti e pallidi , aderissero al fondo del detto cavo , avvegna- ché fossero stati replicalamente messi in pratica rimedi eccitanti^ cateretici e d'altra natura. Quindi è che , dopo venti giorni