su L IDROCELI': 5'l 1 ziala descrizione. Una soia circostanza non voglio nè debbo pretermettere perchè in essa sta tutto il valore di celesta osservazione, ed è che, avendo sottoposto il paziente alla cura radicale per mezzo dell' iniezione iodica, s'ottenne la compiuta guarigione senz'incon- venienti 0 , per lo meno , con incomodi non maggiori di quelli che incontransi per solito dopo la cura per iniezione d' idroceli piuttosto voluminose. Neil' alto dell' operazione ho presa la precauzione di fare com- primere r orifizio-esterno del canal inguinale. dtiia^l^aginaiT Ncll' Idroccle della vaginale il testicolo sta ordina- "eua'facdfa°ù- riamente nella parte poslerior ed inferiore dello scroto, '"'."'desimi'.^ Può però accadere che per anomalia d'organizzazione sia esso collocato nella part^ esterna od interna od anteriore. Raramente lo vidi nel lato interno od esterno, ma non tanto di rado nell' anteriore ed in questo caso, ossia che ra' appigliassi alla cura palliativa od alla radicale , dovetti sempre pungere la vaginale nella sua faccia posteriore. Nè solamente per aberrazione pri- mitiva dell' organismo ha luogo celesta dislocazione del testicolo verso la parte anteriore, ma la vidi pure succedere per accidente, massimamente in due persone affette da antiche idroceli state già molte volte pallia- tivamente curate con la puntura. In tutte e due alcune persone dell' arte in prima e poi io stesso avevamo molle volte estratle le acque pungendo la vaginale nella sua parte anteriore : in tulle e due si vedevano in questa parie dello scroto e non altrove le cicatrici superstiti a quella puntura : in tutte e due la natu- rale giacitura del testicolo era nella parte posterior ed inferiore ; e poi ad ultimo dopo un lungo pro- gredire di tempo e dopo replicalissime punture ra' è toccato di veder in tutte e due il testicolo dislocato verso la parte anterior e 1' acqua dell' idrocele rac- colta nella parte posteriore od inferiore della vaginale ;