DEL l'UlMO OSSO DEL WirrATAIlSO 419 renle alla giunlura tarso-iiietatarsea. Per il quale evenlo s' è reso diflìcile T isolamento della porzione aderente anche su il cadavere di cui il primo osso del metatarso non avesse sofferto • alcuna malattia mai , com' e cosa facile convincersi negli Anfi- teatri anatomici resecando queir osso per modo che rimanga aderente la sola sua estremità posteriore, riesce poi per solito dillìcilissimo nel vivente per ciò che quella porzione d' osso ri- masta aderente, tumida per irradiazione flogistica del vicino fomite, ordinariamente non conserva più le sue naturali relazioni con le altre parti, specialmente solide concorrenti alla forma- zione deir articolazione tarso-metalarsea ed in questo caso o r operazione riesce lunga ed obbliga il Pratico a fare qualche \ioleuza ed a punzecchiare e ledere le vicine parti sane che uon dovrebber essere toccate o si debbe lasciare in fondo della ferita la porzione d' osso contaminala, Colesti due eventi pos- sono , è superfluo dirlo, riescire a noiose sequele, I mezzi con cui in più casi ho potuto supplire 1' amputazione sono le ampie spaccature e la cauterizzazione, molte volte ripetuta., con il cau- terio attuale , aggiunti a cotesti mezzi, nei casi in cui la ma- lattia era sotto la dipendenza d' una malsania costituzionale celtica, scrofolosa, impetiginosa e simili, gl'opportuni rimedii interni diretti contro l'affezione costituzionale e non negletta mai la conveniente regola di villo. La quale cosa sark meglio chiarita dai seguenti casi con parole concise narrali. - Caso I. Paolo Sodano : anni 11 : scolare : temperamento linfatico esagerato : abito scrofoloso vistosissimo : cosliluzione debole. Nella tenera età di due anni gli si gonfiò per causa scrofolosa il primo osso del metatarso sinistro e la gonfiezza in dodici giorni riesci alla suppurazione ed al crepaccio spontaneo verso la regione dorsale. Però non polendone il pus liberamente scolare si praticò quindici giorni appresso una contrapertura Terso il lato interno del piede. I due fori divennero fistolosi e duraron in questo stato sin all'età d'anni 11 in cui fu rico- verato nella Clinica operativa ai 16 di gennaio dell' anno 1837. Quest'era lo stato di lui al tempo dell'accettazione : colore VOL. II. o-