NELRALGFA GUARITA 436 scarsa che non per l'addietro ; ma non polevasi in nissun modo allribuir all' affezione del ginocchio , giacche questa n' era stala scompagnata ne' suoi antecedenti insulti e non cessò con il me- todo che cessò la sinoca , ma rimase soltanto mitigata nel suo grado e nelle sue diffusioni , e da continua diventò ricorrente, superstite però ancora, a differenza dei precedenti insulti, il dolore sotto la pressione. Levata di mezzo quella complicazione e ridotto il dolore ne'termini poc'anzi delti, s'ebbe per dieci giorni ricorso a dosi generose d'unguento mercuriale belladonnato, spalmalo sopra pannilini ed applicato al luogo dolente. S'applicò lo stesso unguento ben bene alloppialo per altri dieci giorni e s' amministrò nel medesimo tempo internamente 1' estratto d' a- conilo e l' acqua di lauro ceraso a dosi generose. Ma niente altro s'è conseguito da celesta medicazione, avvalorata dal ri- poso e dall'opportuna dieta, fuorché un'attenuazione del dolore di cui le trafitture divennero più rare e raen intense. Il quale utile effetto di mezzi desunti quasi tulli dalla sola classe dei deprimenti svelava bensì la natura erettile della neuralgia , ma non era tale che bastasse a soddisfare ai voti dell' arte e meno ancor alle brame dell' ammalala la quale anelava ad ogni ten- tativo che le si proponeva e , vinta coni' era dal tedio del male , pronta e volonterosa vi si soltometteva. Il perchè verso la metà del mese d' agosto io ho praticata 1' agopuntura , del valore della quale in simili incontri io sono già stato sincerato da molte prove. Ilo impiegalo dieci aghi i quali rimasero infissi nelle carni per tre ore. L' utile che ne ridondò fu notevolissimo; per modo che 1' ammalata confessò da nessun altro rimedio esser ella stata meglio sollevata quanto dall' agopuntura. Erano, cessale le diffusioni dolorose per la coscia e per la gamba : il dolore erasi perciò ristretto al lato esterno del ginocchio negli angusti confini della sua prima sede ed era oltracciò divenuto mollo più temperato e raro. Fu però di poca durata il sollievo, poiché cinque giorni appresso ricominciava il dolore ad imper- versare. Allora r indicazione di ripetere 1' agopuntura sembrava piana ed essa s' affacciò al mio animo.