403 Caso di yuuriyione di In inveteraii seni fistolosi, ecc.). In somma in questa come in tante altre occasioni è cosa indispen- sabile , affinchè gli sforzi dell' Arte siano coronati da felice suc- neva però cosa incerta se la materia dell'ascesso si fosse formata fuori della cavità dell'articolazione oppure dentro, di dove, ulce- rato il ligamento capsulare , si fosse fatta una strada alla parte superiore della coscia; nè era cosa prudente in tanto orgasmo dei tessuti lesi l'accertarsi di ciò con la tenta. La prima e più essen- ziale indicazione era di vincere la flogosi articolare e quella delle vie digerenti (salasso di libbra dal braccio: dieta rigorosa: latte di mandorle dolci per bevanda : mistura composta d' acqua di lat- tuga , acqua coobata di lauro ceraso e siroppo d' altea : serviziali di decozione di malva e di latte di mandorle amare : cataplasma raollilivo su il ventre : un altro cataplasma della stessa natura su r articolazione affetta ). Il sangue estratto era assai cotennoso. Con questi mezzi in dieci giorni cessò la diarrea e la febbre : diminuì assai l'infiammazione locale ; diminuì altresì la copia del pus e questo acquistò migliori caratteri. Laonde, sospesi i cala- plasmi con cui si copriva l'addomine e sospesa pure l'acqua coo- bata di lauro ceraso , s* applicarono trenta sanguisughe tutt'intorno all' articolazione affetta nello scopo d' attenuarne di più in più la condizione flogistica e si continuarono la dieta, però meno ri- gorosa , i serviziali ed i cataplasmi emollienti su la parte affetta. In tale guisa 1' ammalato entrò in dieci giorni in uno stato di perfetta calma , la materia dello spurgamento diminuì assai, di- ventando tenue e serosa e I' arto affetto cominciò ad eseguire senza dolore alcuni piccoli movimenti. SiiTatto miglioramento e la mancanza di sinovia nella materia dello spurgo indusser a cre- dere che illesa fosse la capsula articolare e s' acquistò di ciò la certezza con lo specillo il quale s'arrestò contro alla medesima, passando in direzione obbliqua dalla parte inferiore e posteriore alla superiore ed anteriore, da prima accanto al margine poste- riore del muscolo fascialata e poi più profondamente allato del margine esterno della porzione tendinosa curva appartenente al muscolo retto anteriore e dirigendosi verso l'origine di questa porzione. La lunghezza del condotto morboso era di quattro pol- lici circa. Vinto neir anzidetto modo lo stato flogistico acuto dell' artico- lazione e rimanendovi ancora lo stato flogistico cronico con no- tevole inspessamento dei tessuti circostanti , con ingrossamento voL. II. 26