DEI si:m Quando però, a malgrado della \)va\\cìi{o. conIrapertura, l'u- scita del marciume non fosse libera ed il condotto morboso s of- frisse inerte e duro, è spesso cosa utile il fare passare con un ago flessibile, ottuso, sufficientemente lungo, e munito di cruna 0 con una tenta ottusa altresì con la cruna , un setone formato con fili di bambagia o di seta, proporzionato al caso, per tutta la lunghezza del condotto, spalmando anche all'uopo il mede- simo setone di rimedi stimolanti, cateretici o d' altra natura secondo la particolare indicazione e facendolo scorrer ad ogni medicazione. Questo setone poi debbesi impicciolire, togliendone uno 0 due fili ogni secondo o terzo giorno e quindi levarsi, allorché dalla buona indole della marcia e dalla diminuzione della sua quantità s' abbia luogo a credere che non sia soltanto cangiala e migliorata la condizione del cavo morboso, ma sia già incoalo l'utile lavorio d'incarnazione, avendo di poi ricorso alle iniezioni, alla pressione, ecc. Debbesi avere particolarmente cura di non lasciar il setone in sito oltre al bisogno, giacche, come corpo straniero , può esso generar una notevole suppu- razione 0 callosità. Il setone a lutto poter encomiato da Beniamino Bell e nei tempi antichi assai più che non oggigiorno messo in pratica , favorisce V espulsione dei corpi stranieri allorché esiste la sif- fatta complicazione (1) ed è scevro da ogni maniera di peri- (1) Ai 24 di maggio dell' anno 1831 fu ricoveralo nella Clinica operativa Moriondo Giuseppe , in età d' anni 12 , fornito di tem- peramenlo bilioso e di buona costituzione , per esservi curato d' un' ulcera fistolosa alla coscia sinistra avente due aperture cal- lose , una delle quali al lato esterno , tra il femore ed il lendine del bicipite verso il principio del condilo esterno, e l'altra alialo interno tra esso femore ed i tendini riuniti del sartorio , rello interno, semiraembranoso e semitendineo verso il principio del condilo in- terno. Lo specillo introdotto in queste aperture scorreva libera- mente dall' una all' altra parte della coscia , urtando nel passaggio la superficie posteriore del femore , per un lungo trailo scoperta e cariosa. Uscivane una grande quantità di marcia tenue , giallo- verdiccia e fetente. Circolarmente inspcssato era il periostio del-