IlEòEC\ZIOMi viamo noi allorcliò la malallia di rea natura assale primitiva- inenle 1' antro , specialmente il suo interno ? Vediamo elio per solito r ammalato non ricorre all' arte o non rassegnasi ai suoi mezzi eroici quando questa potrebbe fors' esser utile cioè quando il male è appena incoato, alle volte non ancora doloroso e sospettalo soltanto da qualche malattia delle parti adiacenti, ciò è il vacillar ed il cadere spontaneo d' alcuni denti od il mol- leggiare dell' arcala alveolare per un qualche tratto o la presenza di morbosi ricrescimenli di carne in uno o piij alveoli od un abituale emorragia da una delle narici o qualche tumore sarco- maloso visibile nella narice ovvero sporgente nell' angolo mag- giore dell' occhio e simili. Ma vediam all' opposto avere 1' am- malato ricorso all' arte ed attuare volonlieri i suoi dettami, tut- toché durissimi, allorquando il male ha preso un cosi grave in- cremento che non più dubbiosa rimane la sua pervicace natura cagionando con la sua diffusione e pressione 1' assorbimento delle pareti ossee del seno , reso perciò tumido in tutte le sue dire- zioni cioè dal lato della guancia, dell' orbita, della bocca, del naso per lo più con istillicidio di lagrime o con fistola lagrimale per la compressione del canale nasale ; con abituale spurgamento di fetida sanie dalla narice corrispondente ; con grande diffor- mità in cui si vedon il naso cacciato dal lato opposto, la guancia molto aggettala e 1' occhio sporgente e devialo dalla sua direzione ; con perforazione degl' ossi, per cui l'interna vegeta- zione , dopo aver ordinariamente dislrutti gì' alveoli , cacciali fuori 0 scassinali uno o più denti, si fa strada al di fuori per qualcheduna delle citate sedi e penetra insino nel cranio ( Ma- CKENSiE e Sam. Cooper ) a traverso della lamine orbitale del- l' osso frontale e della cribrosa dell' etmoide. In questi ultimi stadii del male eran appunto gì' ammalali per me operali nei quali il male si rigenerò. In questo come in lanli altri argo- menti r Arte operativa ha per certo superale grandi difficoltà, ideali stupendi imprendimenti , modificati utilmente i già esistenti, reso di facil esecuzione ciò che, già tempo, sembrava, non che impraticabile , intentabile, ma è un gran danno che fin qui