AMPlliAZIONE Offrivasi del resto 1' ammalala con un aspello norido e con buona carnagione , anzi lanto buona che le apparenze escludevau a prima giunla 1' idea d' un serio male nell' ulero. Non risultò che alcuno consanguineo dell' ammalata fosse stalo afTetto da mali scirrosi o fungosi. Non risultò pure che V ammalata fosse stata contaminata da ulcere celtiche locali. Parevano in condizione di sanit,^ cosi il corpo dell' utero come le parti adiacenti. Sembrava che quel vizio organico fosse il seguito d' un' infiammazione del collo dell'utero, fondata forse in una speciale condizione scir- rosa , determinala dall' abuso del coito e probabilmente da un innesto gonorroico, aggravata dalla preesistente ed abituale sub- angioilide con cui s' era messa in relazione, raggravala ancora dalla cessata menstruazione e dall'abuso di modificatori stimo- lanti sì in alimento e sì in bevanda. L' estensione e la gravità del male non permettendo di sperare sollievo fuorché nella re- cisione , fu questa eseguita ai 10 di marzo del detto anno in presenza della Scuola. Essendo ila tessitura morbosa molto' resistente mi fu facile afferrarla con le pinzette di Museux e trarla bel bello nella vagina, dilatata prima con lo specolo. Consegnate allora le pinzette al Chirurgo Assistente e tolto lo specolo, ho potuto con la guida in parte del dito ed in parte dell' occhio levare via con un gammaulte retto, bottonaio e semi- aperto da una listerella di tela che è forse da anteporsi ai molti iste- rotomi più 0 meno complicati, stati a questo fine consigliali , ho potuto dico levare via tutta la parte contaminata, e ciò con tanta precisione che nulla più. Esaminala la parte recisa si vide che il taglio era caduto sopra tessuti affatto sani. Esaminato pure il fondo della vagina si rinvenne in giro al moncone deirutero un piccolo solco circoscritto intorno intorno dalla parte alla della vagina di cui la falda che manda su il collo dell'utero era stata recisa, mentre il fondo del solco era formato dal tessuto celluioso estro peritoneale. Stato consegnato al garbalissimo Dott. Malinverni, questo pezzo patologico rinviensi tuttora nell' Anfiteatro Anato- mico e vi si vede luti' intorno dissecala e ripiegala a guisa di manichino la porzione di vagina riflessa su il collo dell' utero e stata recisa insieme con questo. -