320 CONSIDKUAZIOM una persona tlcU' Ario sciolse le coaderenze e soUoposo il |ja- ziente ad una cura mercuriale. Il male allentò dopo ciò i suoi progressi, ma non cessò ; di guisa che per gradi, nulla più avendo il paziente adoperato, invase lutto il pene, T uretra fino alla divisione dei corpi cavernosi e lo scroto pel tratto d' un pollice e mezzo nella sua parte alla ( per brevità si passano (]ui sotto silenzio i noti caratteri di quelle antiche degene- razioni ; grande volume , moltiplicate escrescenze ed ulcere scavate , fetore dell'icore, dolori atroci, ecc.). 11 Professore della Clinica con il fine di ristagnare con sicurezza e prontezza r emorragia e di non trovare difficoltà nel rinvenire T uretra dopo l'operazione introdusse in prima una tenta solcata ottusa nell'u- retra fin oltre ai limili del male : su la scanalatura di questa fece scorrere di costa un'altra lenta solcata acuta con cui tra- forò l'uretra e lo scroto e tagliò con un gammautte retto tutti i tessuti interposti tra l'entrata e l'uscita della tenia acuminata. Dopo ciò introdusse con tuUa facilità per l'uretra nella vescica un grosso catetere in gomma elastica e, questo abbassato verso il piano posteriore delle coscie da un Assistente, alzò alquanto i margini ammorbali dello scroto e poi portò al di sopra del catetere un lungo coltello retto con cui d' un tratto recise quei margini ed il pene bene rasente il pube conservando però un piccolo lembo di pelle nella parte superiore della radice dello stesso pene (1). Si ristagnò quindi con qualche difficoltà il sangue (1) Effettivamente io non ho in questo caso dissecati isolatamente i margini viziati dell' incisione scrotale, ma fattili alzare in piega tra- sversale su il piano della radice del pene, // ho tagliati d' un tratto insieme con quesV ultimo. Però per la forma più regolare della ferita scrotale risultante dalla dissecazione isolata dei margini della prima incisione, contrapposta alla forma rotonda che la ferita scrotale su- perstite all' operazione assunse nella pur ora descritta fattispecie, mi òono d'allora in poi indotto a postergare quest'ultima maniera d'o- perare alla prima. Parimente per quel poco di difficoltà da me in- contrata nella legature dei vasi , vinse d' allora in poi in me l'opi- nione essere migliore consiglio che il Pratico non recida circolai mente la parte se non se dopo che siasi con l'uncino assicurato dei tessuti profondi capaci di ritrazione.