DLL CAVO DiLL OMLIìO 153 Ho fin qui sempre p;irIalo della lussazione del capo dell' o- mn-o congiunta con la IVallura del suo collo. Ma Irallasi del collo anatomico o del chirurgico? A questo proposito e mio dovere ch''"o , per meglio fare conoscer il mio pensiero e non trarre nell'errore chi leggerà queste pagine, entri su di ciò in più minuti particolari e dimostri che in nessuno de' casi caduti nella mia osservazione eravi frattura del vero collo anatomico dell'o- mero , ma che in tutti rimaneva attaccata al capo dell' omero una po'-zione maggior o minore di quest' osso : il che equivale a dire the in tutti i casi eravi lussazione del capo dell' omero con frattura del suo collo chirurgico, però più vicina al collo anatomico che non al confine inferiore del medesimo collo chi- rurgico, ì questa la vera, la sola mia idea ed è debito mio di dire cie il desiderio d' evitare ripetizioni e circonlocuzioni fu la sola causa per cui a quella non consuonarono forse fin qui le mie espressioni. Premessa questa necessaria spiegazione , io accenno rapidamente i motivi per cui penso che tale appunto fosse la les'one ne' casi per me osservati. In primo luogo l'esame anatomico ha rivelato nel primo caso per me sopra narrato che al capo dell' omero lussato era ade- rente una porzione del frammento inferior o maggiore dell'omero. In secondo luogo questo stesso caso in cui eravi un' eminenza ossea nel cavo dell' ascella, formata da un pezzo d' osso attac- cato al capo dell'omero e distaccato dal suo frammento inferiore, rende assai probabile che negl' altri casi in cui eravi pure quel- reminenza, foss'essa generata da identica causa, ed è ciò sempre più probabile se si rilietle che nel caso sopra narrato di IIin- GESTON quell'eminenza che pur esisteva, moveva dalla stessa cagione. Per altra parte così ne'miei casi come in quello di IlmGESTON incontravansi due eminenze ossee piuttosto distinte, una soltoclavicolare e l'altra ascellare, delle quali la mutua distanza eccedeva per certo la nota brevità del capo dell' omero: per guisa che anche senz' il soccorso dell' inspezione anatomica sarebbe stata cosa illogica il supporle formate dal solo capo dell'omero. In terzo luogo è presumibile che, se il capo dell'o-