CONTRO LE EMOnnOIDl IISTEIUNE molli salassi generali e locali ìnlorno all' ano con le mignalle, oltre alla dieta rigorosa , al riposo , ecc. Tant' è : in mezzo a quel falso indirizzo di cose le forze dell' ammalalo andarono cotanto in dichino che con somma pena potè egli regger al viaggio per condursi alla Clinica operativa , dove fu accettalo ai 10 d' ottobre Era questo il suo stato : pallidezza estrema e subtumescenza del tessuto celluioso sottocutaneo , specialmente di quello del volto e delle estre- mità : gagliarda vibrazione precordiale , carotidea , radiale : senso di svenimento e massima ansia di respiro per la sola fatica del voltarsi nel letto ; di guisa che in uno di questi movimenti un in- fermiere che era presente all' ultima stremilà a cui era ridotto lo credette prossimo a boccheggiar ed a spegnersi : cute secca : orina pallidissima : appetito e digestione, già gran tempo , perduti: sogni paurosi : somma prostrazione morale : nell' alto della defecazione usciva dall' ano un ammasso voluminosissimo d' emorroidi le quali richiedevano poi molta industria per essere ricollocate nella loro sede. Due delle medesime, quelle appunto da cui usciva dilaga- tamente sangue , erano formate da un tessuto erettile e s'offri- vano molli , voluminose e cosi degenerate che avevano somiglianza di due pezzi di milza. Si pensò prima d' ogni cosa a rifocillare le forze dell' ammalato con un regime parcamente nutritivo pro- curando nel tempo stesso con blandi clisteri che la defecazione avesse luogo con minor o con nissuna iattura di sangue. Con queste due indicazioni terapeutiche le quali sortiron in 40 giorni un effetto discretamente buono , s' è ai 20 di novembre potuto mediante gì' uncini ed i refi incerati praticar in presenza della Scuola la legatura delle due emorroidi degenerale. Pochissima fu la riazione traumatica. Dopo sei giorni i fili della legatura si di- staccarono neir atto della defecazione insieme con le emorroidi av- vizzite ed infracidate. Cessò poco per poco ogni incomodo all'ano, anche nella defecazione : cessò pure lo stillicidio di sangue : l'o- perato riprese in breve tempo forza e carnagione e si congedò dalla Clinica ai 30 di dicembre di dett' anno ( I fatti relativi a questo caso furono registrati dal Dottore Biagio Gastaldi ). Seppi di poi che continuava egli a vivere sano e che ricomparve un moderato stillicidio di sangue dalle emorroidi state risparmiate nell' atto o- perativo perchè non degenerate. In prova della sopra addotta proposizione che le emorroidi vera- mente critiche ma degenerate e contristanti la vita per incomodi e per dolori posson essere con un' operazione salvamente risanate io riferirò ancora il seguente fatto. Caso IH. Il Maggiore Cav. B. : anni 58: temperamento sanguigno-