PUONINZIATO DAL I'. C. RIDKIU 287 trasmodassi nel soverchio proclamando allamenle che la nostra Società lino dai primi albori e più sempre in questi suoi tre anni di vita s' annunziò con tali auspizii e diede di se tali saggi che le portendono con non fallibile augurio compiuta evoluzione, chiara fama e ben lontano avvenire. Voi vedeste, Onorevolis- simi Colleghi, conVin breve tempo i vostri seggi siano stati dai ])iù chiari nomi del Piemonte coperti , com' i dotti Piemontesi ed i più illustri Personaggi delle straniere nazioni abbian avuto ad onoranza Tesser ascritti alla nostra Società ; come Memorie, Opere e Giornali le siano pervenuti in dono ed omaggio dai Scienziati e dalle Accademie ; com' il giornale della nostra So- cietà siasi tosto levato in nominanza non solo nel Piemonte ma in quasi tutta Europa, e com'in fine, ad onta della comunale opinione che gì' articoli de' Giornali siano, a guisa delle foglie cadute dagli alberi che un soffio di vento disperde, condannati nel loro nascere alle officine de' droghieri , questo implacabile Acheronte de' cattivi libri e papaverici, i fatti nel nostro Gior- nale travasati siano stati accolti con premura, discussi con rive- renza e ripubblicati con encomii. Ne frattanto quelli fra i Colleghi nostri delle Provincie che sono naturati al bello ed all' utile, si rimasero spettatori indif- ferenti de' nostri conati ; ma spinti anch' eglino dal molo d'im- pulsione entraron animosi nell' ubertoso campo che loro si dis- serrava e non perdonando a fatica, a diligenza , a tempo ed a cure diedero ad ora ad ora buon saggio di se concorrendo con r invio di scientifiche lucubrazioni e con la comunicazione di casi pratici ad arrichire la messe del nostro campo. La quale cosa non vale ch'io dica quanto bene collimi con un altro de'pre- cipui fini che la nostra Società si ha proposto con il mezzo della slampa periodica, ciò è di svelare alle estranee genti quale sia lo spirito ed il filo regolativo delle nostre dottrine Scientifico- Mediche e d' aprire presso di noi un' arena in cui 1' attuale ge- nerazione cotanto infervorata allo studio ed accesa da bella fiamma (V emulazione potesse far alla libera le sue prove e gareggiare con zelo filantropico ed infaticabile pei progresi dell'Arte.