DEL l'IUMO OSSO DKL MI:TATAUS0 42") e r altro nella regione plantare. Ridotto allora a mal partilo dall' incalzante male, dovette egli ricorrer all' ospedale di Savi- gliano dove, dopo due salassi, qualche tempo di riposo, l'uso di cataplasmi moUitivi, un' ampia incisione della parte, blande ed esatte medicazioni consecutive e l'impiego d' altri mezzi di cura razionale , non ebbe nel corso di sette mesi alcun sollievo per ciò che commetteva continui disordini d' ogni ma- niera, specialmente in riguardo ad alimenti ed a bevande. Si voleva sottoporlo all' amputazione del primo osso del metatarso in un con il pollice corrispondente, ma egli prescelse di ritor- nare alla sua casa. Fu qualche tempo dopo collo dalla scabbia di cui guarì in venti giorni mercè de'rimedii solforosi. D'allora in poi ripigliò 1' esercizio del suo mestiere, non smise la sua vita disordinata, stelle contento ad applicare unguenti di varia natura su la località e cosi continuò per lo spazio di quatlr'anni, a capo de' quali peggiorando il male fu accettalo nella Clinica operativa ai 25 di settembre dell'anno i841. Era egli allora nel seguente slato : lumidezza enorme del primo osso metalarseo : uscita di copioso umore icoroso dalle due sopra accennate fìstole di cui l'entrata era circondata da carni luride, escrescenli : lo specillo in esse introdotto metteva capo nel centro dell' osso in cui si riconoscevano mobili alcune quisquiglie ossee necrotiche: non molto deteriorala la condizione generale della persona. Messo qualche tempo dopo la sua accettazione a scoperto 1' osso, mas- simamente lo sbocco della fistola da cui era percorso, con un ampia spaccatura praticala su la regione dorsale ed estratti i pur ora nominali pezzetti necrotici accovacciali nel centro dell' osso, io ho con r introduzione successiva di cinque caulerii candenti di cui alcuni di forma olivare ed altri di forma orbicolare, cau- terizzala tutta la faccia interna del cavo osseo la quale offrivasi in questo, come negl'antecedenti casi, tulta cariosa. Ho pure sottoposto r ammalalo all' uso interno del protojoduro di potassio. DopoJ quindici giorni s' eslrasser alcuni pezzuoli d' osso stali dalla cauterizzazione mortificali ed aventi la forma dei brani d* un guscio d' avellana e d' allora in poi 1' osso sgonfiò così