PRONU^ZIATO DAL P. C. RIBERI 285 soUrassero air obblio , come, dico , non maravigliarsi che il Piemonte sia stalo fin ai nostri tempi in aspetto d' una Società Ippocratica per cui mezzo si restringessero vieppiù i vincoli di fratellanza, s' agevolasse il commercio delle idee e più facile si rendesse e più pronta la diffusione dei progressi che tuttodì s'effettuano nella Scienza? Pure già da gran tempo l'Alemagna, la Francia, l'Inghilterra, la Scozia e fino la novella Russia vantavan Accademie, possedevano Società Mediche. Era ormai per troppi esempii dimostra Tutilità che recavan all'Arte nostra le sì fatte Instiluzioni sapientemente ordinate , assennatamente travagliative e con grandigia giovate dal patrocinio dei Governi. Sapevasi da tutti e fu visto sempre nelle Arti, nelle Scienze e nelle Lettere, non altrimente che in ogni ramo d'industria e di commercio, 1' unione, l'intesa ed il conserto armonico delle idee e delle forze essere, non che certo ed oltrepossente mezzo, fonlale causa ed indeCfettibile di civiltà, di progresso, di mi- glioramento , di grandezza. In mezzo a queste e ad altrettali ve- rità provate a rigore di calcolo sentivasi presso di noi altamente il bisogno d' una Società Ippocratica, ma era fatale che, quale siane stata la cagione, mancasse un' ardito ingegno capace di colorire un così utile disegno e la Società Ippocratica rimanesse fin ai nostri dì uno sterile desiderio, un' astrattezza e che a noi disanimali e sconfortati corresse il doloroso obbligo di spa- triare i più de' prodotti del nostro intelletto. Ora però in tanto progresso di civiltà, con tanto ardore di studii e sotto gl'auspizii d'un Principe il quale con quella in- dole benefattiva che è tutta sua facendo camminare di pari passo e con vero vincolo logico il miglioramento materiale de'suoi popoli e la civiltà morale ed intellettuale che ne forma la gloria, è perciò di sì efficace patrocinio liberale alle Scienze, alle Let- tere e ad ogni utile cultura, questa lacuna doveva cessare. E già vedevasi sorgere a splendidi incrementi la Reale Accademia delle-Scienze ed insignita del nome sovrano nascere l'Accademia delle Arti belle e promoversi con ogni maniera di favori e di premii lo studio delle cose patrie ed aprirsi a scuola della Pie-