407 E UELLIÌ FISTOI.K bmiìii ili nuova formazione che le riveste ; ed in (ine delle indicazioni che da quelle carallerislicbe qualità risultano nella loro dia'gnosi , nel loro pronostico e nella loro cura. Sembra che le cose per questo verso fin qui dette bastino per le ulcere sinuose o fistolose le quali non meritano speciale cura, soprat- tutto Operativa, quali -sono quelle che hanno fondo nel tessuto celluioso, nella capsula sinoviale d'un tendine, entro la cavità innorraale d'un accidentale sacco cistico e simili. Ma siccome molte ve n' ha le quali per la particolare forma e struttura della parte che occupano, escono dai confini di queste generali con- siderazioni, esigono speciale cura, specialmente Operativa, così, aifinchè l'Allievo n'abbia una particolareggiata cognizione, con- viene che ricorra egli alle Opere di Chirurgia Operativa in cui son esse circostanziatamente dilucidate. In tale novero sono particolarmente da collocarsi le fistole che mettono capo contro 0 dentro una membrana mucosa che veste un condotto o ri- cettacolo escretori o no od in una membrana serosa od in una ghiandola conglomerata. Le quali perciò sarebbe forse pregio del- l'opera dividere in tre principali classi e suddividere in altrettante specie la classe di quelle che mettono capo nei condotti o ri- cettacoli coperti da una membrana mucosa, secondochè son essi destinati a trasportar o contener umori escrementizi o escremento- recrementizi. Se non che per non moltiplicare le divisioni e per non separar argomenti tra se mollo analoghi nel solo scopo di stare ligi alle classificazioni, sarebbe forse bene .trattare prima delle fistole che penetrano nei condotti o serbatoi escretori e nello stesso tempo di quelle che hanno fondo nella ghiandola o nelle ghiandole a cui quei condotti o serbatoi sono destinali ; e poi successivamente delle fistole che comunicano con una ca- vità coperta da una membrana mucosa, ma non destinala a contenere materie escrementizie ; e finalmente di quelle che s'a- prono io una cavità serosa.