(il'AUlTO CON L'ErKIll///AZIOl\E 299 meno por rilcnerla come non provala e slimo non del Uilto inu- tile r aggiungere poche parole d' anlicipala risposta. E per cominciare dalla più grave, mi si dirk come quesla mia osservazione non provi per nulla che il telano sia sialo guarito mercè delle inspirazioni eteree, attesoché s' amminislrava contemporaneamente un altro farmaco potentissimo e ad alte dosi, mercè del quale le molle volte i più rinomali Cultori del- l' Arte nostra aveano potuto senz' il soccorso d'altri compensi terapeutici venir a capo di guarir una si terribile malattia. Quest' obbiezione faceva il Signore Dottore Demarchi al Signore Dottore Pertusio nelV adunanza dell' Accademia Medico-Chirur- gica (9 aprile 1847 ) nell'occasione che questi cominciava la storia del suo ammalato e può farsi a tutti i casi conosciuti sìnora, giacche in nessuno de'medesimi, e ciò è naturalissimo, il tetano non è stato combattuto esclusivamente con le inspi- razioni. Le aulorila di Hunter , di Percival , dei due Cooper, di Larrey , di DupuYTREN c d' altri infiniti i quali fra 1' immensa congerie di farmaci sperimentati con maggior o minore vantaggio ritennero 1' oppio come uno dei migliori e lo amministrarono ora solo ed a dosi diverse secondo l'ardire di ciascheduno, dosi spinte, se dobbiamo creder a-Murray, da un Autore di cui tace il nome sin alla dose enorme di veni' oncie di laudano entro le ventiquattro ore senza che si ottenesse il sopore ; ora unitamente al calomelano ( Astley Cooper , Magregor ) ; ora alla canfora ( Larrey ), ecc. ; ora iniettato nelle vene ( Dubreuil, Percy e Laurent ), provano senza replica la verità della se- conda parte dell' obbiezione. Con lutto ciò quando si consideri come lutti gì' Autori si accordino nel riputare il telano acuto quale malattia quasi sem- pre letale, molti riprovino 1' uso dell' oppio proclamalo da Wendt decisamente nocivo contro il tetano traumatico , altri con l'im- mortale nostro Borsieri cerchino di raffreddare 1' entusiasmo per la sua amministrazione e si levino contro 1' abuso che andavasi facendone, ne temerario ausu , quod scope vidimus, sono sue