l^TOR^() ,\ì.L\ nesazioni; in cui, olire all' angolo ché forma il callo osseo, la cavili glcnoidca è com' obliterala da questo slesso callo informe, ir- regolare, stalaltilico ? Io conchiudo dunque che sin qui il migliore metodo curativo del male di cui si discorre , melode rinvenuto senz' artifizio e per semplice osservazione di natura, consiste nella formazione d' una pseudartrosi : con il quale metodo, se non si conseguisce una guarigione perfetta, s'ottiene però una guarigione assai meno imperfetta che quando si calcano altri sentieri. La lesione fisica di cui parlo s' è fin qui sempre presentala a me con la slessa forma cioè con la forma di lussazione an- teriore 0 soltoclavicolare dell' omero congiunta con la frattura del suo collo. Con questa stessa forma si presentò pure ai ci- tati Dottori HiNGESTON e Gallo. Io non vidi mai la lussazione inferiore od ascellare, ne la poslerior o sottospinosa dell' o- mero complicata a frattura del suo collo. Ma leggesi nella Chi- rurgia Clinica di Delpech una notabile osservazione di lussa- zione poslerior o soltospinosa dell' omero congiunta con frattura del suo collo anatomico. Risulla da questo caso che il capo lus- sato ed il maggiore frammento dell' omero, perduta ogni altra relazione, si toccavano appena per una superficie molto circo- scritta : il che ci offre un' ulteriore ragione della difiìcollà che le fratture del collo dell'omero congiunte con lussazione del suo capo hanno a consolidarsi. Parimente nei casi per me veduti non che in quello di IIiNGESTON il capo dell'omcro ed il frammento inferior o grande di quest' osso non s'incontrarono mai su il medesimo piano, ma in tulli r estremilà superiore di quest' ultimo frammento era col- locata posteriormente al piano del capo, sotto la cavità glenoidea, dirimpetto al margine ascellare dell' omoplala. Ora quel portarsi il frammento inferior o grande dell' omero alquanto in su è evi- dentemente dipendente dall' azione di tulli i muscoli che dalla spalla si dirigono verso il braccio e Y antibraccio , come quel suo portarsi sempre posteriormente deriva dall'azione de'muscoU gran pettorale, gran dorsale e gran rotondo. Ma su di ciò di- rem ancora una parola più innnaiizi.