(ILARITO CON l/ETERIZZAZIONE 303 coiitiiiiia pioj^^gia che gih durava da alcuni giorni ) diedero in esso lui ansa al telano di cui i primi sinlomi si maniteslarono verso il mezzodì del giorno 3 e crebbero poi repenUnamente nelle ore pomeridiane : tantoché 1' ammalato visitato dal Dottore Santanera verso le ore sei di sera presentava il quadro sinto- matologico seguente : giacitura supina con il capo ricurvo poste- riormente : sguardo attonito con occhi fissi e spalancali : rigide le quattro estremiti con piccoli ma frequenti tremori convulsivi: mollo contratti i muscoli delle regioni laterali e posteriore del collo, non che i masseteri : espressione del volto speciale agli ammalali tocchi di trismo : tesi pur e contratti i muscoli addo- minali : respirazione breve ed alquanto laboriosa : cuore e caro- tidi forte pulsanti, polso teso, duro, frequente: calore accre- sciuto alla pelle altronde umidiccia di sudore : alquanto di spuma biancastra stillante involontariamente dalla bocca : i margini della ferita tumidi con esalazione di poco siero. Interrogato, l'am- malato appena potè e seppe articolar incomprese ed insignifi- canti parole fra i denti : molto tarde, contrariamente a quanto s' osserva nei tetanici, erano le funzioni mentali. Gli si praticò tosto un salasso dal braccio di libbra : il sangue estratto si coperse di leggiera cotenna. Verso le ore nove , previo un altro piccolo salasso, 1' ammalato fu per mio avviso sottoposto all' e- lerizzazione che si ripetè per cinque volte nel corso della notte ad intervalli d'un'ora. Nella notte stessa gli s'amministrarono, sebbene con grande difficolta per il ravvicinamento tetanico delle mascelle, dieci gocce circa di laudano liquido del Sydhenam : si praticarono blande unzioni d' olio di mandorle dolci con ace- lalo di morfina su la spina dorsale e s'applicò nei dintorni della ferita una pomata pure con 1' acetato di morfina. Al mal- lino del di seguente i sintomi tetanici erano come svaniti: i membri non più rigidi e le pareli del ventre cedenti. Ma offri- vasi in quella vece una grave congestione apopletica cerebrale rivelala dal sopore continuo , dal polso tardo, dal rosso del \<»llo, dagr occhi rosseggianli, tuttoché languidi. A questa con- .. siiono si provvido con il mezzo dei salassi ripetuti ai piedi