5 33 MOSTRIJOSITÀ Da difetto degV ossi metacarpei e falangei^ e da in- compiuta evoluzione rfe' carpeì della mano destra, unita ad altri particolari del corrispondente anti- braccio e degV ossi che lo formano. VJaterìna Bordese, d'anni 16, di temporamenlo sanguigno- linfatico, affetta da blefaritide ghiandolare e coricala nella Cli- nica operativa, presenta una mostruosità dell' arto toracico destro, costituita principalmente da difetto della mano. Eccone la descrizione. Tra sè paragonati i due antibracci in pronazione , si conosce esser il destro più corto del sinistro di tre diti trasversi. Pa- ragonando poi separatamente gì' ossi dell' antibraccio destro , scorgesi V estremità inferiore del cubito oltrepassare d' alcune linee quella del radio. Gì' ossi carpei son in istato rudimentale e si movono con forza per istimolo di volontà. L' arto ha ter- mine in questi ossi , offrendo la forma quasi d' un mezzo uovo con la convessità inferiormente e tutta coperta di rughe la pelle corrispondente. Convergenti verso 1' esterno lato dell' antibraccio e divergenti nel verso opposto, queste rughe sono nell'immo- bilità dell' arto altrettanto piccole e superficiali quanto diventano vistose ed avvallate quand'esso si move con forza, rappresen- tando fin ad un segno nella loro piccolezza i movimenti della proboscide del liofante. Il polso è appena percettibile nelle cor- rispondenti arterie radiale e cubitale (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1842 ).