497 IIKLL i:SOFA«0 enceialilide slata vìnta con diciollo salassi. In età di 30 anni abusand' ella sempre di cibi c di bevande calorosi cominciarono i primi indizii di disfagia la quale andò via crescendo , spinta maggiormente al progresso dal consiglio che le fu dato di rad- doppiare r uso delle sostanze calorose , soprattutto de' liquori spiritosi. Brevemente , trascorsero le cose a tali termini che già da sei mesi prima che si presentasse alla Clinica su i primi giorni del mese di giugno 1846 non era ella più capace di Iranguggiare alcuna sostanza solida, si nutriva dei soli cibi li- quidi, ancora presi in iscarsa copia ed era perciò caduta in un notevolissimo stalo di macilenza e di debolezza. Con V esplora- zione riconobbi che V ostacolo aveva sede.in prossimità del cardia e che era ristrello a segno d' ammettere soltanto la punta d' un piccolo catetere in gomma elastica. Essendomi paruto che la malattia dell' esofago avesse qualche relazione con una con- dizione morbosa erpetica, ho prescritto un vescicatorio al braccio con la veduta di procurar un lungo spurgamento ; ho pure prescritte bevande ghiacciate e raddolcenti e mi son accinto alla dilatazione con lunghe e sottili cannule esofagee per gradi crescenti in volume che di tre in quattro giorni introduceva neir ostacolo. Quando da una qualche minore difficoltà nell' in- ghiottir e maggiore facilità nell' introdurre le cannule, tuttoché ancora piccole, nell' ostacolo fui fatto accorto che la dilatazione era sufficiente per ammettere il portacaustico eh' io aveva frat- tanto fatto allestire su il modello di quello di Ducamp per gì' o- stacoli dell'uretra, ma molto piìi lungo e più voluminoso, ho praticata la prima cauterizzazione e poi successivamente due altre con r intervallo di (|uatlro in cinque giorni dall' una all' altra. Di quasi nissun rilievo fu 1' effetto irritativo delle cauterizzazioni, avvegnaché ad ogni volta s'adoprasse una dose di nitrato d'ar- gento cristallizzato che debbe in simili congiunture esser ante- posto ai caustici liquidi, forse tre volte maggiore di quanto per l'ordinario s'adopera nella cura degl'ostacoli dell'uretra. Tanta fu r efficacia di cotesto compenso che dopo la terza cauterizza- zione mi fu facile fare passare nello stomaco 1' ordinaria cannula