IN UNA VK^A VOLIWINOSA H 3 resa probabile per ciò clic non si vide uscir il sangue dalla medesima , ma solamente dalla sua eslremilci rivolta al cuore ; la preceduta emorragia che scemando la copia del sangue nei grossi vasi doveva rendere più facile la forza sorbente del cuore il che è stato provalo da apposite sperienze ; il prolungato ru- more di glou-gluu da tutti gì' assistenti inleso; la rapida e forte sincope che vi succedette ; il flusso ed il riflusso del sangue venoso che si vide pure da lutti nella vena tagliala e che è da Amlssat consideralo come un carattere distintivo del fallo in quislione. Aggiungasi in fine che questo flusso e riflusso esclude r idea che il citalo rumore potesse dipendere dall' entrala del- l' aria in un meandro celluioso, formatosi a caso o pel getto del sangue d' un arteria tagliata contro le pareli d'uno di que' meandri, oltrachè nissun' arteria di rilievo era stata fe- rita. Si riflella a tulio ciò poi si dica s'io ho ragione o no di chiamarlo un fallo incontr over libile cV inlruduzione dell' uria nelle vene, siccome per tale lo tennero tulli coloro che lo giudicarono di presenza ( estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1842) (A). non meno che dal notevole volume del primo getto sanguigno, dal grande lume della vena tagliala e dalla grossa onda del sangue che faceva il flusso e riflusso : io m' astengo tuttavia dal pronun- ciare qual essa fosse la vena lesa , perchè per dire ciò con certezza mi sarebbe toccato fare , dopo passalo il narrato accidente , nuove indagini nel fondo della ferita ed io, confesso che non seppi vedere in queste un sufficiente compenso ai rischi che potevano trarre dopo di sè. (A) Qualche tempo dopo la stampa della presente osservazione è slato consegnato nella Gazzetta Medica di Parigi un caso avente con il sopra citato molta analogia. Tratlavasi pure della recisione d' un tumore di cattiva indole nella parte laterale destra del colio , nell' atto della quale rimase aperta una vena voluminosa con introduzione d' aria. S' adoperaron altresì immediatamente compensi pressappoco simili a quelli sopra descritti , ma non si potè antivenire la morte reale. Colpito da questa differenza di risultamento , io ho più volte letto ed attentamente consideralo il