421 DEL IMlhMO OSSO Divi. MllTATAUSO sonilo che il calorico irradialo dal!" ullimo cauterio giunse fin alla mia mano che v' era applicata contro. Fatte, subito dopo la caute- rizzazione, applicazioni di cose fredde e più tardi di cataplasmi niol- lilivi, pochissima fu la riazione traumatica ed al decimoterzo giorno si poterono con le pinzette eslrarre già dalla flogosi eliminatrice isolali due pezzi necrotici cavi, della forma della rnelk del guscio d'un avellana e della spessezza di due linee circa. Grande fu dopo ciò il decremento dell' infiammazione cronica, r osso sgonfiò in un modo vistoso e l'ulcera nel suo interno si deterse dando carni di buona natura. Ma, trascorsi diciotto giorni, vedemmo allontanarsi il miglioramento e stillar un pus tenue ed alquanto fetente. Intromesso allora uno specillo nel centro dell' osso, avemmo ad accorgerci eh' erane cagione un avanzo di carie da cui continuava ad essere conlaminato 1' osso nella sua estremila posteriore. Cauterizzata subito la residua parte ca- riosa con due cauterii candenti pur essi di forma olivare, si distaccò dodici giorni appresso un pezzetto d'osso necrotico e ìY allora in poi nulla più intervenne ad attraversare la guari- gione la quale con una medicazione molto semplice e con soli riguardi igienici e dietetici s' ottenne compiuta. L' ammalato usci dalla Clinica su lo scorcio del mese di maggio del detto anno potendo gici nel camminare servirsi con qualche agevolezza della parte stala travagliata da così lungo morbo ed essend' il primo osso del metatarso ritornalo pressoché al suo volume na- turale (Storia stata scritta dal Dottore Giuseppe Toscanelli). Caso II. Gio. Trivero : d' anni 18 : temperamento sanguigno : costituzione buona : sano fin ai 17 anni in cui per eccesso di fatica e per rapida soppressione di traspirazione gli si gonfiò con dolore il lato interno del metatarso sinistro : la gonfiezza riuscì in un mese alla suppurazione la.quale continuò con uscita d' alcuni minuzzoli d'osso per lo spazio di sei mesi a capo dei quali fu egli ricoverato nella Clinica ai 10 d'aprile dell' anno 1841. Lo sialo della località offrivasi in cotest' ammalato pres- sappoco su il medesimo andare di quella dell' ammalalo dell'an- tecedente osservazione epperciò non mi rimarrò a descriverlo.