OSSI mascellari _ 607 Caso V. Il conladino Giovanni N., d' anni 48 , celibe , di temperamento linfatico, d'ingegno torpido, pusillanime, di debole volontà , pietoso , tardo agli alti , sofferse in etk d' anni 10 un' olilide da arabe le orecchie per cui andò quasi affatto smar- rita la facollci auditiva. Per la condizione del suo stato si trovò egli esposto nella sua vita passata ad ogni sorta di miserie ; fu male nudrito , male vestilo, dormiva in luoghi umidi e mal- sani , obbligato a soverchia fatica per procacciarsi uno scarso vitto senz' alcun riparo contro all' intemperie dell' aria e delle stagioni. Non per questo viss' egli piuttosto sano sin all' età d'anni 20 in cui si diede al vizio dell' onanismo nel quale continuò tìn al presente. Da cinque anni cioè nell'anno 1835 cominciò a patir acerbi dolori ne' denti dell' arco alveolare superiore destro per cui alcuni di questi guasti e corrosi o caddero da se o si dovetter estrarre. Su lo scorcio del mese d'aprile dell' anno 1840 essendosi egli dato con maggior attività ai lavori della campagna, ritornarono que' dolori più acerbi che non prima per cui, dopo averli sostenuti, con molta rassegnazione per due mesi, ebbe ricorso ad una persona dell' Arte. Riconobbe questa una dege- nerazione dell' osso mascellare superiore destro , ma siccome coe- sisteva una febbre spiccata, gli praticò otto salassi e lo sotto- pose ad altri compensi antiflogistici. Cessò per questi la febbre, s' ammansò pur esso il dolore locale, ma .non disparve il tumore. Continuò la triegua, in grazia anche d' alcune epistassi che di quando in quando ricorrevano da vegetazioni carnose già spor- genti nella narice destra , fino verso la fine dell' autunno del citalo anno. Conferì anche a prolungare la triegua un abbon- dante sanguisugio praticato alle gengive coprenti la degenerazione. In questo tempo abitand' il povero malato una casa male ri- parata fu dì nuovo assalito da gagliarda sinoca reumatica con aumento del tumore della mascella , per cui gli si praticarono undici salassi. Dopo del che essendo svanita la febbre e cresciuto ancora di mole il tumore, fu egli ricoveralo nella Clinica ope- rativa ai 5 del mese di dicembre dell'anno 1841. Quest'era lo stato di lui nel tempo dell' accettazione : grado innoìlrato di