«04 RESEUAZlONi: r OSSO resecato , come periostio, vasi, tessuto celluioso, mem- brana mucosa, ecc. 9i consigliò dopo V operazione 1' applicazione di vesciche piene di ghiaccio su la parte operata e la dieta rigorosa. Leggiera neir universale , V insorta riazione traumatica fu piuttosto intensa nella località e con forma di risipola che con due soli salassi era nel settimo giorno dall'operazione svanita, lasciando però dopo di se tal un edema nella palpebra inferiore sinistra che questa offrivasi allora e s' offerse costantemente in appresso come una vescica piena di siero. Levati al terzo giorno dall' operazione due aghi ed al quinto i rimanenti, si rinvenne riunita la ferita della guancia. Il cavo della ferita tutti i giorni reiteratamente lavato e medicato con V introduzione di filaccica inzuppate in un liquido mollitivo andava pure per gradi migliorando e restrin- gendosi, ma il testò citato edema della palpebra, benchò reite- ratamente punto sempre scemasse nelle prime ventiquatlr' ore dalla puntura, ritornava però sempre in appresso al suo primo volume, se non maggiore : nò valsero a risolverlo la compres- sione e r applicazione d' un sacchetto pieno di polvere di ca- momilla e di canfora. Frattanto su il principio di luglio vedemmo con cordoglio nuove carni di cattiva natura, sorgere dal fondo della ferita la quale era già ridotta a meno della metà della sua larghezza primitiva. S' aumentò la dose dell' estratto di cicuta e di protoioduro di potassio di cui 1' operata faceva già da ben quindici giorni uso e si recisero le carni nascenti, poi si cau- terizzò profondamente il luogo della recisione con un cauterio attuale : ma ciò tutto vanamente, perciocché dopo venti giorni circa congeneri vegetazioni si manifestarono di nuovo qui e quà nella ferita, gl'ossi vicini cominciaron ad ammollarsi ed ingros- sare, i vasi linfatici e le ghiandole del collo ingrossarono pure con qualche prontezza, sottenlrò una febbruzza lenta vespertina, r edema palpebrale s'aggravò, il respiro cominciò a farsi ansio, comparve un poco d' edema agi' arti addominali , le funzioni delle vie digerenti si smarriron ed in questo stato di cose 1' o- perala chiese di ritornare nel suo paese nativo dove dopo alcuni