FERITE E FISTOLE 90 dono nella loro aziono 1' ostacolo organico di quel condotto e mi spiego. 0 la fistola salivare ha luogo dal di fuori in dentro per ulcerazione o per ferita del dullo slenoniano ed in questo caso le pareti dello sbocco della sua porzione parotidea nella fistola, compartecipi dell' infiammazione indotta in prima dalla malattia che ne ha provocato il crepaccio e più tardi dai mezzi operativi, diventano dure , si restringono , cominciano a rendere difficile, poi impediscono il passaggio della saliva e succede quindi il rin- gorgo di questa ed un nuovo crepaccio. Oppure la fistola ha luogo dal di dentro in fuori per ostacoli meccanici od organici dell'in- terno del condotto stenoniano ed allora succede , non dirò già sempre , ma sovente che lo sbocco esterno della fistola non cor- risponda alla sede dell' ostacolo ma s'incontri più innanzi verso la commessura de'labbri rimanendo l'ostacolo più vicino alla pa- rotide, siccome ha ciò luogo nelle fistole perineali dell' uretra di cui lo sbocco esterno non corrisponde all'ostacolo dell'uretra ma è per solito più innanzi verso lo scroto. Esplorando di fatto alcune fistole di quest' ultima specie vidi d'ordinario che lo specillo imboccato nella fi- stola esterna si dirigeva più o men obliquamente in fuori verso l'ori- gine del condotto stenoniano. Ora bene in ambo i casi si vede di leg- gieri che, siccome farebbe opera vana chi cercasse di guarire la fistola uretrale operando dal di fuori in dentro su la sede della mede- sima , cosi sovente s'adopera pur in vano chi impiega i mezzi operativi diretti a risanare la fistola salivare su il luogo stesso che è da questa occupata. Cotesti inconvenienti s' evitano, come è pure cosa facile a vedersi , operando secondo la mia pratica con la quale si scioglie la continuità del condotto stenoniano in un luogo sano e dopo di cui , per la regolarità della ferita , non rimane più alcun' alterazione nella porzione parotidea di quel condotto , capace di riprodurne il restringimento. Pare che ciò non sia sfuggito alla sagace mente di Jobert il quale in un caso di fistola salivare riferito nella sua recente opera di Chirurgia plastica , cominciò dal recidere in giro alla fistola i tessuti in tutta la spessezza della guancia e poi introdusse nella praticala breccia una specie di stoppino in cotone , del volume d' una penna e lungo un pollice , a ciascheduna estremità del ([uale era attac- calo un filo incerato. Fu esso collocato in modo che era quasi tutto nella cavità della bocca , rimanendo la sua estremità esterna in fondo della ferita della guancia : uno de' suoi fili usciva dalla apertura della bocca e 1' altro dalla ferita della guancia. Dissecata dopo ciò la polle in giro , riunì egli la ferita con ispilli e ne conseguitò la guarigione. Però so questa pratica di Jobert la