91 DEL COr<l)OTro STENONIANO quale è per alcuni suoi alli operativi fin ad un segno analoga a qualcheduoa delle tante pratiche nel corso della presente me- moria menzionate, ha il vantaggio di levare tutta la parte con- taminata e di sciorre la continuità del condotto stenoniano dove è sano ; se per questa parte essa raggiunge lo stesso scopo a cui mira la pratica per me consigliala ; offre poi di tali inconvenienti e complicazioni che non sono nella mia , per cui io non potrei in alcun modo alla mia rinunziare per abbracciare la sua. E di vero nella mia basta un'incisione semplice per sciorre la continuità del condotto stenoniano , dovechè nella pratica di Jobert s' esige la recisione in giro del tragetto fistoloso insino nella bocca e poi un' estesa dissecazione della pelle. Nella mia il filo conduttore della saliva essendo solamente sporgente nella bocca non vieta la riunione immediata della ferita esterna , come la vieta la pratica di Jobert in cui uno de' fili esce a traverso della ferita. E vince in me r opinione che se quella mia pratica fosse slata nota al Jobert , verosimilmente v' avrebb' egli trovata maggiore semplicità che non in quella che ha proposta.