0 NOSuCOmiALE 331 sivameiUe operino nel determinare V origine spontanea della cancrena negli Spedali quelli fra i miasmi i quali s'innalzano dalle soluzioni di continuità e dalle escrezioni purulente che ne emanano. Ed in vero , troviamo che la cancrena contagiosa si manifestò appunto allorquando , per ìl grande numero degl' am- malali piagati e per la gravità delle loro malattie ,^ V atmosfera della sala chirurgica si poteva supporre gravida più di principi miasmatici derivanti da soluzioni di continuità, piuttostochè da altre cause; perciocché non vi regnavano allora altre malattie che fossero cagione di miasmi fuorché queste ultime. Dal che ne siegue che le cause determinanti l' origine spontanea della can- crena questa producono, non con la loro perniciosa influenza su tutta r economia degl' ammalati, ma si piuttosto per una influenza diretta che esercitano su la parte afl"etta da soluzione di continuità. La natura del contagio è ignota. La chimica non ad altro serve fuorché ad analizzarne il veicolo. Nò può ammettersi l'i- denlilà della cancrena contagiosa con la febbre nosocomiale, con la lenta nervosa d' Huxam e con lo scorbuto, perciocché l'avere da lunga pezza dominata da sola la cancrena contagiosa senza essere stata complicata a verun' altra malattia é una prova con- vincentissima eh' é dessa malattia sia generis da ogni altra es- senzialmente distinta. CAPO 3.0 Storia. È cosa mollo probabile che la cancrena nosocomiale esistesse bensì in tempi molto lontani, ma die non fosse conosciuta come malattia essenziale. Celso , Oribasio , Paolo Egineta , Rhazes , Avicenna , Albucasis parlarono di malattie non contrassegnate con proprio nome, di cui i caratteri si rassomiglian assai a quelli della cancrena nosocomiale. Men oscuri indizi di siffatta malattia si riscontrano negli scrini di Fabrizio Ildano , di Fabbizio di