FERITE E FISTOLE dalla spevienza du-ella. Laonde mi lardava che favorevole mi s' offrisse una congiuntura per attuare V idealo e già stagionato progetto, e questa appunto s' è a me offerta. La Madamigella N su l'i 7 anni, nata da un'onoratissima famiglia, dotala di temperamento nervoso-linfatico, bene menstruata, non stala mai soggetta ad alcuna malattia di rilievo , mi consultò, è un anno e mezzo circa, per ottenere la guarigione d'una fistola salivare collocala in distanza d' alcune linee dal margine ante- riore del muscolo massetere sinistro , dalla quale era ella, già diciannove mesi, tribolata. Una diuturna flogosi ulcerativa del- l' interno della guancia, generata credibilmente da un dente molto acuminato che era spuntato dalla faccia anteriore dell'arco alveo- lare in corrispondenza dello sbocco del condotto stenoniano , erane stata la cagione probabile. Eseguila senza mettere tempo in mezzo 1' operazione in conformità del secondo modo opera- tivo stato per me sopra descritto e poi adoperata la sutura ìntorcigliata con le listerelle emplastiche e con altre avvertenze solite ad usarsi in tali o somiglianti casi, s' ottenne la riunione immediata della ferita esterna : poi con la cauterizzazione super- ficiale della fìstola Ire volte ripetuta con il nitrato d'argento, questa cicatrizzò in meno di dieci giorni e, levato via dal lato della bocca a capo di diciotlo giorni il filo in essa pendente il quale aveva servilo a legare 1' estremità buccale del condotto , si con- seguì una guarigione finale e stabile. La cicatrice della guancia, superstite all' operazione , e ap- pena visibile od è poco più visibile di quella che risulterebbe dal taglio d'un rasoio ben affilato. Sebben io abbia già percorsa , prestantissimi Dottori ed ono- ratissimi Colleghi, la maggiore parte della via che mi ho pre- fisso di battere; sebben io abbia già parlato ragione tera- peutica e del meccanismo della pratica operativa che ho pro- posta , sarei tuttavia ancor in principio di cammino, nissun utile avrei ancor arrecalo ove non mi riescisse di dimostrare che quella ragione terapeutica è in cotesla pratica più filosofica che non in quelle che furono fin qui abbracciate e che forse