CON INCISIONI SOTTOCLTAM-E fellamento ; poiché da indi in su le si manifestarono due o tre volte ncir anno pustole quìi e là in varie sedi del corpo, mas- simamente nelle natiche. Su lo scorcio del mese di gennaio del volgente anno avendo ella lavorato più del solito, ricom- parve il dolore. Le embrocche mollitive in prima e poi le unzioni con la pomata emelica lo temperaron alquanto ma non lo spensero ; per guisa che continuando esso tuttora molesto furono per consiglio d'una persona dell' arte applicate, quattro mesi appresso cioè su il fine di maggio , alcune mignatte su il luogo dolente e poi cataplasmi mollitivi ma senz' alcun sollievo. Onde- che dopo aver anche usati molti rimedii empirici , scorata , contristata e quasi non più aiutata da alcuna speranza di gua- rigione , r ammalala riparò Aella Clinica operativa ai i 5 di luglio p. p. L' andamento del male fu ne' due primi sopraccitati insulti il seguente. Ricorreva il dolor ad intervalli irregolari con forma d' acuta trafittura ed aveva sede al di sopra del capo del peroneo nello spazio interposto tra questo ed il corrispon- dente condilo del femore, di dove nel suo auge diraraavasi più 0 men in su per il lato esterno della coscia ed in giù per il lato pur esterno della gamba, accompagnato da un senso ora d" intormentimento, ora di formicolio in quasi tutto l'arto: la pressione non lo inacerbiva : nessun' altra parte mostra- vasi coaffetta : non coesisteva , ed è già stato notato , alcuna gonfiezza. In quella vece nell'attuale insulto il dolore, senz'avere cangiato di luogo, era continuo, più intenso e diffuso a maggiore distanza dalla sua sede primitiva; la pressione l'aumentava ed era associato ad una sinoca piuttosto notevole con grave cefalalgia, orina rossa e scarsa, aumento di temperatura, polso teso e vibralo, ecc. La quale sinoca svanì nello spazio d' otto giorni con il riposo, con la dieta severa, con tre salassi generali e con le bevande rin- frescative e solutive. Questa coatfezione vasale era stata eviden-^ temente dipendente da una o più di queste tre cause , e ciò sono le vicissitudini atmosferiche, la fatica del viaggio e l'essere «lata la menstruazione la quale era occorsa poco prima , più