MALmili GUARITE 30 con un vistoso abito apoplelico, una sonsiijililli esagerala dello vie orinarie (non potrebbe anche chiamarsi abito?) per cui ruflìzio dell'orinare fu sempre per esso lui dolorosctto ed ora sollecito, ora stentato. Su i 47 anni ebb'a soffrir una diarrea ostinata, stata preceduta da dissenteria, la quale a capo di quattro mesi guarì più per benefizio di natura che non per opera dell' arte. Su i 49 anni cominciò a manifestarsi l'idrocele , preceduta per lo spazio di dieci giorni da intensi dolori nel testicolo destro, negl'in- guini e nella regione lombare e conseguitala dalla comparsa di numerose varici negl' arti addominali, specialmente nel destro. Su i 59 anni soggiacque ad una flogosi dell' estremità superiore dell' asse cerebro-spinale con vertigini e tendenza al sopore, e con dolori spasmodici degl'arti toracici e più tardi con intormen- timento de' medesimi, da cui risanò la mercè d' un energico metodo antiflogistico e poi d'un selene alla nuca. Un anno prima della sua entrata nella Clinica, essendo già l'idrocele pel suo volume cagione di tormento ai nervi simpatizzanti con quelli del testicolo , fu egli assalito da dolore lombare e sciatico dal lato destro, il quale aveva offerte varie fasi d'incremento e di de- cremento, ma non era mai più scomparso. Nella Clinica si curò l'idrocele con l'iniezione di tintura di iodio e s'ottenne la sua guarigione in meno di venticinque giorni, e ciò con una mo- derata riazione locale e quasi nissuna costituzionale. Nel corso però della riazione topica, tuttoché poca, il dolore lombo-sciatico s'inacerbì, rendendo l'arto offeso impaziente degli slimoli. Se è cosa possibile , tornando un passo addietro , che cotesto dolore non avesse alcuna relazione con il testicolo af- fetto , r opinione contraria parrà però più probabile a chi ri- fletterà ch'esso si manifestò nel lato destro corrispondente all'i- drocele; che si manifestò quando l'idrocele divenne voluminosa e dolorosa e che fu raggravato allorché il testicolo compreso dopo r operazione da flogosi traumatica diffondeva lungi i suoi raggi irritativi. Tant' è : questo dolore cedette nel breve spazio di 12 giorni a quattr' operazioni d' agopuntura per noi prati- cale , di cui ciascheduna fu di 20 aghi e della durata di tre a quattr'ore (Storia compilata dal Dottore Cvrlo Vigo).