4(KS ARCiOMENTI ll^EDITi SEI CASI DI COTILITIDE ACl)TA Seguita da apparente rapido allungamento deW arto affetto e riuscita in tutti i casi a buon esito con la cura antiflogistica sola od antiflogistico-revellente. i^ì sa come per solilo nel coxartrocace Tarlo affetio s'allunghi poco per poco ne' suoi due primi periodi e poi s' accorci Del- l' ultimo e come la fasi dell' allungamento sia in generale al- trettanto lunga quanl' è breve quella dell' accorciamento. Queste e ben altre cose si sanno intorno a celesta terribile malattia eh' io non sto qui a ridire. Ma d' una cosa fui sempre sorpreso ed è che, mentre lutti i Pratici sono stati facondi e diserti nel descrivere minutamente il coxartrocace , pochissimi poi abbiano fatto oggetto delle loro indagini la cotilitide acuta e che nis- suno, per quanto io sappia , abbia parlalo dell' apparente al- lungamento e rapido del membro a questa sussecutivo che mi toccò vedere sei volte. Fatto un rapido cenno di questi casi, io procurerò di dedurne alcune conchiusioni.