353 r.ONTAfjlOSA lo più alle tre od alle ([ualU-'ore, qiioslo j)criodo s'estendeva qualche volta sin alle dieci. Dopo il secondo giorno di tali sof- ferenze compariva per lo più la risipola ( preceduta sovente da tumefazione delle ghiandole della parte ) le più delle volte le- vigata , raramente vescicolare , miliare o postiilosa, con re- missione ordinariamente di tutti i sintomi. S'appigliò sempre alle soluzioni di continuità od ai luoghi occupati da vescicatorii od allrimente calteriti : trattine alcuni rari casi, faceva il giro d'una grande parte del corpo con il corso dell'ora descritta febbre. Qualche volta, passeggiato che ebbe per ogni parte della superficie cutanea , s' è introdotta per le naturali aperture nella bocca, nel naso, negl' occhi, nella vagina , nell' uretra, nell' intestino retto , cagionando così sordità incompiute, difficolta nell'inghiottire , calore siccità della bocca, ptialismo, balbuzie, aridezza e tumefazione delle narici, ardore alle parti genitali, tenesmo, breve movimento dissenterico, ecc. Passò una volta dalla mucosa della bocca a quella dei bronchi dove presa la forma d' affezione catarrale. Dopo avere durato ordinariamente dai 12 ai 15 giorni ed al maximum un mese o quaranta giorni, insensibilmente svaniva lasciando dopo di se molta forfora con lieve infarcimento nel tessuto celluioso sottocutaneo quando pigliava il tronco e le estremità, ed un prodotto crostoso e squamoso quando s' appi- gliava alla faccia. Alcuni giorni prima della cessazione della ri- sipola si mitigava o svaniva affatto la febbre in un con i sin- tomi concomitanti : 1' orina nella quale s'osservava prima una sospensione fioccosa, si rendeva insensibilmente naturale e ri- tornavano per gradi al loro pristino stato la temperatura e tutte le altre funzioni. Una diarrea spontanea o con V arte procurata fu vista utilissima dopo la scomparsa della risipola. La malattia non fu però accompagnata in tutti i casi dal cor- redo dei sintomi descritti, ma siccome diversa ne fu T intensità, cosi vario fu pur il numero e la veemenza de'sintomi, talché, in astratto considerata, si dimostrò in quattro diversi gradi di violenza. iMite a segno nel primo che, comparsa la risipola ,