013 M.UL OSSI MASCELLAr.I !a guarigione non fu permanente e fu egli vittima dello stesso male riprodottosi qualche tempo dopo. Caso Vili. Costanzo Bronchiero da Busca : conladino : anni 57 : nato da parenti sani : temperamento sanguigno-linfatico : abito cardio-capitale : abusatore di vino e di bevande alcooliche : stato neir infanzia soggetto alla tigna, ai pedignoni ed a lunga otorrea. Ai 13 anni disparvero cotesti incomodi e godette egli d' allora fin ai 50 anni una sanità piuttosto buona, ov^ s' ec- cettui però una grande facilità all' intasamento delle ghiandole giugolari per le vicissitudini atmosferiche, alle afte ed allo stil- licidio di sangue dalle gengive; ondechè più denti crollarono quasi senz' alcun dolore. Andò su i 50 anni ad abitar un luogo molto umido. Ci narrò che un giorno ritornato a casa stanco dal lavoro e madido di sudore s' adagiò su il letto dove stette per molte ore sopito nel sonno e che, non appena trascorsi otto giorni da ciò, gli si manifestò una piccola fessura su la parte destra del labbro inferiore la quale, cauterizzata con il nitrato d' ar- gento , cicatrizzò, superstite un piccolo e duro nodo. Riapertasi dopo un anno, quella fessura non cicatrizzò più con la cauterizza- zione ma rendendosi di giorno in giorno più larga e gettando più profonde le radici comprese poco per poco tutta la parte destra del labbro e 1' osso stesso della mascella , aggiuntosi eziandio ^ un abbondante scolo mucoso dal naso. Fu allora cioè ■ai IO d'ottobre 1840 ricoverato nella Clinica operativa dove ci offerse alla prima visita i seguenti sintomi e segni : degene- razione cancerosa occupante tutto il labbro inferiore : ghiandole iretromucose e tessuto cellulare della radice del labbro talmente duri ed aderenti che sembravano fare parte dell' osso. Tumido il iperiostio coprente il lato destro dell'osso mascellar inferiore il quale offriva pur esso nella sua faccia esterna tracce di dege- inerazione osleosarcomatosa : i denti in grande parte caduti ed li superstiti vacillanti e deviati : tumide e dure le gengive : il imale dal lato sinistro della sinfisi del mento s' estendeva fin al di sopra dell' angolo destro della mascella e cresceva visibilmente di giorno in giorno. Non essendo mio intendimento dimorarmi