26 MALATTIE GUARITE dolore, dal valcnlc Bollore Luigi Gallo , Chirurgo Assislenlc della Clinica ( Sloria slata compilala dal Bollore Stecchini ). CASO III." Neir eslale prossiraamenle trascorsa mi venne fatto di can- cellare nel corso d'un mese e mezzo con V agopuntura una gravissima neuropatia, e ciò di saputa , anzi di veduta di molli miei Allievi e del Chiarissimo mio collega ed amico il Profes- sore GmoLA. Il caso è questo. La madamigella N. su i 20 anni di carattere gentile , costumato ed allegro, ma di cuore pavido, sorli dalla natura una mediocre costituzione ed un temperamento squisitamenle nervoso-sanguigno il quale dovea riescire a fre- quenti atti di morbosa erezione nervosa, come in fallo riuscì ; il che si dirà tra poco. Ai 4 4 anni le comparvero i menstrui i quali furono d'allora in poi regolari e piuttosto abbondanti. Visse sanissima sin ai 17 anni. Le si manifestò a quest' epoca per la morte inaspettata del suo padre un singhiozzo tormentoso e quasi continuo che durò dieci giorni : 1' asa fetida V esacerbò: il ghiaccio e le bevande ghiacciate 1' ammansirono : un salasso dal piede e poi le mignatte alla regione epigastrica lo guari- rono. Passò quindi due anni in istato di piena sanilK. Nel diciannovesimo anno di sua vita cioè nel mese di luglio 1839 ebbe il suo cuore a soffrire una violentissima commozione per la morte della sua madre. Pochi giorni appresso fu assalila da una febbre terzana con singhiozzo violento e pressoché con- tinuo. Bopo trascorsi alcuni giorni le furono praticati due salassi dai piedi, i quali a nulla avendo giovato, si praticò un terzo dal braccio destro. La febbre poi ed il singhiozzo cessaron af- fatto nello spazio di venti giorni con 1' uso interno della china. Frattanto accadde che , non appena falla l'incisione del terzo salasso , il braccio si piegò automaticamente e poi cadde come corpo morto e fu compreso da un continuo tremore : nel tempo slesso si manifestò un fierissimo incomportabile dolore *che mo- vendo dal luogo dell' incisione si diffondeva a tutto V arto , mas-