198 CASI d' amputazione del collo deW utero con alcune considerazioni intorno ai mali che la richiesero. JF^ra le conquiste della moderna Chirurgia è da annoverarsi r amputazione del collo dell' utero. Ma quali ne sono i vantaggi e quali gì' inconvenienti ? Quali i pericoli ? Quali le malattie che la richiedono ? Quale la sua efficacia nel vincere coleste malattie e nel prevenirne il ritorno ? Il tempo, ulteriori fatti , r acquisto di mezzi più certi per rettamente contraddistinguere le une dalle altre le varie malattie di rea natura di cui può travagliare il collo dell' utero e soprattutto la buona fede degli Operatori, ecco i precipui elementi da cui è lecito sperare la soluzione -di quelle ed altrettali materie, tutte fin qui più o meno quistionevoli e ridondanti di punti interrogativi. E di ra- gione, svolgendo i Codici della nostra Letteratura incontriamo che, mentre alcuni dichiarano l'amputazione del collo dell'utero qual operazione facile e di poca gravità, esente da emorragia, capace ne'più de'casi di vincere radicalmente le affezioni can- cerose del collo dell' utero di cui credono facile la diagnosi, per guisa che Lisfranc lasciò scritto averla egli praticata oltantanove volte e quasi sempre con successo , vediamo poi altri Pratici