105 DEL PICCOLO MAUGIMi IIUDKO loro analogia e per amore della brevilà io «lo conlenlo a ci- tarne due soli occorsi nella Clinica operativa in presenza di tuUa la Scuola. Caso Ai '12 di maggio dell'anno 1840 fu ricoveralo nella Clinica operativa per esservi curalo di calaralla il nominato Francesco Macciollo , pasticciere, nativo d'Andorno ed abitante in questa città, d'anni 73 , dotato di temperamento sanguigno, di ro- busta costituzione, d'abito capitale e di molla vivacità di spi- rito e di corpo, non stato mai travagliato da alcun male nel corso della sua vita passata. La cataratta la quale offrivasi dura, voluminosa, capsulo-lenticolare e non complicata ad alcuna co- affezione locale 0 generale , era comparsa tre mesi prima in seguito alla protratta esposizione del volto al fuoco d' un forno e fu preceduta ed accompagnata da fotofobia anzi forte che no. La natura della cataratta e 1' età del catarattoso avendoci fatto preferire l'estrazione, fu questa eseguita ai 19 del citato mese in presenza di tutta la Scuola. Non appena aperta la camera anteriore con taglio praticato dall' allo e dall' esterno al basso ed all' interno, e stillalo il contenutovi umore acqueo, mani- festossi prima ancora dell'incisione della capsula un così forte iridospasmo che resistette così alle blande fregagioni eseguite :su la palpebra superiore, come alla belladonna applicata per I mezz' ora alla medesima palpebra. Tagliata allora l'iride nel suo i piccolo circolo ed al basso con le forbicine del Maunoir, cessò I immantinente l'iridospasmo, per guisa che fu facile cosa estrarre ila cataratta. Avendo dopo otto giorni dall'operazione la quale inon fu seguita da alcun accidente, visitato l'occhio, vedemmo (Con grata sorpresa rabberciata la divisione dell'iride senz'ap- i parente cicatrice e rotonda e mobile la pupilla come nello slato maturale. Utilissima fu la vista ricuperata ed essa continua ad ■essere buona, com'ebbi non ha guari occasione di verificare 1 insieme con il Dottore FissoRE,gik mio distinto Allievo ed ora