ASCESSI DKLL ORBITA (A) Si ve^a sopra alla nag. 220 del voi. primo. couformilà delle nonne pur ora delle. Una volla spaccalo l'a- scesso e resecala la sua parete eslcrna ossea con lo scarpello e con le lanaglie incisive, si riconobbe 1'aggiuslalezza della dia- gnosi cioè si riconobbe che non solo aperli eran il seno fron- tale e le cellette etmoidali, ma coperti da carni fungo-lardacee che si levarono via : si riconobbe la presenza di più schegge ossee nell'ascesso immaslricciate con un pus viscoso e feten- tissirao , non che con sostanza adipo-cerosa, e tutto colesl' im- mondo materiale fu estratto : si riconobbe che piccola era la morbosa apertura della lamina orbitale dell'etmoide e fu essa con la sgorbia e con il magliello ampliala a segno di capire il dito pollice : si riconobbe ad ultimo che V ascesso si prolungava sin in fondo dell' orbita e che era rimasta inlatta la Iroclea del tendine dell' obliquo maggiore. Per non dire cose inutili tocco qui solo per passo che dopo l'operazione piccola fu la riazione traumatica e che con sole iniezioni moUilive, poi detersive leg- giere si conseguì una così perfetta guarigione che due mesi dopo appena scorgevansi slimate del male e dell'operazione stala pra- ticata per vincerlo, illesi i movimenti ed il potere visivo del- l' occhio. Il Lettore il quale avrk la sopportazione di dar un' occhiata alle due testò narrale osservazioni e di confrontarle con quella della Bainetli (A) stala già più volle da me citata, scorgerà di leggieri fra le medesime le seguenti analogie e differenze. 1. ° In tutte e tre l'infiammazione purulenta del seno frontale fu generata da una diffusione flogistica della membrana schnei- deriana. 2. ° In tutte e tre il pus accumulalo nel seno frontale si fece strada nell' orbila a traverso della sua parete orbitale o della parete superiore dell' orbila , ma diversa fu la lesione di questa: perciocché mentre in un caso offriva dessa una sola apertura, era in un altro in gran parte disgregala e pendente nel cavo dell' ascesso orbitale ed in un altro tutta disgregala insieme con