584 CASI DI VERE FESSURE Con ispasmo delV ano, guarite con la recisione. ]N[on vi ha alcuna persona dell' Arte che non sappia come siano stati contro a questa malattia vantati la cauterizzazione con caustici attuali e potenziali ; pomate mercuriali sole o con so- stanze calmanti , come belladonna , solano nero , giusquiamo, oppio ; doccie fredde ; il coUodion ; le iniezioni di decozione di ratania nell' intestino retto ; la dilatazione graduata degli sfinteri dell' ano ; i purganti ; la recisione sottocutanea dello sfintere ; la sua totale incisione ; la recisione della fessura, ecc. Con i mezzi incruenti e con i cauterizzanti testé citati sonsi per certo guarite molte fessure dell' ano : io slesso ho ciò più volte ve- rificato con il fatto : ma debbo dire che, se la fessura è inve- terata e veramente caratterizzata dai suoi speciali segni e sintomi, come dolori cocenti nell' atto della defecazione e dopo, ulcera superficiale, stretta e lunga, e contrazioni violente e dolorose dello sfintere senz'apparenza di vizio organico, il rimedio di lutti piìi cerio è pure sempre X incisione o la recisione. La quale cosa significa che con il generico nome di fessure dell' ano si com- prendono malattie di diversa origine e di diversa essenza : che, sebbene la vera genesi della fessura dell' ano sia tuttora ignota , un grande divario passa però tra la medesima ed