236 TOTALK E FELICE delle preventivo probabililh che, nel silenzio della sperienza delle ola che furono e degl' oracoli dell' Arte, s'avevano di buon successo; degl'imprcveduU pencoli occorsi nello slesso imprcn- dimenlo operativo ; del modo con cui furono scongiurati ed in ultimo della modificazione per me ideata al fine di sempre e così sicuramente antivenire d'or innanzi quo'pericoli che la siffatta operazione rimanga oltre ad ogni dire semplificala e possa, s'io grossamente non m'inganno, prender una sede fissa ed inamo- vibile fra le utili operazioni d' alta Chirurgia. Scendiamo subito ed innnanzi tutto ad adombrare i particolari del fallo. La Signora V., di temperamento misto sanguigno-linfatico- nervoso, su i 58 anni, di corporatura piuttosto sottile ma forte, pregiatissima, non meno pei suoi modi costumati ed aggraziati, che per la bontà del suo animo, nata da parenti sani, stata nella bassa età molestala da esania, abitualmente stitica, andò soggetta dall' età di dieci sin a venticinque anni alle buganze a cui s' associò su gì' undici anni uno scolo sanguigno dai ge- nitali, stato conseguitato da uno spurgamento continuo, bianco, inodoro e piuttosto abbondante sin ai 17 anni in cui fu per la prima volta menslruala. Durò regolare la menslruazione sin ai 48 anni ed in tulio quel lungo intervallo di tempo la teste detta leucorrea fu continua ma molto più scarsa di prima, salvo che nei giorni che precedevan ed in quelli che conseguitavano la menslruazione, in cui era, come per solito succede in tali 0 somiglianti congiunture, piìi abbondante dell'ordinario. Fu al primo comparire della leucorrea cioè su gì' undici anni visitala da un Dottore il quale riconobbe già fin d'allora nel meato orinario un piccolo tumore indolente ad sensum ed alcun poco doloroso ad tnctum. L'ammalata anzi dice quasi positivamente eh' ella era tocca di quel male sino dai primi anni della sua esistenza. Crebbe il tumore poco a poco sin al tempo in cui principiò la menslruazione cioè sin ai 17 anni e poi si man- tenne 0 per lo meno è paruto all' ammalata che siasi manlenuto stazionario sin al termine di questa funzione cioè sin ai 48 anni. Conviene però credere che su i 26 anni fosse desso già d'un