STRINGIMENTO DI VAGINA sempre scarsa , tranne su i 20 anni in cui, previo un ristagno (Il cinque mesi, manifestossi un' impetuosa emorragia che ricliiese un energico metodo antiflogistico per essere domata. lu età di anni 28 ingravidò essa per la prima volta e la gravidanza fu assai molesta, specialmente ne' tre primi e ne' tre ultimi mesi. Il parto riuscì lunghissimo e dolorosissimo e, previi molti inu- tili tentativi di rivolgimento , fu ultimato con il forcipe. Di ciò la conseguenza fu una fierissima vaginitide la quale riesci alla ulcerazione ed allo stringimento della vagina in vicinanza della sua entrata. In questo stato di cose Margherita M., dopo avere per lo spazio di sei mesi sofferte tribolazioni di più maniere, fu ricoverata nella Clinica operativa verso la metà del mese dì aprile dell' anno che corre. Era questo il suo stato. L' entrata della vagina presentavasi chiusa da un resistente e circolare dia- framma, formato da sostanza verosimilmente modulare ed offrente nel centro un foro il quale poteva appena capire un catetere di quattro linee. Sottile e teso nei contorni di questo foro, l'ora detto diaframma ofl"riva nella sua base che era dura ed aderente, la spes- sezza d'un mezzo pollice e più. S'è tentato di dilatare quel foro con minugie e con ispugne, ma si dovette tosto desistere dal tentativo per r acerbità dei dolori che traeva dopo di se con minaccia d' ulcerazione del morboso cercine. Non perciò fu del tutto vano quel tentativo , poiché s' è dopo potuto , tuttoché con qualche stento, introdurre 1' apice del dito indice della mano sinistra nella vagina fin al di là del nominalo diaframma e riconoscere al giusto il suo interno confine. Ciò ottenuto, mi corse spontanea alla mente l'idea di scemare la resistenza della base del mor- boso cercine con reiterate incisioni sottomucose, praticale in giro alla medesima. Eranvi argomenti per presupporre che, ri- dotta in tale guisa la resistenza del tramezzo morboso al solo coutorno del foro centrale , avrebbe poi questo facilmente ceduto ai mezzi dilatanti. E di vero, attuata cotesl' idea con quattro incisioni praticate due su il lato destro e due su il sinistro dell' entrata della vagina, mi venne subilo fatto d' introdurre con massima libertà tutto il dito indice nella medesima. La quale