m UNA VENA V0LL5II^0SA t09 parte su di cui s'opera, i)rcoccupa, second' alcuni, quel malaa- giiralo accidente , mentre , sccond' altri, questo spcdienle è inu- tile. La compressione del petto, la tracheotomia , 1' introduzione dell'aria nei polmoni con la cannula laringea, il salasso, l'a- spirazione dell' aria entrata nel cuore con la bocca o con una cannula introdotta nel medesimo per le vene giugulare interna 0 succlavia, l'introduzione d'un liquido salino in qualche altra vena, ecc. son , al dire d' alcuni, mezzi capaci di guarire gli accidenti dell'entrala dell' aria, a senso d'altri, insufficienti, se non dannosi. Neil' opinione di certuni nulla havvi di più posi- tivo quanto i fatti provanti l'entrata di quell' aria, mentre , secondo V opinione d'alcuni altri , que' fatti sono quasi lutti dubbiosi. Tant' è : ossia etletto del caso , ossia effetto di ciò che in presenza di simili eventi il Pratico turbalo , inquieto , contristato ha tutta 1' anima assorbita dalla calamità dell' am- malato e non pensa a notare con circostanziata minutezza tutti 1 loro elementi ; il vero è che fra le tante osservazioni state registrale nella nostra Letteratura in prova dell' entrata dell'aria nelle vene e dell'utilità od inutilità dei mezzi stati adoperali per cacciamela o per neutralizzarne gi' effetti, poche pochissime sono, secondo Velpeau , quelle che si meritino fulucia. E noi stiamo fin qui a malgrado di tante discussioni « in presenza , come disse con molto ingegno lo stesso Velpeau , di questo fe- nomeno in quel modo che stanno i Magistrali in presenza d'un reo , contro di cui mancano testiraonii ». Se dunque regna ancora tanto buio su questo argomento , se r arte non è ancora giunta a segno di passarsi d' ogni me- nomo tributo che le offra qualunque dei suoi Cultori, io credo opera bene fatta di notare con due pennate d'inchiostro un fatto d'introduzione spontanea dell' aria in ima vena nell' allo operativo ; fallo occorsomi è poco tempo ed il primo che mi sia toccalo osservar a malgrado d' un tanto numero d'ope- razioni chirurgiche siale per me eseguile in tulle le regioni del bollo e del petto. Essendo mio unico scopo di porre in evidenza quel fatto io