60 FERITE E FISTOLE tile nella guancia sinistra, di cui occupava tulla la spessezza dalla commessura dei labbri sin al margine anteriore del mu- scolo massetere : il condotto stenoniano scorreva nel bel centro del medesimo. Preso il partito di levare via il tumore con in- sieme la porzione buccale del condotto stenoniano mediante due incisioni quasi semielittiche che dalia testé delta commessura s' estendevano sin al massetere e poi procurata la riunione im- mediata della ferita, ottenni una pronta e perfetta guarigione senza fistola salivare esterna. Nella puntata di dicembre (1839) del nuovo Giornale delle Scienze Mediche io rendeva conto d' un' operazione di rino-geno-cheiloplastia per me felicemente praticala (A): ora bene, avendo in quel caso preso il lembo au- toplastico nella guancia accadde che, formalo il lembo, sia il condotto stenoniano rimasto scoperto : nella persuasione in cui io era, già gran tempo, che la sua lesione non potesse essere seguila da fìstola esterna, ove si facesse la riunione immediata della ferita e si traforasse la guancia da banda a banda, io lo ho a bella posta diviso in un con gli strati profondi della guancia : riunita poi ben bene la ferita esterna , ottenni una salda gua- rigione senz'ombra di fistola esterna. Aumentare il numero de'falli, e lo potrei volendo, sarebbe un' inutile moltiplicazione da cui non altro uscirebbe fuorché questo principio che le soluzioni di continuità del condotto stenoniano, fatte per caso o per arte e penetranti nella bocca, guariscono senza fistola salivare esterna qualora si procuri una riunione immediata della ferita esterna e che il contrario ha da considerarsi cova' un' eccettuazione. Questi fatti sparsi nel campo della Scienza e cotanto notorii come furon essi interpretali dai Pratici ? Che cosa han eglino pensalo intorno agi' eventi della ferita del condotto stenoniano per ciò che riflette al corso della saliva ? Eglino stettero, oso dirlo, molto lontani dalla verilci. Ed in vero, alcuni, fra cui Percy, hanno creduto che i margini del condotto diviso con- venevolmente avvicinali si riunissero non solo nello slesso tempo (A) Questo caso è pure slato regislrato alla pagina 5S6.