127 CLIVVri CON LV TKNOTOMIA dopo r operazione facile o difficile , pronto o stentalo od anche imi)ossibiÌe il ritorno de' movimenti normali secondo le seguenti circostanze. 0 FatTezione nervosa ha operato esclusivamente so- pra i muscoli ed i tendini rattratti, illesi gì' antagonisti, ed in questo caso ritornano sempre dopo V operazione i movimenti naturali , e non è per ciò necessaria alcun' altra condizione fuor- ché quella dell'esercizio, acciò i muscoli di cui i tendini erano stali rattratti ed i loro antagonisti, rinvengano dall' inerzia in cui erano stati gettali dal lungo riposo ; il che richiede, e non è necessario il dirlo , un tempo più o meno lungo secondo la diuturnità dell' inerzia : sono di questo novero i dieci primi casi sopra narrati, non che il caso 1 6. Od essa ha operato in uguale modo sopra muscoli e tendini antagonisti, nel qual caso la con- tratlura ha sempre luogo dalla parte de' flessori, come quelli che sono per natura prevalenti in forza ; ed allora quel ritorno de" movimenti naturali sarà meno facile e sarà bene coadiuvarlo co' mezzi avvivanti il potere nerveo-muscolare : appartengono a questo novero i casi 41 e 12. Od ha essa operato generando contraltura in uno o piìi tendini e muscoli e paralisia compiuta negr antagonisti , rivelata dalla flacidità dell' arto il quale si move solo nel verso de' muscoli non paralitici, si move per salti e con movimenti di tolalilà , ubbidisce passivamente alle scosse che gli si danno, è meno sensibile e meno caldo, ecc., indizii che s'incontrano pure , ma in minore grado nella tor- pidezza semiparalitica; ed allora avviene che dopo l'operazione s" incontri qui, come nelle paralisie compiute senza contrattura, non che massima difficoltà, quasi sempre impossibilità di ritor- nare all'arto i suoi naturali uffizii ; la quale cosa è da lutti i Pratici conosciuta: entra in questo novero il caso 13. 0 finalmente è reso impossibile il ritorno de' movimenti, non già per la lesione nervosa o per quella delle molle tendineo-muscolari, ma perla can- giata configurazione delle giunture e degl'ossi, come prova il caso 17 (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1842 (A). (A) La tenotomia la quale è per cerio un sommo benefizio, lia anche i suoi esageratori. Alcuni fra questi facendo altamente suo-