ma dopo 1C giorni V ammalato essendosi imprudentemente al- CARO DI VARICE AINEURISNATtCA dell' ARTEIUA. FlCMOUALi:. ^ebbene De-la-Combe , Gueusknt figlio, Larrey , Lallemand riferiscano casi di varice aneurismatica dell' arteria femorale, celesta malattia è non perciò assai rara. Credo quindi opportuno riferirne un caso per me veduto in cui occorsero alcuni parti- colari degni d' essere notati. Antonio G. da Possano : celibe : muratore : anni 32 : tem- peramento nervoso-sanguigno : costituzione buona : sano fino ai 1 4 anni in cui soflerse febbri intermittenti slate fugate con la china. Su i 11 anni urelrilide gonorroica acula con orcbilide sinistra la quale, a malgrado di quattro salassi, riesci all'uue- tritide gonorroica lenta che dura tuttora. Conferì a tanta diu- lurnila di male la sua vita antigienica e dissipala. Fu affetto da encelalilide a 22 anni, stala spenta con dieci salassi e da scabbia a i>3 anni la quale incurata per 1' abituale indolenza dell' am- malalo dura tuttora. In eia di 25 anni rilevò in una rissa due ferite da punta di sciabola nella parie interna ed anteriore della coscia sinistra, la prima nel terzo superiore e 1' altra nel terzo medio ; la consocia grave emorragia fu nello Spedale di Possano risanala con salassi, con bagni ghiacciati e con la compressione: