484 DIAUIIKA CllONICA Stino e prescrissi ìnlanto , qual istradamento alle medesime , r iniezione di cinque oncie d' acqua disUllala con scioltovi entro un grano di nitrato d' argento cristallizzalo, da praticarsi due volte per giorno. Quale ne sia stato T effetto udiamolo dallo stesso ammalato: « la prima iniezione, la^ quale non provocò alcun dolore , mi fu subito vantaggiosa : dopo la terza iniezione scomparver il cociore dell' ano , i premiti, il tenesmo e le fecce divennero molliccie con notevole diminuzione del muco-pus : questi fenomeni di giorno in giorno s' assottigliaron ognora più, COSI che oggigiorno , duodicesimo di cura , son essi del tutto scomparsi, è cessata la sete, sono ritornate con V appetito la ^ace e la quiete e mi trovo risanalo da un male che m' avrebbe inevitabilmente condotto alla tomba ». La guarigione fu perma- nente ; del che fui fallo certo dal Sig. Coccolo Allievo in- terno dello Spedale il quale gentilmente invitato dal Dottore L. Lanza convisse tre mesi appresso seco lui in dolce compagnia per alcuni giorni. Caso II. Teresa R.: conladina: anni 36: maritata: tempera- mento sanguigno : abito cardio-capitale : costituzione per T addie- tro assai buona. Trascorse in perfetta sanila T eia sua prima. Ai 13 anni fu menslruata : sofferse ne' seguenti varii periodi della sua vita reiterate sinoche ed alcune febbri intermittenti , leggiere affezioni però , slate vinte con un blando metodo antiflogi- stico le prime e co' febbrifugi le seconde. È un miracolo che non le siano succeduti maggiori rovesci .perchè è donna di capricci bizzarri e recalcitrante ad ogni regola dietetica. Nel mese d' a- goslo dell' anno 1848 , mentre percorreva il primo periodo della gravidanza, colla dal freddo-umido della sera, fu assalila da febbre terzana : le si praticò un salasso e poi s' amministrò la china che fugò la febbre , ma per le solite sue intemperanze dietetiche e per purganti drastici abusati ricomparve questa dopo una breve triegua con la giunta d' un' intensa diarrea associata a dolori all' intestino retto , cociore all' ano, tenesmo, ecc. Colpa 1' incongrua regola di vitto, la febbre e la diarrea conti- nuarono per tutto l'inverno dell'anno 1849. Nella primavera