RKSi;CA/IONK ieri'/.zarono quindi profondamente il fondo ed i dintorni della ferita con più cauterii candenti. Tuttoché la riazione traumatica sia slata moderata , le nominate ghiandole sottomascellari e cer- vicali gonfiarono però notevolmente; per lo che ai 7 di dicembre s'ordinarono due successive applicazioni di mignatte da cui de- rivò un vistoso miglioramento , resosi ne' giorni successivi di più in più sensibile mediante coUutorii moUitivo-torpenti, un- zioni di pomata di veratrina alla pianta de' piedi e blande un- zioni di pomata d'idriodato di potassa su le stesse ghiandole ; per modo che su lo scorcio del mese di dicembre era il ma- lato di nuovo molto migliorato , vistosamente scemata la gon- iiczza ghiandolare e tendente alla cicatrice la soluzione di con- tinuità della bocca. Lagnavasi egli però di soffrire di tratto in tratto doloruzzi nella guancia con brividi verso sera; il che la- sciava temere un prossimo ritorno del male. Ed effettivamente, su i primi giorni del mese di dicembre la guancia s'offriva di nuovo più tumida e più dolente, erano cresciute nuove carni fungose nella già ristretta soluzione di continuità della bocca e quella fra le ghiandole sottomascellari che era fino dal principio più dura e più dolorosa, crebbe prontamente conservando la sua mobilità al volume d'un uovo di gallina, mentre quasi del tutto svanite erano le altre ghiandole sottoraascellari e cervicali, state sempre più piccole. Si propose all'ammalalo una nuova caute- rizzazione della località della bocca e la recisione simultanea della superstite ghiandola sottomascellare, ma egli si rassegnò a quella che fu eseguita ai 4 di gennaio 1839 con cauterii ro- venti , ma respinse quest' ultima nella speranza che fosse per dileguarsi da se, illuso da ciò che qualche tempo prima erasi dcssa già mollo impicciolita. Ciò non ostante vinta la riazione traumatica che fu leggiera con la dieta, con il riposo, con le bevande di decozione di tamarindi e poi applicate quattordici mignatte nei dintorni della ghiandola lumefalta, l'operato riprese un sensibile miglioramento così nella costituzione, come nella località della bocca, s'alzava e passeggiava una grande parte del giorno, prendeva e digeriva bene una buona dose d'alimenti, era api-