495 CASO D'OSTACOLO ORGANICO DELL' ESOFAGO Stato risanato con la cauterizzazione preceduta da un leggiero grado di dilatazione. VJonlrariamenle a quanto succede nell'uretra di cui gì'ostacoli organici permanenti quasi non mai s' avviano ad una degene- nerazione di rea natura, avend' io in una lunga pratica veduta una sola volta la sì fatta degenerazione , i congeneri ostacoli dell' esofago traggono quasi sempre la loro origine da germi malignanti od a questi nel loro progresso s' associano. Da qui nasce la difficoltà che 1' arte incontra nel guarirli quando già hanno percorse lunghe fasi ed alle volte insiu nella loro prima origine. La dilatazione procurata con minugie emplastiche od elastiche, piuttosto coniche che non 'cilindriche o con cannule cave COSI dette esofagee o con particolari strumenti dilatanti, e patrocinata da Richerand , Cariiier , Fallon , Jameson , Earle , JIoME, Macilwain , MiGLiAVACCA , Denis , Berard , ccc. è per lungo tempo stata il solo compenso terapeutico coutr'agi'osta- coli organici permanenti dell'esofago e, sebbene le sia stata di poi aggiunta per opera di E. Home , Andrews , Carlo Bell , Macilwain e Darwin la cauterizzazione , il vero è però che, se oggigiorne non è ancora decisa la quislionc della loro preferenza