508 CASI NON ORDINARII D'IDROCELE NELL'UOMO Oabatier aveva già veduto un' idrocele avente sede in parte nello scroto ed in parte nell' addomine. Al- cuni Scrittori posteriori riferirono quel caso alquanto dubitativamente. A me pure leggendolo , giovinetto ancora , mi parve la rara cosa. Eppure nella mia lunga pratica ebbi a vederlo tre volte ed in lutti e tre i casi ho osservato che moveva o da eccessiva distensione della vaginale per Y acqua dell' idrocele o da esterna pressione fatta su la medesima nel corso d' un' idrocele. L' eccessiva quantità dell' acqua d' un' idrocele infiamma per islimolo di soverchia distensione la vaginale e le pareti circostanti, provoca la loro suppurazione ed il loro crepaccio ulcerativo, alle volte anche cancrenoso. Ciò è che per solito succede, ma può altresì accadere che la vaginale e le parti adiacenti resislan all' urto dell' acqua ed allora questa dopo avere ben bene occupato ogni meandro della cisti serosa scrotale , fa di dentro in fuori urlo contro la sua estremità superiore, la spinge nel canal ingui- nale , poi neir addomine contro la faccia esterna del peritoneo che distacca dalla parete addominale, poi, continuando a crescere la raccolta acquosa, alza quel- Con alcune riflessioni relative allo stesso argomento.