|.1ED1 TOUTI KQIIM era la porzione di pianta dei piede che corrispondeva alle estre- mità anteriori degl'ossi del metatarso. Assai incurvati eran il lato interno e la faccia plantare del piede. Era questo così ri- piegato in dentro che non poteva appoggiare su il suolo fuor- ché pel-suo dorso, in cui per la diuturna pressione era già cresciuto un voluminoso tumore. Vedevansi e toccavansi assai contratti il tendine d'Achille , quello del tibiale anteriore e l'a- poneurosi plantare. Lo era meno il tendine del tibiale poste- riore. Nou parlo dell' accorciamento del piede. Non parlo pure della massima elevatezza degl' ossi componenti le giunture aslra- galo-scafoidea e calcaneo-cuboidea. Si prevedeva la didicoltà di correggere uu tanto vizio ; ma , per nulla lasciare inten- tato , r arte secondò le ardenti brame dell' ammalata d' es- sere operata. Furono con incisioni sottocutanee tagliati il len- dine d'Achille, quello de'muscoli tibiale anteriore e posteriore, non che 1' aponeurosi plantare in più luoghi. Il vantaggio otte- nuto fu che , cessata la raltrappalura del tendine d'Achille, Maria 0. potè meglio appoggiare il piede al suolo. Ma rima- nevano tutte le altre dill'ormità per ciò che le giunture e gl ossi deviati, per la cangiata loro configurazione, resistettero alle tra- zioni e pressioni fatte dai mezzi ortopedici e dirette a ricondurre quelle e questi al loro tipo naturale. Dando a tutti i fin qui citati casi rapido uno sguardo puossi conchiudere che ne' piedi torli per rattrappamenlo de' tendini, generato da lesione de' centri o de' principali tronchi nervosi od anche de'rami minori, è facile difficile od impossibile il ri- torno de'movimenti normali nell'arto operalo secondo molte cir- costanze e soprattutto secondochè è cessata o no la principale lesione nervosa. Quando questa continua, vieppiù quando ha già indotto un vizio organico , non potranno ritornare i movimenti naturali, se prima non sarà per opera di natura o d' arte levato di mezzo queir obice, il che non è sempre fattibile : entra in questo novero il caso 14. Ma anche quando è cessata la le- sione nervosa e non ha lasciata dopo di se alcun'altra altera- zione fuorché quella delle leve tendineo-muscolari , è ancora