Di:i si:m zioni slimoUuUi od alqiianlo causliclie, se V accidentale condotto avesse fóndo in un rene afl'ello da calcolo o nella cavila del peritoneo, d'un'articolazione, ecc. ; ovvero se fosse superstite a vasti e profondi ascessi freddi sintomatici e congestizii, spe- cialmente della parte anteriore della colonna vertebrale (A). (A) Credo fare cosa,utile cilando qui un caso di fistola diuturna estesa e grave in cui 1' utilità delle iniezioni d' una soluzione di nitrato d' argento cristallizzato superò la mia aspettazione. Gio. Bonino : anni : muratore : temperamento sanguigno : abito cardio-capitale : costituzione energica : abusalore di vino e d' alimenti calorosi : non stato prima del trentesim' anno della sua vita soggetto ad alcun' altra affezione fuorché ad irritazioni vasali preparale dal suo temperamento , provocale dal suo mestiere e ge- nere di vitto e vinte sempre con alcuni salassi e con frequenti e copiose epistassi: stato assalito su i 50 anni da flemmone al perineo non avente alcuna relazione causale con malattie delle vie orinarie e dell' intestino retto , il quale largamente spaccato riesci ad una pronta e soda guarigione : stalo pur assalilo su i 47 anni da angio- gastrenleritide diffusa al cervello con delirio la quale assalita con tre salassi e poi con ripetuti purganti drastici si terminò in una profusa diarrea che in due mesi ridusse l'ammalato all' estrema macilenza. Un giorno , mentre gli s' imponeva un clistere diretto a scemare la diarrea , provò, egli un fierissimo insopportabile dolore nella coscia destra che 1' obbligò a balzare di letto e ventiquattro ore appresso si manifestò un tumore nel lato destro del triangolo ischio-bulbo-rettale in distanza d'otto linee dall'ano , il quale, presto apertosi da sè diede uscita ad un' enorme quantità di pus che continuò a sgorgare con sibilo nell' atto delh defecazione. Fu allora ricoverato in uno Spedale di Provincia dove , dopo una cura d' un mese e mezzo , gli sembrava essere guarito , ma tre giorni dopo 1' uscita si riaperse il seno e più copioso ricomparve lo scolo purulento. Fu accettato ai 20 d'agosto dell'anno 1847 nella Clinica operativa. Tant' era lungo il tragetto fistoloso che uno specillo della lunghezza di più di cinque pollici non bastava per trovarne il fondo. La sua direzione era obbliqua all'in fuori cioè divergente dall' intestino retto e radente 1' arcata ischio-pubica sin oltre alla grossa tuberosità ischiatica. L' intestino retto fino dove potè giunger il dito esploratore parve illeso. Eppure il si- bilo che aveva ne' primi tempi luogo nella defecazione faceva ere-