258 TIMOR ERETTILE trizzazione rapida progrediva. Ad ultimo nienl' altro più rima- nendo ai 13 di dicembre fuorché una piccola soluzione di con- tinuità nel centro della guancia , affatto rammarginato il resto , rinvigorita la bambina , del tutto scomparsa ogni traccia di tes- suto erettile , chiedendo licenza la sua madre, fu dalla Clinica accommiatata con salutari consigli igienici. Un anno dopo l'ope- rata mi fu di nuovo presentata e riconobbi una piccola fistola parotidea che cedette alla compressione , com' è già stato notato alla pagina 75 di questo volume ( Le notizie relative a questa fattispecie sono stale scritte dal Dottore Giacinto PACcmoTTi ).