FliRlTE E fistoli: 84 ed air inlei'no cioè nella direzione del condollo naturale : si fa per questa nuova puntura passare l'altra estremità del filo me- tallico nella bocca : si rovesciano i due estremi del filo su la superficie interna della guancia e si riunisce 1' apertura esterna con la sutura intorcigliata. Guarita la fistola, si ritira con pre- cauzione r ansa fatta dal filo di cui la convessità corrisponde alla fistola e la concavità abbraccia gli strati profondi della guancia, Beclard, il quale sente molto avanti in sì fatte materie, imitò De Guise con questa sola differenza che consigliò egli di riunire e di torcere i due capi del filo con lo scopo di dividere per gradi i tessuti interposti. Consigliò egli pure di fare la seconda puntura portando il trocarre dal lato della bocca affinchè il pa- diglione della cannula non impedisca, dopo che il secondo capo del filo metallico è stato collocalo nella debita sede, di ritirarla dalla medesima via eh' essa ha percorsa : la quale cosa non è punto possibile dirigendo, secondo De Guise, il trocarre dall'e- sterno all' interno. Convinto di quest'inconveniente della pratica-DE Guise e con- vinto pure della difiìcoltà che s'incontra nel fare passare, se- condo che consigliò Beclard , il trocarre dal lato della bocca, Grosserio nell'intenzione di rendere facile l'operazione ha pro- posto d'operare con un trocarre fornito d' una cannula senza padiglione, la quale può nel secondo tempo dell'operazione essere ritirata dalla bocca con eguale facilità che dall' apertura esterna. MiRAULT adottò bensì i principii della pratica-DE Guise, modi- ficata da Grosserio , ma pretese essere meglio servirsi d' una tasta di filo semplice in vece del filo di piombo e pretese pure raggiungersi più tardi la guarigione con la torsione che non con lo stringere i capi del filo mediante un serranodo, modellato alla forma di quello di Desault. Boux calcando le orme di Mirault dice essersi servito con pieno successo d' un setone in seta. Vernhes finalmente usò con frutto un filo d' oro collocato dall' alto al basso e non trasver- salmente come con de Guise commendano tutti gl' altri Prafici