1 r. nr.LLK fistole 301 che spaccandolo ne risultasse una soluzione di conlinuitìi troppo hin^'a, e quando scorrendo sotto parti molto spesse ed impor- tanti che non si dovessero tagliare, diventasse poi superficiale L' ampiezza del condotto era tale eh' esso avrebbe potuto capir un cilindro del diametro di cinque linee. La sua supertìcie interna si offriva solamente vellosa dal lato dell'aponeurosi vertebrale'a quale formava la maggiore parte della sua parete esterna , mentr'era essa coperta da una membrana accidentale , di recente organizzata, nella parte opposta fatta dal piano dei muscoli profondi del dorso. Dopo la spaccatura s' incontrò alla distanza d' un mozzo pollice dall'aper- tura esterna della fistola un morboso orifizio che era 1' entrata d'un altro condotto fistoloso parimente coperto da una membrana acci- dentale ; il quale , partendo ad angolo retto dal condotto princi- pale , si dirigeva per la lunghezza di due pollici e più verso la penultima costa falsa. S' aveva qualche fondamento a credere che questo condotto laterale , compartecipando della flogosi che doveva di necessità insorgere forte nel condotto principale spaccato ed of- frendo un libero scolo alle materie che in esso si formavano, fosse per chiudersi spontaneamente o con il soccorso d' alcune iniezioni stimolanti e della pressione , epperciò si giudicò a proposito di non spaccarlo. Riempita quindi la fatta incisione con molli filac- cica , vi si soprappose un pezzo di tela spalmato con blando unguento , il tutto contenuto con una semplice fasciatura. Si pre- scrissero bevande diluenti ed una dieta rigorosa. La febbre trau- matica , insorta nella domane , fu mite e cessò in due giorni. Si continuarono per diciotto giorni la dieta blanda , le bevande diluenti , le medicazioni semplici acni s'aggiunsero di quando ia quando serviziali mollitivi ; ed in capo a quel tempo, essendosi incar- nata e tendendo a cicatrice la soluzione di continuo , si slava pensando al modo di guarir il condotto fistoloso laterale , non slato spaccato , di cui le pareti non avevan alcuna tendenza alia mutua adesione. Frattanto nella notte dei 6 ai 7 d'ottobre essendo succedute rapide vicissitudini atmosferiche e trovandosi 1' amma- lata immersa in un profondo sonno e scoperta , fu assalila da grave pleuritide dal lato destro , la quale durò fin al giorno 20 del citato mese e richiese un pronto ed energico metodo antiflogistico positivo ( dodici salassi generali e due locali ) e negativo. Dopo 1' accidentale pleuritide si miser indarno in pratica per lo spazio d' otto giorni le iniezioni in un con la compressione. Vista pertanto 1' inutilità d' ogni altro mezzo di