593 DLGl. USSl iMASCLLLAllf sia ella impoleiilc a riconoscer e ad aniiienlaro. V oltigie pala- logica interna generalrice c l'omenlalrice di quelle orrende lo- calith contro di cui s' è arricchita di tanti mezzi operativi. Per ogni verso singolarmente degna è 1' Arte attuale di colesti elogi se si mette a paragone con i suoi anteriori concetti mollo più imperfetti. EQetlivamente si pretendeva ai tempi andati il mi- gliore partito per isvellere le dette affezioni di rea natura aventi sede nell'antro essere quello di spaccar ampiamente la sua parete anteriore per lo più ammollita, previa un' incisione che dalla com- messura de' labbri s'estendesse verso la tempia, poi di levarle via ad un tratto o per istrati con il gammautte ordinario o con il bot- t-onato 0 con uno scalpello ottuso o con il cucchiaio di Bartisch o con qualche altro strumento appropriato al caso ; poi di consumare con il caustico alcuni avanzi che la recisione lasciava per solilo dopo di se. Fra i caustici poi i minerali , com'il butirro d'antimonio, il nitrato acido di mercurio ed altri su quesl' andare, avvegnaché per la prossimità dell' occhio piij sicuri, si postergavano però al cauterio attuale. Tuttavia se la Storia dell'Arte ha registrali alcuni casi di guarigione ottenuta con il cauterio attuale dopo che erano stati vani i caustici potenziali, i fatti di Beniamino Bell, Liston , Guthrie e di tanti altri Pratici hanno, contraria- mente a quelli di Garengeot , Acoluthus di Breslavia e Desault, disgraziatamente dimostrato che per lo piìi vane erano quelle pretensioni, perchè da un lato cosi assalite le affezioni di rea natura dell' antro quasi sempre si riproducevano e perchè dal- l'altro eran esse ne'più de'casi congiunte con un'estesa osteo- sarcosi delle pareti del seno. Nè più ulile riesci alla prova la pratica di Desault, slata ancor alla nostra età da un Italiano seguita ( Annali di Medicina Universale d' Annibale Omodei V. 39), la quale consisteva nella spaccatura dell'antro mascel- lare dalla parte della bocca per estrarne il tessuto morboso entro contenuto. Ora bene facciasi la falsa supposizione che le malattie di pessima natura di cui è discorso siano locali, non riproducibili , non dipendenti da universale malsania epperciò sanabili con i soli mozzi operativi locali, chi non vede che ai