FERITE E FISTOLE 58 galura nella bocca e nel regio condursi com' è slato dello sopra (1). In questo modo operativo ottiensi in pochi giorni una riunione immediata e pronta della ferita esterna, superstite una cicatri- cula lineare appena percettibile , intanto che il filo della lega- tura fatto passare nella bocca , dov' è senz' alcun inconveniente tollerato dall' operato , serve d' ottimo e d'innocente conduttore della saliva a cui prepara una via novella e permanente. Ag- giungasi che il soggiorno di sedici, venti o venticinque giorni che fa il refe nella via novella prima che non si dislacchi da se con r aiuto di blande trazioni, è un tempo più che suffi- ciente ad ottenere queir intento : imperciocché leggiamo che generalmente non permisero una più lunga dimora al corpo straniero quelli tra i Pratici i quali ci lasciarono scritto che guarirono fistole salivari con alcune delle pratiche fin qui co- nosciute in cui è indispensabile la presenza d'un corpo straniero. Il secondo de' poc' anzi detti modi operativi è spedito , ep- perciò più conforme ai voti degl' ammalati i quali amano nelle operazioni la speditezza, ma in quella vece sciogliesi con esso la continuità d' un rametto nervoso del settimo paio che scorre parallelo ed a poca distanza dal condotto stenoniano. Debbo però dire che nel caso ch'io citerò più innanzi non vidi esserne ri- sultato alcun inconveniente dalla lesione di quel rametto ner- voso. Quindi è che , sebbene nel primo modo operativo il quale (1) Èlcosa possibile che Iquest' operazione sia già slata da alcuni proposta , ma io V ignoro. Il solo Velpeau per quanto io sappia disse « che si potrebbe forse in un modo qualunque perforare il condotto stenoniano nella sua parte posteriore e stabilirvi una fistola interna ». Ma quanta sia la distanza tra questo mero progetto di Velpeau e la mia pratica già stata tradotta in atto ognuno vede senza eh' io lo dica. Velpeau dice pure che i< i fatti al suo pro- getto correlativi e stati narrati da Trécourt e Charye non sono con- chiudenti ». Io non sono in grado nè di confermar il suo giu- dizio ne di contraddirlo perchè non mi venne fatto di recarmi in mano gli scritti di que' due Pratici.