370 DEI SENJ tessuti; 0 hanno la loro estremità d'origine che non si sottrae air azione dei polenti mezzi della Chirurgia Operativa, ecc.; sono più facili a vincersi di quelle che hanno più orifizi, anfratti, cuniculi 0 tragetti, ancora lunghi e tortuosi; o son inveterate ed in persona malsana o d'età avanzata ; o son accompagnate da perdita di sostanza ; o mettono capo nelle principali cavità ; od hanno sede sotto, sopra o fra tesauti molto essenziali, come grossi vasi , nervi, muscoli, ecc. ; o sono inaccessibili ai mezzi della Chirurgia Operativa. Lento è l'andamento e spesso diffi- cile la guarigione di quelle che penetran in una cavità dotata di pareti immobili. Sono di facile guarigione quelle che dipen- dono da un corpo straniero collocato fra parti che non ne im- pediscono l'estrazione ed all'opposto. La natura e l'Arte non sono gran che potenti contro quelle che penetran in un con- dotto escretore di piccolo diametro, tanto più se coesiste perdita di sostanza ; al contrario validi sono gli sforzi d' entrambe se non v' è perdita di sostanza e maggior è il diametro dpl con- dotto escretore. Grave è il pronostico di quelle che dipendono da una lesione organica dei tessuti entrarlicolari o circostanti ad un'articolazione : son in tale caso per lo più fortunati gl'am- malati quando tal è la natura dell' articolazione che non sia im- pedita r amputazione. Di lenta e dilHcile guarigione sono le ul- cere sinuose o fistolose che dipendono da carie , salvo però quelle che sono prodotte dalla carie dei denti, e ciò tanto più se questa è generata o promossa da causa costituzionale. Non si debbe, senza la più grande cautela e senz' avere prima sta- biliti artificiali spurghi con vescicatorii, con caulerii, ecc. in- traprendere la cura di quelle a cui la natura s è da lunga mano accostumata. Non si debbe parimente intraprendere la cura delle critiche. L'Arte può talvolta impedire la formazione dei seni e delle fistole con impedire la chiusura d'un ascesso prima che siano vinti tutti gì' ostacoli alla guarigione che posson ancor esservi nel suo fondo ; con aprir in tempo opportuno gì' ascessi i quali hanno sede fra parti dolale d' abbondante e lasso tessuto