0 NOSOCOMIALK I rimedi ai quali compete una forza dinamica sola o dina- mico-chimica non caustica ma solamente neutralizzante il con- tagio , si debbon avere nella cura della cancrena contagiosa come rimedi accessori ai caustici e non com' essenziali. coverato nella Clinica dove , previa spaccatura della regione palmare di detto dito fin in vicinanza della giuntura metacarpo-falangea , s'estrasse la prima falange necrotica, ad eccettuazione d'una .piccola porzione della'sua base rimasta ancor aderente all'articolazione me- tacarpo-falangea. Forse con il tempo quel dito avrebb'ancora potuto conservarsi, ma aveiid'io rappresentato all'ammalato che lunga sa- rebbe stata la cura per vincere la superstite infiammazione con in- ' durimento de' tessuti e per la riparazione definitiva della breccia e iche, anche conservato, quel dito sarebbe rimasto difforme, inutile, anzi imbarazzante per l'uffizio della mano atteso che, oltre all'es- isere privo della prima falange, erano pure disorganizzati i suoi 'tendini flessori, chies'egli con instanza 1'amputazione ed io ho ; assentito alla sua domanda perchè era incerto se, dopo una lunga ; aspettazione e dopo molti tentativi, avrei potuto evitarla. Tra- : scorsero otto giorni dal momento di quella decisione al giorno iin cui doveva esser attuata ed in questo mezzo tempo più non 1 rividi l'ammalato. Frattanto al momento d'accingermi all'ampu- itazione mi fu detto da alcuni Allievi che forse doveva questa di- Iferirsi perchè da quattro giorni erasi innestata la cancrena con- itagiosa, non già nella larga breccia del lato palmare del dito, ima in un'altra piccola ulcera a guisa di sinuosità che aveva sede 1 nella sua regione dorsale in corrispondenza della prima giuntura ifalango-falangea. Effettivamente vidi, scoperto il dito, che la can- tcrena era di natura polposa e che s' era diffusa con molta pron- ttezza cosi che la sua estremità superiore era appena di due linee distante dall' articolazione metacarpo-falangea. L' arto affetto era caldo , la mano , e 1' antibraccio compresi da una mediocre ■gonfiezza com' edematosa e 1' ammalato calduccio di febbre ■con sete , disappetenza e notti insonni. INon per questo , nel li- more che indugiando la cancrena non si fosse diffusa su il dorso fdelia mano ed al fine di convincere la Scuola che la cancrena rnosocomiale era realmente un morbo locale, ho subito fatto ese- .guire l'amputazione secondo il metodo ovalare da un Allievo, il Signore Coccolo e, ad onta che dal lato dorsale il gammautte rnon fosse trascorso a maggiore distanza di due linee dal contorno