ADKHENTl AL rKlUIOMìO 467 se fosse fissalo ad uua superfìcie piana. Ci parve dunque pro- vato che il mal in discorso sorgeva dal peritoneo il quale, pel peso e per la siniullanea evoluzione eccentrica e concentrica d' esso tumore, era slato molto relrospinto verso la cavità ad- dominale ed alquanto abbassato verso quella della pelvi. Fatto questo diagnostico e provati inutilmente per alcuni giorni i ri- medii mercuriali applicati alla sede morbosa , si pensò ricorrere al più sicuro e più decisivo compenso cioè alla recisione asso- ciata alla cauterizzazione con il cauterio attuale; giacché am- maestralo io dall' antecedente caso bene m' accorsi che da una parte era cosa impossibile levarlo via lutto senza far un' enorme breccia nel peritoneo con maggiore pericolo e con sussecutivo vano nella parete addominale e più tardi tendenza all' ernia, mentre dall' altra v' era fiducia che, levandone via la parte spor- gente oltre al piano di quella parete e ben bene cauterizzando Io strato profondo aderente al peritoneo , la porzione superstite al taglio compresa da violento flemmone si sarebbe poco per poco fusa, superstite una cicatrice capace, per la sua durezza, di prevenire 1' ernia. Con quest' idea per guida ai 4 di giugno di detl' anno , presente la Scuola e presenti i Dottori Gallo , Malinverni e Bruno , si converti con un' incisione composta in croce la pelle coprente il tumore, compreso quel suo piccolo tratto che era alquanto aderente, in quattro vasti lembi. Pron- tamente dissecati e rovesciati in fuori cotesti lembi si scopersero tult' in giro alla base del tumore le fibre assottigliatissime dei muscoli obliquo maggiore, obliquo minore e trasverso di cui nessuna traccia, si noti ciò singolarmente, si vedeva su la faccia del tumore, ne si rinvenne di poi nel suo interno. Si recise quindi tutto 1' emisfero esterno del medesimo tumore rasente il piano della parete e con venti e più cauterii candenti di varia forma ne fu lutto e profondamente abbruciato il suo emisfero interno così nel centro come nella periferia. Applicate quindi filaccica inzuppate nell' acqua ghiacciala ed avvicinati i lembi in modo però che rimanesse fra loro un largo spazio per lo scolo della futura suppurazione, si raccomandarono fomenti ghiacciali