0 INOSOCOHIAL'^- 337 od iillrc ulcere bene vicino a questa , quando siano preservate dal contatto del pus contagioso, sebben esse debban esser in questa supposizione circondale da un' atmosfera eminentemente conUigiosa; dal mite e lento andamento che s osservò di questa malattia, all' opposto di quanto succede in caso di diffusione per mezzo dell'aria delle malattie epidemiche, e dallo scorgere ad ultimo arrestata la diffusione del contagio cancrenoso con r astenersi cautamente dal far uso degli strumenti chirur- gici e dei mezzi di medicazione sospetti d' infezione. Da ciò ne siegue che l'atmosfera miasmatica esalante dalle ulcere può bensì tjoncorrer a determinar una nuova creazione di cancrena conta- giosa ma ad innestarla non già. CAPO 9.« Profilassi. Per prevenire V evoluzione del contagio cancrenoso imporla assai che gli Spedali siano costrutti secondo le buone norme raccomandale da tanti moderni Autori , acciò riescano salubri e per quanto si può ventilati, S'eviti a tutta possa un sover- chio ingombro di malati e s' attenda diligentemente ad ogni mondezza. Si lavino le ulcere non ancora tocche dal contagio con acqua di calce e si lavino pure con lo stesso liquido le pareti ed il pavimento dello Spedale od almeno si tengan esposti vasi pieni di questa soluzione. S' adoperin altresì i profumi di Shyth e di MoRVEAU i quah, se 1' esperienza ci fa pur troppo non più riguardare com' anticontagiosi ma solo com' anlimia- smatici, saranno pur sempre di grande vantaggio. Oltre a ciò s'amministri, nulla contrindicandolo, un vitto alquanto nutriente e buon vino. Si rinfranchino le forze dei malati più deboli e affetti da ulcere con opportuni rimedi corroboranti interni. Si medichino frequentemente le ulcere dalle quali esala con una grande quantità di suppurazione un' insopportabile puzza. Si ri- sparmin agi" ammalali le tristi sensazioni e le gravi commozioni