71 DEL COiNDOTTO STElNONlANO Credo che Gendron siasi lasciato trasportare olire ai precisi ter- mini della verità e credo pure che, sebbene più utile nelle fistole della parotide, la cauterizzazione può però mettere bene una nuova raccolta su la sede della parotide destra , la quale con il soccorso di cataplasmi mollitivi s' aperse da sè nella parte posteriore della ghiandola al disotto del lobulo dell' orecchia e r apertura si converti in una fistola salivare che , refrattaria alle reiterate introduzioni di trochisci di minio , refrattaria alle inje- zioni irritanti ed escarotiche per lungo tempo continuate , durò per lo spazio di sette anni cioè fin al mese di marzo IS'iS in cui il Bernard riparò alla Clinica , essendo nel seguente stato di cose : guancia destra più tumida della sinistra ed indurata per versamento di linfa plastica tanto nel tessuto della parotide quanto nel tessuto cellulare circostante : apertura fistolosa larga a segno da capire il dito pollice e collocata nella parte posteriore della parotide al disotto del lobulo dell' orecchia : molto calloso è il contorno della fistola e scorgonsi nel suo fondo alcuni acini della ghiandola coperti da una pellucida membranella da cui stil- lava saliva , principalmente nell'atto della masticazione : l'ammalato si lagnava , il che non è frequente nella fistola salivare , d' asciu- gaggine della parte corrispondente della bocca : da tre anni le di- gestioni , in prima facilissime , erano notevolmente turbate. Tutte queste circostanze c' indussero a credere che molti e cospicui fossero i dulti salivari entroparolidei tocchi di crepaccio fistoloso. Ai lidi marzo, previa la dilatazione della fistola, io ne cauterizzai ben bene con il cauterio attuale il fondo ed i margini, e ciò in presenza della Scuola. La riazione traumatica fu mite : 1' escara si distaccò al sesto giorno e lasciò dopo di sè un' ulcera semplice la quale si coperse presto di bottoncini carnosi d'indole buona e dispiegò la massima tendenza ; alla cicatrice che 2o giorni appresso era compiuta senz'alcun altro . compenso dell' arte fuorché quello di due o tre toccamenti super- ificiah con il nitrato d'argento. Dopo la cauterizzazione lo scolo della ^saliva cominciò in su le prime a rallentare e poi cessò del tutto I prima ancora che la cicatrice fosse compiuta. Scomparve pure del tutto ni senso d'asciugaggine del lato destro della bocca : la di^restione I miglioro : l'ilarità sottentrò all'abbattimento nell'animo dell'ope- 1 rato il quale prese ai 10 d'aprile di dell'anno congedo dalla 'Uinica, non altro rimanendogli fuorché un poco d'induramento me tessuto circostante alla parotide che, come seppi di poi svanì mei termine di due mesi ( Le notizie di questo caso sono state re- igislrate dal Dottore Bi^r^ardo BoTTim , ora Medico di Battaglione )