CONSIDKRAZIONI zionamenlo cioè semplicità, sicurezza e facilitk d'esecuzione per parte de' più dei Pratici e non solamente per parte dei più sommi. Sono queste le considerazioni che m' indusser ad ideare ne' casi complicati di peotomia la seguente pratica gik sperimen- talmente provata ciricace la quale, se rende impossibile, come ho già altrove detto, l'accidente del non rinvenire l'uretra nel- l'atto della peotomia, rende poi mollo facile il ristagno dell'e- morragia ed è nel tempo stesso di facile, sicura e pronta ese- cuzione. Descì'izioìie della praliea dell'autore. I. Tempo. S'introduce una lunga tenta solcata ed ottusa nell' uretra fin al di là dei confini del male cioè sin alla parte superiore o media od inferiore della sua porzione scrotale, secondo che più 0 men estesa è la malattia. Fattala quindi sporgere a traverso dei tessuti e toccatane la punta con 1' altra mano, si fa rapi- damente scorrere nella solcatura della medesima ma presentata di costa un' altra tenta pur essa solcata ma acuminala in punta e con la medesima , una volta liberata dalla tenta conduttrice mediante un leggiero movimento di semìrotazione , si traforano quei tessuti e quindi con un gammautte retto e forte fatto scor- rere dal meato orinario sin alla puma acuminata della tenta che tiene come infilzati i tessuti intermedii, rimangono questi rapidamente divisi. Potrebbe ugualmente servir una sonda a dardo informata a questo scopo. È sottinteso che quando l'al- terazione occupasse tutto lo scroto od una grande parte del me- desimo in un con la sottoposta uretra, dovrebbero due assistenti abbracciare con la mano uno il testicolo destro dell'operando e l'altro il sinistro e tirarli per modo che questi organi rimanessero bene allontanati fra se. Non vidi mai la malattia del pene e dell'u- retra difl'usa a tutta la porzione scrotale di questa od a lutto