CLARITO CON L INIEZIONE 253 Molti mezzi sono slati chiamali a soccorso contro i tumori eret- tili , quali sono la legatura delle arterie destinate alla nutrizione del tumore , la vaccinazione , l'agopuntura semplice o con aghi candenti , le iniezioni, i rottorii su il tumore , il setone, la com- pressione , gì' astringenti , la minuta lacerazione dell' interno del tumore , la recisione , ì caustici e la legatura ; ed in cinque modi diversi concorrono cotesti mezzi alla guarigione de' tumori erettili, lo indicherò qui brevemente questi modi e mezzi dando su i medesimi quel succinto giudizio che la brevità d'un anno- tazione consente. 1. ° modo. GÌ' uni , come la legatura delle arterie del tumore, tendon ad impedirne la nutrizione vietando 1' affluenza del sangue e questi sono stati dalla sperienza imanime di lutti i Pratici di- chiarali inutili, salvo ne' casi di tumori ereilili della cavità del- l' orbila e forse della tempia, 2. ° modo. Altri, come la vaccinazione, 1' agopuntura semplice 0 con aghi infocali , le iniezioni , i rottorii su il tumore, il selene operan inducendo un' infiammazione più o meno risentita la quale correggendo la tessitura spongiosa o cellule-vascolare del tumore che costituisce uno de' suoi principali caratteri anatomici , riesce per solito alla risoluzione. In questo modo riconducon essi la tes- situra morbosa al tipo sano senza smarrirla. La vaccinazione non è però efficace fuorché ne' tumori erettili piccolissimi ; molto circo- scritta è perciò la sua sfera d' azione. Con 1' agopuntura semplice praticata con più aghi , come consiglia Lallemand , non sempre s' ottiene la guarigione e quando s' ottiene , richied' essa un tempo lunghissimo : il che mi dimostraron i falli. Melle mie mani l'ago- puntura con aghi infocali non fece bella prova di sè. In ordine alle iniezioni nulla ho da aggiungere a quanto ho sopra detto. Con i rottorii su il tumore o non si conseguisce l'intento o non si conseguisce fuorché con una lunghissima cura. Può pressappoco dirsi lo slesso del selene , oltraché vidi in un caso insorgere pel suo uso un' infiammazione grave che riesci nella suppurazione stala precorsa da alcune emorragie , non però di rilievo , ed in un altro caso vidi nascer una riazione costituzionale troppo più viva che non si convenisse. Altronde 1' agopuntura con aghi info- cati , i rottorii ed il setone non operano solamente come mezzi provocatori dell' infiammazione nell' interno del tumore , ma altresì , e non è necessario dimostrarlo , come mezzi revellenti ed eva- cuanti. 3. ° modo. Altri , come la compressione e fin ad un segno gli astringenti tendono principalnienie a denutrire il tumore respin-