201 DEL COLLO DKLl' LTERO 48 anni , visse incolume per tre anni, a capo de'quali si ma- nifestò un po' di scolo leucorroico con diminuzione de' menslrui e con alcuni altri sintomi d' orgasmo uterino. Ebber a ciò la principale parte l'abuso del coito e del vitto caloroso, non che la soverchia azione del calorico a cui pel suo mestiere era e- sposta. Non si potò venire in cognizione se non vi sia per av- ventura slato , del che era forte a sospettarsi, un simultaneo innesto gonorroico. Dopo quella località uterina non solo si rinfocolarono i sopra narrali sintomi di tensione cardio-vasale già da lunga pezza spenti ma crebbero d'intensità , massimamente la cefalalgia e vi s' aggiunse una quasi continua palpitazione di cuore. Erano già trascorsi molti mesi in questo stato senza che r ammalata si fosse preoccupata del male che l'affligeva, ne avesse avvisalo al modo di guarirne, quando, dietro ad un alterco , fu ella gravemente percossa su il capo. Da quel momento cessò aETatto la menstruazione, rimasero molto aggravati i suoi mali preesistenti cioè la cefalalgia, la pesantezza de' lombi , la palpitazione precordiale , F affanno del respiro , ecc., e s' ag- giunsero dolori lancinanti nella regione uterina con iscolo di materia biancastra e fetidissima, disappetenza e febbre gagliarda. Succedeva ciò sei mesi prima del suo ricovero nello Spedale. L' ammalata fu in questo stalo di cose salassata sei volte, ma vedendo che, se quel metodo aveva alquanto alleviato il sob- boUimento vasale, era in quella vece aumentato lo scolo, risolse ella di riparare nella Clinica operativa, dove con altri cinque salassi e con l'uso protratto del calomelano e dell' estratto di cicuta s' ottenne finalmente una lodevole calma del sistema irri- gatore rosso. Esplorala allora la località con il dito e con lo specolo si riscontrò tutto il collo dell' utero convertito in un voluminoso tumore scirro-fungoso, stillante facilmente sangue e separante un' abbondantissima e fetenlissima marcia. Era pure impigliata da quella degenerazione la parte anteriore dell'inser- zione della vagina nel medesimo collo. Erano socii di questa degenerazione un' incomportabile sensazione di peso nella regione de' lombi e ricorrenti dolori lancinanti nella regione ipogastrica.