E DKLLK FISTOLE 367 fiMìoiueni e questo lavorio variano però secondochè corto o lungo è il tragetto sinuoso. Son essi semplici quand' il seno è corto cioè in tale caso accade d'ordinario che l'infiammazione sva- nisca per gradi, i margini dell'apertura sinuosa s'avvezzino al contatto dell' umore che n' esce ed incalliscano o cicatrizzino senza riunirsi rimanendovi la medesima apertura e nulla più. Ma al- l'opposto, quand'il /rof/effo è lungo,, assai notevoli sono quei fenomeni, vale a dire succede in tale caso che V estremità esterna 0 di scaricamento del seno si restringa, diventi rotonda e si presenti con la forma d' un' escrescenza carnosa più o meno rossa, capace d'incallire con il tempo o di coprirsi di cica- trice, forala nel centro da un'apertura stretta, sovente invisi- bile e sempre più angusta dal canale di cui forma 1' imbocca- tura ; dalla quale apertura slilla una quantità di materia spro- porzionata all' apparente sua grandezza. Succede pure che l'e- slremilà interna o d'oriqne si restringa anch' essa bel bello senza che le sue pareti aderiscano fra se e si converta in una superficie della quale si farà Ira poco menzione , identica a quella del condotto, però più ampia. Quando quest'ultima estre- mità è aperta in un naturale condotto escretore, s' alza d' or- idinario dalla medesima un'escrescenzaa carnosa capace di di- ventare con il tempo callosa o di coprirsi di cicatrice, la quale rende difficile 1' espulsione d'un qualche liquido di naturale escrezione od aumenta gì' ostacoli che già preesistevano a que- st' espulsione. Frattanto che succedono questi cangiamenti nelle estremità del condotto sinuoso, insorge nella sua parte media un'infiamma- zione per lo più viva di cui partecipano i tessuti circonvicini. 0 la ferita ci' un condotto a serbatoio escretori e la trasformazione del seno in fìstola, od in altri termini quello stadio che noi, su V auto- rità de(^' Antichi, crediamo con ragione dovere comprendere con il nome di seno sia percìiè non tutti i seni anche inveterati si terminano in fistola, sia, e ciò è di maggiore rilievo, perchè diversa è V efficacia dei mezzi curativi incruenti secondochè son essi diretti cóntro ad un seno 0 contro ad una fistola.