DEL CAPO dell'OUKRO 153 fermamente che sì ne' casi per me visti e si in quelli stali os- servati dai citati Dottori Luigi Gallo ed IIingeston , il capo dell'omero lussato abbia continualo a nutrirsi a spese d'alcun' tendini e di porzioni più o meno grandi della sua capsula ne caso di frattura obbliqua e forse dell' intiera capsula nelle frat- ture trasversali estracapsulari. I quali tessuti aderivan a quel frammento del collo chirurgico che era incorporato con il capo dell' omero e che questo traeva seco nella sua novella sede. Riflettendo anzi che fra i tendini che s'inseriscono in quella porzione d' osso, la quale, incorporala con il capo dell' omero 10 siftgue nella sua migrazione fuori della cavità naturale, sonvi specialmente quelli de' muscoli sopra e soltospinosi ed anche del rotondo minore : riflettendo altresì che quella porzione d' osso aderente al capo dell' omero cedendo all' azione de' leste detti muscoli debbo necessariamente dirigersi all' innanzi ed all'esterno : a ciò riflettendo, dico, riesce probabile che que' muscoli ab- bian una principale parte nel dirigere l'estremità inferiore del pezzo fratto superiore su l'innanzi cioè verso un piano anteriore, come già è stalo detto , a quello del frammento grande od in- feriore. Non sarebbe con tutto ciò a stupire che fra le varie combinazioni di sì fatte maniere di frattura obbliqua , quella pure succedesse in cui rimanesse attaccato al capo dell' omero lussato il pezzo d' osso in cui s'impianta il lendine del sotto- scapulare. Nel quale caso forse 1' estremità inferiore di quel pezzo verrebbe ad avere una direzione diversa da quella che è stata sin qui per me osservata. Sia ciò dello per passo in una materia di cui la soluzione sta tutta nell'avvenire dell'arte. Sta altresì nell'avvenire dell'arte cioè nelle ulteriori osservazioni 11 determinare qual è la vera e precisa sede della pseudartrosi di cui noi consigliamo la formazione. È cosa probabile che debba essa tanto o quanto variare secondo le difl'erenli varietà della lussazione del capo dell' omero e la specie di frattura del suo collo. In questa incertezza noi stiamo soddisfatti a dire che ne' casi per noi veduti la sua sede pareva esser in corispondenza del lato ascellare della scapula. A questa almeno ci è paruto