FUNGOSO-MELAMCO-MlliOI.LAUE ' l scirro-lai-dacoa. L'occhio gonfiò assai dopo l'operazione ed ii maialo del più energico metodo anlillogislico s' osiiiccrò e sj volò. Nel massimo grado di gonfiezza la palpebra rimase cosi fattamente distesa che i fili di sutura , lacerati i margini della ferita lasciarono presa, così che fummi uopo, cessala T in- fiammazione, rinnovare la sutura e la cosa ebbe per questo verso un buon esilo. . . Se questo caso d'infausto successo per V occhio , a cui io alludeva nel mio Trattalo di hlefaroltalmo-lerapia operativa ( pag. 76) mi rendeva allor ondeggiante nell'ammettere l'u- tilith' del taglio longitudinale della palpebra a fine di levare via tumori solidi entrorbilali ; se in quello stesso Trattato io non ho del lutto impugnala la pratica di coloro che propongono di le- varli via a traverso della falda oculo-palpebrale con o senza spaccatura della commessura palpebrale esterna ; ora poi io sbandisco il taglio longitudinale della palpebra e sconsiglio al- tresì r incisione della falda oculo-palpebrale per poco che que'lu- mori siano voluminosi, e ciò con l'appoggio di molli casi in cui essendomi attenuto al metodo d' Acrel che è di praticare il taglio di tutta la spessezza della palpebra verso la sua radice nella direzione della sua naturale curvatura e nel punto più elevalo del tumore, ho sempre incontrato molta facilità nel le- varlo via, illeso altresì sempre l'occhio con la sua funzione (A). E spero avere concordi nella mia opinione lutti coloro che, riflettendo ai rapporti anatomici dell' occhio con le palpebre, massimamente con la superiore e con la corrispondente parete orbitale, non ignorano le diflicollà che s'incontrano nell' estir- pare i citati tumori a traverso di quella falda senza premere e senz'irritare gravemente 1'occhio e non ignorano pure come in ambe le leste delle pratiche locchin ancor a questo nobile organo frequenti ed alle volte fatali pressioni ed irritazioni per le successive medicazioni e per il contallo del pus che stilla dalla ferita. (A) Sei nuovi casi della sì falla operazione mi confermarono vieppiù la verilà di cotcsl'asserzione.