MODll'lCAZIONE 504 molto obbliquanienle dal davanti all' in dietro e verso il lato cabitiile se si tratta del penultimo osso metacarpeo o verso il lato radiale se si tratta del secondo. Primo ed ultimo osso melacarpei. Dovendo amputar il primo osso metacarpeo , si debbe cominciar a far un lembo verso il lato radiale, il quale dal luogo dove si ha da segare V osso giunga sin air articolazione metacarpo-falangea. Si può formare questo lembo prendendo con i diti e tirando il più possibile le parti molli che coprono V osso dal lato radiale come per di- staccarle dal medesimo e poi traforandole con un gammautte acuto bene rasente V osso dal lato dorsale verso il palmare, ed incidendo quindi dal di dentro in fuori lutti i tessuti molli sin alla detta giuntura metacarpo-falangea : oppure si può formare il detto lembo tagliando dal di fuori in dentro, vale a dire pra- ticando due incisioni, una dorsale e 1' altra palmare, le quali si uniscan a livello della giuntura metacarpo-falangea verso il lato radiale del dito e poi dissecando il risultante lembo inte- gumentale dal suo apice sin alla base. Comunque fatto il lembo si porta di nuovo il gammautte nell' incisione dorsale e s'affonda costeggiando 1' osso nel primo spazio intermetacarpeo sin a che non esca per la ferita della regione palmare. Quindi si fa scor- rere lo stromenlo sin alla prima commessura interdigitale e si termina 1' operazione come s' è detto nell' antecedente paragrafo, segando 1' osso dall' avanti all' in dietro e verso il lato radiale. La pratica operativa necessaria per 1' amputazione dell' ultimo osso metacarpeo non è diversa dalla fin qui descritta, fuorché in ciò che il lembo debb' essere dal Iato cubitale ; la quale cosa è molto più facile in grazia della "maggiore mobilita delle parti molli che vi s'incontrano, e che la segatura dell' osso deb- b' esser eseguita dal davanti in dietro e verso il lato cubitale. Secondo metodo o moderno di Velpeau. Un Assistente scosta i diti e mantiene ferma la mano. L' Operatore, abbracciato il dito amputando con la mano sinistra, pratica con 1' altra mano mu- nita d' un gammautte retto un' incisione obbliqua ed ovale la quale partendo dall'articolazione posteriore si prolunga all'an-