VAIMI': OPEn\ZIONI Simo della legatura recando nel retto un molesto ìnqombro JMgho di menu preoccupale anziché della verità è quesr incon- veniente. Di tatto in poco tempo le emorroidi legate, se bene legate, diventano ilaccide e non altro sono più fuorché un in- nocente mollame. Così almeno e non altrimente detta la spe- ri enza. ' Dopo la legatura delle emorroidi interne, si dice altresì le esterne gonfiano formando alle volte intorno all'ano un cercine voluminoso , doloroso , capace d' infiammarsi ed esi- gente, perchè se ne preoccupi la suppurazione ed il crepaccio, mignatte . scarificazioni , ecc. Le emorroidi esterne ed in- terne avendo comune il circolo è cosa naturale che, legate le interne, si faccia nelle esterne solTermata di sangue e di linfa; che intumidiscano per edema più venoso che linfatico, a simili- tudine dell' edema d'una gamba affetta da varice ; che dolgano ed anche s'infiammino. Ma io dichiaro qui che vidi sempre cotesta gonfiezza svanire da se o con pochi aiutarelli medicamentosi , come poltiglie mollitive, fomenti tiepidi, ecc., e dichiaro altresì che, sebbene non abbia mai avuto ricorso a mignatte, a sca- rificazioni , ecc. , non la vidi però mai fare passo alla suppu- razione. Ho perciò ragione di dire che esagerate ne furon e ne sono le sequele. Per altra parte gl'altri metodi curativi ne vanno essi immuni ? La legatura provoca, s'aggiunge, gravi spasmi ed affezioni nervose. Non m'è mai occorso osservare vistoso cotest'incon- veniente fuorché nelle persone ipocondriache e molto sensitive. Ma qual é il metodo curativo che in coteste persone non lo pro- vochi ? Altronde dichiaro anche qui che fin al giorno d'oggi vidi sempre il sì fatto inconveniente andar immune da lamen- tevoli conseguenze. La legatura, si sopraggiunge in fine , pwò essere seguita da flebitidi , da infiltrazioni purulente e che so io. Debbo anche in questo luogo apertamente dichiarare che finora non ebbi mai occasione d' osservare cotest'inconveniente. Ma sem- brandomi che le modificazioni per me recate alla legatura