■^^^ ASCESSI dell'ORBITA con il fine di bene riconoscere il suo interno, le sue attinenze, la sua distesa. Il mio dito indice introdotto per la fatta apertura ha potuto liberamente percorrere la metà superiore dell' orbita convertita in un vasto meandro granelloso nel suo interno e riconoscere che ampiamente aperto era il corrispondente seno frontale pel distaccamento della sua parete orbitale, la quale era applicata ed aderente al contorno esterno del meandro purulento dal lato deir occhio ed ancora continua per una molle con- nessione con le rimanenti pareti ossee del sopracciglio verso il suo lato esterno o temporale. Riconobbe pure lo stesso dito che illesa era la parete ossea orbito-nasale. Dopo questa ricogni- zione m' era cosa facile 1' avvedermi che non altrimenle sareb- besi potuto venir a capo di quel male fuorché con mezzi cruenti, epperciò dopo qualche tempo d'indugio ho, su il fine del mese di settembre, praticata 1' operazione stata più sopra formolala in presenza di molti Allievi, del Dottore L. Noisnis , Prof, in Ca- gliari , dei Dottori Balestra e Santanera , ecc. Da quel momento le marcie contenute nell' ascesso s' avviarono per l'ampia breccia della parete orbito-nasale nella fossa nasale , l'ascesso a bel bello si chiuse, r occhio si raddrizzò , la vista ritornò allo stato na- turale , la ferita esterna per gradi si strinse , e tutto ciò con il solo uso di blande e semplici medicazioni e di rimedii dia- foretici. M' accinsi allora a levare con le pinzette da polipi na- sali le escrescenze carnose che ingombravano la narice destra. Circondavano queste gl'ossi turbinati medio ed inferiore i quali eran altronde così ammolliti che si distaccarono pur essi con una blanda trazione e s' offersero convertiti in un tessuto come semicartilagineo. Oltre alle pur ora dette escrescenze carnose , si vide dallo strappato osso turbinato medio pendente per un sottilissimo e piuttosto lungo pedicciuolo un polipetto vescicolare non molto maggiore d' un cece. Liberata con queir operazione dall' incomodo della narice destra, l'operata volle rimpatriare verso la fine del mese di gennaio , avvegnaché la soluzione di continuità della radice della palpebra superiore non foss' ancora del tutto chiusa e continuasse a stillar alcune poche gocce di