UlFLfclàSlOM .sua inlensilà e dell' impossibilita di ridurre T ernia allrimente che con il taglio e fanno sorgere la spe- ranza di poterla presto ridurre con la lassi incruenta, ma questi rari casi son un' eccettuazione che non punto distrugge il principio che qui si propugna. 2." Che in generale la respingono le ernie di cui 10 strozzamento è formato dal collo del sacco o dal- l' orifizio interno del canal inguinale o dalle viscere fra se o da una morbosa comunicazione del sacco erniario con la vaginale del testicolo e simili, rive- lato nella sua sede dalle circostanze anamnestiche, dalla possibilità d'introdurre 1' apice del dito tra la viscera strangolata e l'arco crurale o l'orifizio esterno del canale inguinale e dall' esser il cercine duro e doloroso strozzante in corrispondenza dell' orifizio in- terno del canal inguinale od in fuori di questo e dell' arco crurale a maggior o minore distanza da co- teste due aperture. Imperciocché in tulli questi casi 11 cingolo strozzante non essendo fisso, si move con V ernia nell' atto della pressione di cui perciò l'azione rimane per solito irrita. Si può dunque conchiudere dietro la scorta della ragione e del fatto che nelle fattispecie contemplate in questi due casi 1 e 2 la tassi incruenta è d'ordinario inutile, sovente dannosa e debbe perciò essere postergata alla cruenta. 3.0 Che air opposto richiedono la lassi incruenta coadiuvata da bagni generali, dall' applicazione del ghiaccio su la parte , da clisteri di varia natura, dall' introduzione dell' oppio nell' uretra e da lant' altri ben noti mezzi, le ernie strozzate in cui, o per la breve durata o per la poca intensità dello strozza- mento 0 per altre cagioni, la concomitante irritazione ed infiammazione è poca nel tumore e pochissima o mancante nelle continue parti conlenute nell' addomine e nel grande circolo ; vieppiù se quesl' infiammazione