i04 cesso , che il Pratico sappia a tempo opportuno variare, unire 0 sostituir i mezzi curativi e eh' egli sia perciò dotato d'uno spirito giusto e di quello che chiamasi tatto medico il quale del trocantere, ecc. s'ebbe ricorso a due caustici potenziali (po- tassa caustica ), applicali uno dietro il gran trocantere e l'altro nel bel centro d' una linea tirata dal medesimo trocantere alla cresta anteriore e superiore dell'ileon. Cosi utile fu 1'azione di questo mezzo che in trenta giorni scomparve la lumidezza del ironcatere , questo s'abbassò , il membro riacquistò insieme con la sua naturale lunghezza una gran parte dei movimenti perduti, l'articolazione ritornò alla sua forma naturale ed il gemizio del- l'ulcera fu ridotto, tra giorno e notte, a poche gocce d'umore come seroso. Mentre ogni cosa faceva sperar un buon esito, l'ammalato, avendo abusato d'alimenti di cattiva natura che si procurò di soppiatto , fu sorpreso da grave irritazione gastro- enterica con febbre gagliardissima , con rinnovazione della diar- rea , ecc. Quattro salassi di libbra insieme con la dieta rigorosa , con le bevande mucilaginose , con i fomenti moUitivi su l'addomine e simili, bastarono per sedare in dieci giorni 1' accidentale tur- bazione delle vie digerenti. Ma intanto l'articolazione affetta avendo compartecipalo di questo sconcerto , diventò di nuovo dolorosa e tumida, il seno si rinfiammò stillando marcie in tanta copia che, il suo orifizio già assai ristretto non bastando più pel loro libero scolo, convenne dilatarlo con il taglio per la lunghezza d'un pollice circa. In seguito al taglio la parte alletta si disinfiammò, e migliorò assai lo spurgo tanto nella quantità quanto nella qua- lità. Ciò non.-ostante non osservandosi nel seno, dopo venti e più giorni d'aspettazione, alcuna tendenza a chiudersi ed essendo cosa pericolosa il ricorrer alle iniezioni eccitanti , alla contra- pertura od alla totale incisione, in grazia della sua lunghezza, della grande spessezza delle pareti e della posizione del suo fondo contro alla capsula articolare , si prese il partito di ravvivarlo con apphcar un terzo caustico potenziale su il luogo corrispon- dente al fondo , in modo però che la sua azione non s' esten- desse oltre alla cute ed al tessuto cellidoso sottocutaneo. Cosi efficace fu l'azione di questo caustico che, chiusosi in quindici giorni il seno , 1' ammalato fu in grado d'' alzarsi e di passeg- giare senz' alcun sostegno e d'uscire dallo Spedale ai 17 di set- tembre del detto anno, nienl'allro più rimanendogli della grave ma-