59 DEL CONDOTTO STENONIAiyO non ha il vantaggio della speditezza possa evitarsi quella lesione, non per questo io sarei forse ondeggiante nel determinare a quale de' due abbia a darsi la preferenza. Trattasi altronde qui di sola differenza d' ombreggio e non di colore. Percorrendo gl'Annali dell' arte s'incontrano alcuni germi sparsi di questo metodo, i quali, ove avessero riscossa 1' attenzione de' Pratici e fossero slati rettamente interpretali, avrebbero cer- tamente cominciato a fruUificare prima d'ora. Ecco quali sono colesti germi. Parlando delle ferite del condotto stenoniano e di tulla la spessezza della guancia i migliori Pratici ne consigliano la riunione immediata con la sutura intorcigliala a fine d'evi- lare la fistola salivare esterna. Percy di cui l'autorità e la spe- rienza son in ciò cotanto rispettabili , tiene come straordinarii i casi di fistola salivare esterna dopo larghe e profonde sciabolate della guancia con divisione del condotto stenoniano. Lasserve , M. Pl. Portal , BÉGiN avendo ferito questo condotto nell' atto di levare tumori di varia natura nella guancia, presero il par- lilo, il saggio partito di dividere il fondo della ferita renden- dola penetrante nella bocca e poi di riunirne i margini esterni, e con ciò evitarono la fistola salivare esterna. Questa non suc- cedette pure alla divisione del condotto stenoniano occorsa nel- r allo d'estirpare uno degl' ossi mascellari, come si scorge da alcuni scritti, particolarmente di Gensoul il quale consiglia pur egli in simili occorenze la pratica poco anzi citata di Lasserve, PoRTAL e BÈGiN. Nel mio lungo esercizio clinico in un grande spedale io ebbi altresì alcune occasioni di ledere il condotto sleuoniano praticando operazioni o di vederlo leso per ferite ac- cidentali e posso francamente affermare che mediante la riu- nione immediata della ferita con la sutura intorcigliata , avva- lorata dalle listerelle emplastiche , alle volle da una moderala pressione , sempre dalla quiete della parie, dall' astinenza di masticare e di parlare, ho in tulli i casi evitala la fistola sa- livare esterna. Citerò qui due soli casi. Nell'anno 1833 ripa- rava alla Clinica operativa una giovinastra d' anni 24, forte e robusta , la quale era dalla nascila affetta da un tumore eret-