niFLKSSIONI 554 lare nell' estremo superiore dell' intestino con un tubo in gomma elastica, nè la permanenza di questo tubo. Non si nega la possibilità che in alcune ernie volu- minose così grande sia il cingolo strozzante che, anche non dilatandolo, cessi lo strozzamento e libero ri- manga il varco alle materie , ma è questa un' eccet- tuazione che il Pratico debb' all' occasione avere pre- sente per distinguer i casi in cui convenga poco di- latare ed anche passarsi della dilatazione , ma non vulnera questo grande principio che per solito con- tinuano i sintomi di strozzamento se il Pratico nell'atto dell' erniotomia sta contento a dilatar ampiamente r ansa cancrenata senza rivolgere le sue cure alla parte strozzante. Nè debbe lenir il rigore di questa proposizione 1' asserzione del Dupuytren che lo stroz- zamento rimanga sciolto dalla simultanea cancrena della parte strozzante, giacche quel gi-ande Pratico ha in ciò evidentemente fatto gabbo a se stesso. Io per lo meno debbo nel mio particolare cosi conchiudere se rifletto che in un grande numero d' ernie cancre- nate per me vedute e curate, non ebbi mai occasione di verificare queir evento. Io conchiudo dunque con Velpeau che, se può risparmiarsi la dilatazione del cingolo strozzante quand' è questo piuttosto ampio , quando lo strangolamento è leggiero e quando, dopo la recisione della porzione cancrenata, le materie escono liberamente, quel risparmio potrebbe in cir- costanze opposte riescire ad esiti funesti. 2.0 Tagliare la parie cancrenata e poi dilatare con il taglio il cingolo strozzante. Convinto degli inconvenienti di non dilatare con il taglio il cingolo strozzante ed appoggiato all' idea che le parti sane dell' intestino contermine al limite interno delle can- j crenate si rendano sempre aderenti e vietino 1' effu- ' sione delle materie intestinali nel peritoneo, Scarpa