DEI CONDOTTO STEMONIANO 60 più semplice n'^ è altresì il mecomiismo. La quale cosa togliendo a provare, in' è forza , affinchè la verità emerga da un adequato confronto, metter a vaglio i metodi operativi generalmente ab- bracciati per guarire la fistola del condotto slenoniano e stali, sono per dire, canonizzati dall' uso , immarginandovi a luogo a luogo alcune riflessioni e castigate induzioni : il che io farò con la maggiore brevità possibile per non abusare della vostra pa- zienza. Me fortunato se a questo punto non ne ho già abusato. Quattro sono le principali vedute a cui accennano tutte le pratiche e tutti i metodi fin qui conosciuti. La prima veduta è di chiudere V orifizio della fistola o con la cauterizzazione o con le iniezioni spiritose irritanti o con la sutura intorcigliata : la seconda di guarire la fistola atrofizzando la parotide ed annien- tando il suo uffizio con la compressione di questa ghiandola ov- vero con la compressione o con la legatura del condotto ste- noniano : la terza di guarirla disturando il condotto naturale : la quarta di guarirla con la formazione d' un nuovo condotto o supplendo la fistola esterna con una interna che le serva di ca- nale di derivazione e le permetta di cicatrizzare. Le sole fistole che non entrino per una rara eccettuazione in sì fatte vedute : sono quelle che nascono da un corpo straniero generato nel condotto stenoniano o dal di fuori introdottovi. Molte fra le 1 pratiche che si diranno fra poco con cui si soddisfa a quelle i^etZw^e portarono, quale più quale meno, un qualche utile ilrutto : dire il contrario contro l'autorità d' uomini fededegnis- •simi e sperimentatissimi sarebbe opera d'un colpevole Pirro- inismo : quasi tutte però fallirono sovente alle speranze dell'arte Voglio credere che ciò sia alle volte derivato da che si cercò im ciascheduna un' efficacia assoluta in tutti i casi e non rela- tliva ai casi particolari. Voglio credere che sia altre volte deri- •'^ato da ciò che si frantesero o si scambiarono le indicazioni che ora 1 una ora 1' altra addomandavano. Ma son altresì fon- dato m buone ragioni per credere che siane stato più volte 'Causa un vizio inerente alla loro natura. Vediamo di ciò la vventa ed aggiungiamo ancora strada facendo quesl' esame a quello ■che abbiamo sopra annunziato.