456 VAIUCK ANKIJRISMATICA disse r ammalalo : nelle varici aneurismatiche per solito s' al- largar! e pulsano solamente le vene collocate al di sopra del male : era quindi evidente che in questo caso le valvule delle vene inferiori avevano per lungo tempo sostenuta la colonna di sangue arterioso che usciva dall' apertura venosa ed impedita la morbosa dilatazione della stessa vena, ma che finalmente, ce- lesta dilatazione avendo con il corso del tempo avuto luogo, rimaser esse insufficienti e perraiser il passaggio della colonna di sangue arterioso dall'alto al basso, d'onde il successivo au- mento del loro allargamento ed il fremilo pulsatile. Fissò pari- mente la nostr' attenzione il sudor abbondante che dall' accidente in poi sempre trapelò e trapelava tuttora da tutta la gamba : fatto questo non infrequente nelle parli comprese da dissesti nella circolazione venosa per varicosilà e che forse trova un'a- datta spiegazione nelle noie comunicazioni anatomiche tra le vene ed i vasi linfatici, nella loro comunanza d' usi e forse più che tutto nella soffermata del sangue venoso ne'vasi capillari con aumento de' materiali d' eliminazione per parte del filtro cutaneo : lant' è : quale ne sia la spiegazione, è cosa dalla quotidiana osservazione bene dichiarata che in chi è affetto da dilatazione varicosa delle vene del cordone spermatico la corrispondente pelle dello scroto è continuamente irrorata da sudore. Due altri fenomeni fissaron ancora la noslra attenzione ed erano l'estrema macilenza dell' arto affetto e 1' ulcera cronica del terzo inferiore ed anteriore della gamba. Questi fenomeni fissarono la noslra attenzione senza sorprenderci ne punto nè poco sapendosi la de- viazione che il sangue arterioso prova nella varice aneurismatica, per cui mentr' esso ritorna non isfrutlalo con il sangue venoso al cuore , le parti, al risarcimento organico delle quali è de- stinato, ne mancano a segno di riescire non solo alla macilenza ma alla cancrena ed all' ulcerazione. Comprimendo altronde Ja • sola vena femorale all' alto e comprimendola al basso insieme con l'arteria femorale , la dilatazione varicosa aumentava per ragione troppo naturale ed aumentava pur esso il tumore con pulsazione : comprimendo in quella vece l'arteria all' allo sce-