E DELLK riSTOLE iniezioni ili sostanze dotale il' iileiilica virtù in odi cani e ni osa , come son il vino generoso solo od aromatizzato , una soluzione di sai ammoniaco o di potassa o di fosforo o di solfuro di potassa, r alcoole, una leggiera soluzione di nitrato d' argento nello slesso alcoole, lo. spirito del Minderero , l'olio essenziale di trementina, V acqua di calce con la tintura di cantaridi o con r oppio e simili. Alcuni propongono d'irritar e pungere con la punta della tenta il condotto morboso fin a farne stillar il san- gue e preleudon averne con questo mezzo oltenuto piìi presto la chiusura. Altri, tra cui principalmente Volpi , promossa con le iniezioni un' infiammazione sufficiente, ricorron alla fasciatura espulsiva io poss'accertare d'aver in alcuni casi avuto con felice, successo ricorso 3. questi due compensi uniti. Gl'abitanti dell' Isola di Cuba oUengon il medesimo intento con lo stipite d" un arbusto chiamato uejuco a campanillas che introducono nel condotto morboso. È cosa superflua l'avvertire che questi mezzi son inutili ed anche dannosi se s' adoperano quand' il condotto morboso imbocca in qualche cavita articolare, viscerale e simili ; quando si termina in una viscera piena od in un'altra parte importantissima ; quando nel suo fondo v' è un grave guasto incorreggibile con la nuova artifiziale infiammazione, ecc. Nissun in falli sarebbe cotanto mal avvisalo d'usare le inie- senza eh' io abbia riveduto 1' ammalalo. Avendo quindi surrogato il Curante , io rinvenni 1' arto affetto indolente , freddiccio ed ede- matoso ; le ulcere stillanti un umore tenue e scolorato ; il ginoc- chio molto meno tumido , ma ancora doloroseito e nel resto naturali tutte le funzioni. S' erano fin qui continuati ì cataplasmi mollitivi. L' edema del membro affetto , la sua indolenza, la natura della secrezione morbosa, tutto in somma rappresentando l'atonia ed il rilassamento , io consigliai 1' uso di cataplasmi fortificanti con il vino , quindi fomenti vinosi tiepidi ed un vitto ristorante. Con questi mezzi s' ottenne una prontissima guarigione delle vaste ulcere sinuose e fistolose; talché venti giorni dopo l'ammalato munito d'una fasciatura espulsiva fu nel caso di recarsi alle Terme d' Acqui per riparare alla semianchilosi superstite alla lunga flogosi dei ligamenti del ginocchio.