TUMOIl KIIETTILE Da questo fatto discendono spontanee le seguenti deduzioni : 1.0 Inconlrastabil è V efficacia dell' iniezione vinosa nei tu- mori erettili : chi anzi considera solo quel , fatto, ha bene donde chiamarla sorprendente. 2.0 La sua efficacia non è limitata ai soli tumori erettili, cutanei o superficiali, ma s' estende anche ai sottocutanei e pro- fondi : non è limitata ai soli tumori erettili del volto, ma si estende pur ai tumori erettili d'altre sedi del corpo. 3.0 Sonvi anzi casi di quest'ultima specie in cui si doman- derebbe in vano all' arte un mezzo cotanto spedito e cotanto innocente come lo è l'inezione, ed è ciò provato dalla descritta fattispecie. 4.0 Maggior è l'efficacia dell'iniezione se s'adopera vino, entro di cui siano stale^bollite erbe aromatiche, come lavanda, salvia, rosmarino e simili (Il Dottore Gianola raccolse i falli relativi a questo caso ) (A). Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1844. (A) Se la denominazione di tumori erettili che Ddpuytren ha data ai nei materni per una lai quale somiglianza che gli parve scorgere Ira i tessuti da cui sono formati ed alcuni tessuti erellili sani , può fin ad un segno esser accettevole ove s' abbia solamente riguardo alla loro forma , si riduce poi ad un' insussistente astrattezza se si vuol applicare al loro fondo, giacché , tralasciate altre considerazioni, son i tessuti erettili sani cotanto , per tipo anatomico e per tendenze fisiologiche , diversi dai tessuti erettili morbosi che , mentre quelli tendono sempre a conservar illeso il loro tipo anatomico-fisiologico d' origine , questi all' opposto tendon quasi sempre all' incremento morboso ed alla degenerazione. Colesta forzata similitudine mi fa risovvenire quella d' alcuni Fisiologi i quali, rifleltendo ai cangia- menti che succedono nell'utero gravido, ali indole cotennosa del sangue delle gravide ed ai fenomeni generali della gravidanza, ed esagerando le conseguenze d' alcuni fatti relativi all' irritazione ed alla flogosi, lanl' oltre , già tempo , trascesero da credere che questa presieda air origine ed all' evoluzione del feto , dimentichi che passa tanla differenza tra la flogosi e 1' arcano magistcrio organico-vitale ci e presiede all' origine ed all' evoluzione del feto quanta ve n'è tra i loro prodotti. Ora bene , che cosa ha egli un feto di simile ai bene noti prodotti dell' infiammazione ?