DEL CONDOTTO SIENONIANO 81 formalo il nuovo comlollo, rimaiigon a mettersi in opera i mezzi direni a richiudere V ora dello orifizio e non sempre questi mezzi son eflìcaci, come fanno testimonianza le asserzioni di più Pratici. Dcbbe la guancia in tulio il tempo della cura ri- manere coperta da listerelle e da altri mezzi di medicazione, e colcst' impiastricciamento non vale il dire quanto sia dispiacevole air ammalato , soprattutto se di sesso femminino. Quindi è che molti Pratici si travagliarono con sollecitudine, gia'gran tempo, per cessare quegl'inconvenienti e per ottenere un nuovo condotto con corpi stranieri introdotti nel fondo del medesimo , libero rimanendo V orifizio esterno, e frutto delle loro cure furono le seguenti pratiche operative, dovute special- mente a DupHÉMX, G. L. Petit , Richter e Latta. Fwmola della praiico-DLPHÉNix. Si trapassa la guancia dal- l'allo al basso e dal davanti all'in dietro con un gamautte di lama lunga e stretta che si fa penetrare quasi succhiellando e più fiate voltar in giro per ingrandire la fatta apertura : poi s'introduce nella ferita una cannula argentea, tagliata alla foggia d'una penna da scriver e destinata a condurre la saliva nella Chirurghi i seguenti mezzi a ciò adatti. Siavi un piccolo tubo me- iallico 0 meglio in gomma elastica , avente un' estremità turata e V altra aperta : stiano fissi nella sua estremità turata due fili lunghi un mezzo palmo e su i luti della medesima sianvi due o più oc- chielli alla maniera de' cateteri. Una volta cruentala la fistola e perforata la guancia , s'introduca quel tubo in modo che la sua estremità turata stia al piano del tessuto celluioso sottocutaneo e raperta al piano della mucosa buccale. Ciò fatto, in vece di fis- sar i due fili su la guancia , come solitamente si fa, s' infilino con un ago separatamente e si facciano passare a traverso de'mar- gini della ferita esterna , e ciò anche separatamente cioè uno per ciaschedun margine ; quindi s'annodino su la ferita riunita. In questa guisa i due fili servon a fissar il tubo ed in concorso con due o tre aghi da sutura intorcigliata ; collocati sotto e sopra, coadiuvano all'esalta unione della ferita. Confesso ch'io aveva non poco acca- rezzala questa modificazione prima che non mi fosse entrata neW a- nimo V idea della novella pratica di cui ho sopra tessuta la de- scrizione.