500 AMPUTAZIONE r amputazione risparmiali. Dico che fa ciò un notevole divario, giacché i seni e le fistole sussecutivi ad ascessi aperti sono per solito scevri da flogosi, dovechè questa è sempre in maggior o minore grado consocia agi' ascessi non ancor aperti. Sarei troppo prolisso se volessi lutti citar i casi d' arti slati per me felice- mente amputati, specialmente a cagione d' artrocace complicalo ad ascessi non ancor aperti e diffusi più o men in su verso la radice dell' arto , i quali furono solamente aperti nella loro parte inferiore nell' allo del taglio circolare delle parli molli richiesto dall' amputazione, mentre la più grande porzione delle loro pa- reti rimasero connesse con il moncone..Non so tuttavia rima- nermi dal citarne uno il quale, per la vastità dell' ascesso com- plicante e per la felicità dell'esito, compendia, starei per dire, il risultamento de' casi più numerosi ma men importanti che in questo genere m' è toccato osservare. Cecilia Merassi : anni 10 : temperamento misto , sanguigno- bilioso-linfatico : stata all' età d' anni 3 tocca da leggiera con- giunlivo-ceratilide che svanì in pochi giorni : stata pure su i sette* anni affetta da catarro bronchiale rebelle che dopo il corso di sei mesi non cessò fuorché al primo comparire del gonar- trocace di cui si farà subito discorso e che esigette 1' amputa- zione della coscia. In età appunto di sette mesi e mezzo circa la ragazza cadde, trastullandosi, da un piano piuttosto elevato e rilevò una violenta contusione nel ginocchio destro la quale fu nel primo principio alquanto trasandata. Poco stante si mani- festarono gravi dolori locali, la giuntura salì ad un grande vo- lume e la gamba rimase attratta così che nel primo periodo del male non poteva per poco esser allungata senz' incomportabili dolori. Fratianto 1' infiammazione della giuntura non opportuna- mente curata riesci al guasto organico dei tessuti che' la com- pongono , sì eh' erano già presenti i segni di suppurazione en- trarlicolare, di carie , d' usura ulcerativa e di ammollimento de' legamenti con tendenza alla lussazione spontanea e con de- viazione della rotella e della gamba all' in fuori : ciò è che ve- rificammo nel primo giorno della sua accettazione nello Spedale