328 CANCRENA CONTAGIOSA In alcune persone si manifesta durante 1' epidemia una forma di cancrena che presto s'estingue senza punto diffondersi sia eh' essa abbia naturalmente una più mite natura o sia che mova ciò da una favorevole riazione vitale. Nè è raro il vedere nel corso dell' epidemia alcune ulcere farsi pallide e stazionarie senza assumer i veri caratteri della cancrena contagiosa. La differen- za fra la forma ulcerosa e polposa da lalun ammessa pare che non riguardi 1' essenza della malattia ma sia soltanto Y ef- fetto d' alcune circostanze accidentali. Questa forma fu dall'Autore vista una volta sola : la vide però mista con la polposa con caratteri prevalenti. Nasce però la cancrena contagiosa con i sintomi e segni dell' una e dell' altra forma e quella ulcerosa ne costituisce un grado più benigno e rimedi più miti bastano a vincerla. Questo morbo non rende la fibra meno sensitiva all'azione di altri contagi non ancora provati facendo per tale modo una derogazione alla legge comune degl' altri contagi cioè quella per cui lascian essi in generale alla fibra una salutare abi- tudine a risentirsi pochissimo dietro all' azione ddeloria di altri contagi non per anco sperimentati ; giacche più grave s' osservò il decorso delle malattie contagiose in chi già avesse poco prima sofferta la cancrena nosocomiale, siccome più grave s' osservò pure la cancrena nosocomiale in chi poco tempo prima fosse andato soggetto ad altre malattie contagiose, com' alla lue venerea , alla scabbia, ecc. Il tessuto celluioso più d' ogni altro quasi elettivamente è preda di questa cancrena e, s' essa reca ne' suoi progressi gravi dolori, dipende ciò dalla molta resistenza che le oppongon i tessuti fibrosi e nervosi. Ecco perchè più le parti soggiacenti siano da questo morbo guaste che non gì' integumenti i quali tale rara volta veggonsi anche risparmiali. Le ghiandole conglo- bate vi resistono lungamente pure, men i vasi sanguigni in grazia del loro involucro celluioso. Le cartilagini e gì' ossi non sono nemmeno dalla cancrena risparmiali e sono resi necrotici per la distruzione dei loro invogli comuni e degl'altri tessuti dai quali loro deriva nutrizione e vita.