488 f'is'i' potuto trarre qualche partito di quel tumore così difformato ma- neggiando la parete posteriore della cisti in modo da farla ser- vire d'integumento, ho due giorni appresso tolto con le forbici e con le pinze tutta la parete anteriore del tumore, secca, dura, indolente, insin sonora, poi ne ho bene votata la cavità della sostanza bruna, molle, inodora, simile all' adipe di maiale che v' era contenuta e poi ho fatto applicar unguento refrigerante su la soluzione di continuo per favorir il distaccamento delle parti mortificate dalle vive. Questa semplice medicazione conti- nuata per cinque giorni fu cosi vantaggiosa che, cadute alcune reliquie d' escara aderenti, nuda apparve la superficie interna della cisti e circondata all' intorno da una zona ulcerativa dipen- dente dal distacco dell' escara dalla cute contermina a quella che copriva il tumore, su la quale però non aveva operato il caustico. Continuando allor a medicare la zona ulcerativa con unguento refrigerante, ho però fatto applicare nel centro dov' era la superstite porzione di cisti filaccica inzuppale in una soluzione d' allume con il fine d' indurarla. Brevemente, con questa semplicissima medicazione 1' ulcera in breve tempo cica- trizzò e la superstite cisti resasi un poco tondeggiante assunse COSI bene i caratteri della- pelle che dalla forma della lineare cicatrice pareva fessevi slata una ristrett' ulcera circolare o piut- tosto anellare. La Bologna uscì dalla Clinica ai 3 del mese di settembre del dett' anno. ( Le circostanze relative a questo caso furono notate dal Dottore Giacinto Pacchioth ).