357 CONTAGIOSA sintomi tli lesiono interna : il che pareva doversi derivare dalla spontanea ed utile contrirrilazione stabilitasi alla cute per cui meglio forse si distribuisce od è deviato 1' eccitamento dalle in- terne parti con diminuzione dei sintomi di loro lesione. CAPO 4.0 Metodo curativo. Il metodo curativo istituito fu 1' antiflogistico mite che si con- tinuò in tulli gì' ammalali per l'intiero corso della malattia con felice successo diminuendolo od aumentandolo secondochè era più 0 meno vivo lo slato infiammatorio , più o men affetto il sistema nervoso e secondochè riuscivano più o meno profitte- voli da principio i debilitanti. Quando la risipola e la febbre con ingresso a freddo erano annunziale da sintomi gaslrico-biliosi, uno od alcuni giorni prima dell' invasione, giovava 1' amministrare 1' emelico. Con questo solo rimedio si venne talvolta a capo d'estinguere la malattia nel suo nascere. Quando la risipola lardava a manifestarsi si procurava di favorirne 1' evoluzione con l'interno moderato uso di qualche sudorifico, con il calore alla cute, con fregazioni, ecc. Appena manifestata la malattia con tutto il corteggio dei sin- tomi e delle affezioni simpatiche che le erano ordinarie s'assogella- vano gl' ammalati ad una dieta scarsa e tenue e loro eran am- ministrate bevande rinfrescanti, subacide, miti pozioni purganti, E superiore ad ogni credere 1' ulililk che si ricavò specialmente dalla pozione di tamarindo la quale moveva facilmente il ventre alla prima azione. Non v'era tanta necessità di debilitare quando la risipola prendeva il tronco e le estremità quanta ve n' era allorché in- vadeva il capo. Il grado della malattia non era ordinariamente tale da esigere r uso del salasso. Nei casi però in cui occorse intensa s' ebbe