241 RKCisioNr, urf/iua il luniore a destra ed a sinistra nicdianlc due incisioni succes- sive, falki di dentro in fuori, le quali s'estendevano dai lati del collo della vescica sin ai lati del meato orinario. Queste due incisioni furon il solo allo operativo in cui mi fu di guida l'oc- chio ; perciocché tra per la precipitosa uscita del sangue e tra per il contorcersi dell' ammalata m' è toccato eseguire tutti gli suc- cessivi atti operativi, diretti ad isolare il tumore, con il gammautte guidato dal solo dito indice. A cagione di quest' avere dovuto operar a tastone , aggiuntavi la circostanza dell' estensione la- terale del tumore, maggiore di quanto apparisse prima e quella del suo rivolgersi un tale poco dietro 1' arcata del pube, evento che non poteva prevedersi, l'operazione riesci piuttosto protratta e dolorosa ma non superior alla comportazione dell' operata la quale fece prova di rara fortezza d' animo. Il momento in cui il tumore, isolato tutt' intorno, rimaneva soltanto continuo con il collo della vescica, fu il più difficile e pericoloso per ciò che r operata era molto spossata dalla già succeduta emorragia oltre ad ogni previsione copiosa ed il sangue continuava tut- tora ad uscire dilagatamente a malgrado d' una continua e vo- luminosa corrente d'acqua ghiacciata mandata per entro la va- gina. Quale fiducia potevasi riporre nella legatura e nella cau- terizzazione contro un' emorragia derivante da vasi cosi profon- damente collocati ed in mezzo a tanto garbuglio di cose ? Più semplice e foÉe più sicuro oQ"rivasi il partito di recidere 1' u- retra malata dal collo della vescica, poi d'introdurre un ca- tetere metallico in quella viscera e poi di praticare una valida riempitura della vagina per ristagnare l'emorragia. Se non che anche qui eravi la dilficoltà d'imboccare in tanto buio di cose con il catetere quel tronconcello d'uretra che doveva non es- sere rimasto più lungo d' una linea ad una linea e mezzo. E neir evento che non si fosse potuto imboccare chi non vede che la riempitura sarebbe stata contrindicata, giacche sarebbesi con la medesima turata la vagina ed impedita l'uscita dell' orina con probabile sli^vasamento di questa nel tessuto celluioso vi- cino ? Non per questo , incalzato dalla pressante ed imperiosa