251 GUARITO CON l'iISIEZIONE della Scuola e del D. Pirondi padre il quale da lunghi anni cserce con generale soddisfazione V arte nel mezzodì della Francia. Sem- plice ne fu il meccanismo. Circoscritta la base del tumore con un cerchiello in cartone , mantenuto ben assettalo alla parie da un assistente, ho punto il tumore nel suo centro con un sem- plice ago e poi, introdotto 1' apice dello schizzatolo dell'Anel in quella puntura, ho praticala V iniezione, lasciando per alcuni minuti il liquido iniettalo nel tumore e quindi cacciandolo in parte con blande pressioni fatte in giro. L'introduzione dello schizzatolo dell'Anel nella puntura del tumore offrendo alle volle alcune dilBcoltèi, io ho in animo d' operare d' or innanzi con quello schizzatolo conformalo a modo d' ago , inlernamenle cavo ed aperto a qualche distanza dalla sua punta (A). Prima d' eseguire 1' iniezione m' accorsi che il vino stalo preparalo non era semplice , ma aromatico. Stetti in pensiero s'avessi da farne uso, ma mi sono risoluto per 1' affermativa su il riflesso che m'era più sovente avvenuto di veder una troppo debole anzi- ché troppo forte riazione dopo l'iniezione di vino semplice. Su- bilo dopo l'operazione il tumore rimase bene circoscritto e cosi leso e duro che nulla più. Così pronto fu colest' effetto che pareva non potersi lutto derivare dalla turgenza dell' interno del tumore, ma in parte anche da slravenamenlo di sangue. Furon applicale su la parte operala vesciche piene di ghiaccio pesto. Nel giorno dell' operazione e nel consecutivo il tumore si rese dolente , s'intumidirono pur alquanto le parli circostanti ed oc- corse una febbre traumatica piuttosto viva, per cui il Chirurgo Assistente fece praticare due salassi. Con 1' uso delle vesciche piene di ghiaccio e con la dieta rigorosa il medesimo tumore già diminuiva nel terzo giorno di volume e diminuì più e più nei successivi : per modo che nel diciasseltesimo era ridotto al volume d'un cece indurato e permetteva all'ammalata di rimpatriare (B). (A) D' allora in poi mi sono sempre servito di quella maniera di schizzatoio modificato con il quale si consiegue con tanta prontezza e facilità l'intento che nulla più. (B) Ebbi un anno appresso occasione di vedere l'operala in perfetto stalo di sanila.