/ su LA BLKI'AUOI'LASTIA 170 Io scopo di discostare V orlo ciliare della palpebra dalla sua ra- dice. In due casi ho io ridotto ad arte con felicissimo successo questa pratica. A scanso sempre di ripetizioni narrerò qui alla sfuggita un solo di questi casi. Caso 4.<> Ai 22 di maggio 1840 fu ricoverato nella Clinica operativa il denominato Carlo Mischiati da Calosso, d' anni 20, dotato di temperamento sanguigno e di robustissima costituzione. Era a costui rimasta rattratta la palpebra inferiore sinistra per cicatrice consecutiva ad un carbonchio sofferto due anni prima. Già in un altro Spedale di questa Capitale erasi tentato di cor- reggere la difformità assoggettandolo all' operazione praticata se- condo il metodo d'ADAMs. Ma dopo questo tentativo la difformità anziché scemare crebbe dieci tanti di più, essendosi a noi of- ferto nel seguente stato : tutta consumata la palpebra inferiore nei suoi due terzi medii : la breccia, che era triangolare con r apice rivolto al basso, rimaneva circoscritta verso il lato in- terno da un piccolo avanzo di quella porzione dell'orlo ciliare in cui ha sede il punto lagrimale e verso il lato esterno da un avanzo ancora più piccolo dello stesso orlo , privo di ciglia : compresa da cronica gonfiezza la porzione di congiuntiva scle- roticale che copriva il segmento inferiore dell' occhio : continuo stillicidio di lagrime : sane così la cornea come le rimanenti parti del bulbo. La grande perdita di sostanza, epperciò l'ir- regolarità dell' orlo ciliare escludendo l'applicazione del mio me- todo , io praticai ai 28 dello stesso mese F operazione secondo la pratica d'AniMON, e ciò in presenza di tutta la Scuola. Diedi principio con dissecare la congiuntiva che copriva la breccia e r avanzo esterno della palpebra , ed ho fatto alzare quel brano di congiuntiva dissecata contro il bulbo : ho poi cruentata la breccia salvando il punto lagrimale e levato via, per renderla più regolare, il piccolo avanzo esterno della palpebra : ho quindi con un sufficiente lembo, preso nella tempia , erapita quella breccia , insieme fissando i suoi orli e quelli del lembo con punti di sutura intercisa : con il brano poi della congiuntiva stata dis.secata fu coperta la faccia interna del lembo autopla- VOL. II. <.y