412 &VA CASI Caso IV. Ollini di Torino:, anni 12: lemperanfienlo linfatico- erellile : espostosi, ormai sei anni, a vicissitudini atmosferiche, cominciò a lagnarsi d' un leggiero dolore nell' articolazione ileo- femorale destra con un poco di stento nel camminare. Soprac- chiamato io tre giorni dopo , lo rinvenni nello stesso stato lo- cale e generale dell'ammalato del caso I. che non istarò perciò a ripetere, l'arto addominale destro comparend' alla vista più lungo dell' altro di sei diti trasversi circa, mentr' in realtà non r era fuorché di poche linee. Sei salassi generali di cui il sangue era sempre molto cotennoso, immobilità, dieta assoluta, bevande rinfrescative con nitro , unzioni locali con olio di giu- squiamo ed acido prussico officinale, cataplasmi moHitivo-tor- penti , clisteri, un blando eccoprotico e su il fine, cessata la riazione febbrile , alcune piccole dosi di sale canale , ecco i mezzi con cui in due settimane si conseguì la totale guarigione. Caso V. Nel mese di luglio p. p. fu ricoverato nella Clinica operativa un giovinetto di 1 4 anni, di temperamento linfatico- erettile in.cui, per vicissitudini atmosferiche, si manifestò una doglia nella giuntura ileo-femorale sinistra con gonfiezza delle parti superficiali della medesima e con quasi immediato allunga- mento del membro corrispondente , per cui compariva esso pifi lungo dell' altro di cinque diti trasversi. Tre salassi generali, dieta, immobilità , cataplasmi localmente , bevande rinfrescative con nitro. In dieci giorni occorse un vasto ascesso nel lato esterno e superiore della coscia il quale fu aperto dal Dottore Bruno , Chirurgo Assistente. Con la continuazione della dieta , dell' im- mobilità , d' opportune medicazioni s' ottenne la guarigione del- l'ascesso, la cessazione dell' infiammazione articolare ed il ritorno dell' arto alla sua lunghezza naturale. Caso VI. A. S.: anni 11 : temperamento linfatico-erettile : scarna e mingherlina della persona. Ancora convalescente d'un' irrita- zione gastro-enterica a cui s' era più tardi associata una con- giuntivo-ceralilide dell' occhio destro, s' espose a vicissitudini at- mosferiche da cui rilevò un dolore leggiero in prima, poi acuto nella giuntura ileo-femorale destra con febbre. In tre giorni of-