'! {>G UTILITÀ dell' LN(:!SI()M: Medico ordinario dell" Ospedale di San Giovanni Battista ( Le circostanze relative a questo caso furono minutamente notate dal Dottore Alessandro Borella, già Allievo della Clinica operativa). Caso 2.° Tommaso Macchiotti, d'anni 58, oste di professione, nato in Biella e dimorante in Pinerolo , dotato di forte costi- tuzione , di temperamento sanguigno squisito e d' abito cardio- capitale , rosso in volto, alquanto abusatore di stimoli e so- prattutto del vino, stato soggetto dalla sua prima infanzia sin air età d' anni 15 a frequenti epistassi e d'allora in poi a mor- bose tensioni vasali con pletora capitale , ricorrenti una, due 0 tre volte nell' anno ed esigenti ad ogni volta il salasso più o meno ripetuto per essere dome , ebbe ricovero nella Clinica operativa in qualità di pensionarlo ai 3 di maggio dell' anno che corre, per esservi curalo di cataratta compiuta, solida e capsulo-lenticolare dell' occhio sinistro, incoata dieci anni prima, e d'incompiuta opacità catarattosa dell' occhio destro la quale aveva incominciato a dare segni di se due anni innanzi. Nel tempo della sua accettazione era egli appunto travagliato da morbosa tensione vasale con pletora cerebrale , manifestatasi quindici o venti giorni prima e rivelata da cefalalgia, rossezza di volto , calore esagerato, polso teso, tardo e duro, sonno- lenza , palpitazione cardiaca, ecc. Fu questa turbazione debellata in nove giorni con due salassi dal piede, con il riposo, con la dieta e con le bevande rin- frescative. Sottoposto quindi ai tredici del sopra citato mese l'am- malato all'operazione dell' eslrazioue e ciò previa dilatazione della pupilla con la belladonna, avvenne che, dopo tagliata la cornea dall' alto e dall' esterno al basso ed all' interno e dopo incisa la capsula, siasi manifestala una rapida miosi per iridospasmo. Fu impotente a debellarla 1' applicazione della belladonna alle palpebre ; fu impotente 1' oscurità della 'camera ; furon impo- ^ temi le blande fregagioni su le palpebre ; fu impotente il ri-