CURATI CON LA T^:^0T0^II.•v 125 dosi attraverso di queir apertura l'ampio vano che v' era tra i (lue estremi ritirati del tendine stato inciso. Opportunamente me- dicata quella ferita si disirrilò , poi suppurò, poi si mondificò, poi si riempì di buoni bottoncini carnosi, poi cicatrizzò, e lutto ciò nello spazio di trenta giorni circa senza che sia insorto al- cun accidente. Disirritata che fu, s' adattò l'opportuna macchina ortopedica diretta ad allungare il tessuto di novella formazione. In tal guisa s' ottenne una guarigione totale che dura già sta- bilmente da un anno e mezzo. Munitosi frattanto d' una scarpa con la suola alquanto più spessa per supplire con essa la già notata minore lunghezza dell' arto, R. cammina con tanta svel- tezza e disinvoltura che empie di maraviglia tutti coloro che lo conoscono (A). Caso XYII. — La particolarità del caso che sono per descri- vere è che, per la forte e diuturna contrattura de' tendini, ac- cadde con il progresso del tempo un tale cangiamento di con- figurazione delle linee articolari e degl' ossi, in un verso so- pranulriti e nell' altro denutriti , che il taglio di que' tendini non fu più da tanto di correggere tutte le difformità. Grande lezione così per gì' ammalali come per i Pratici, da cui s'im- parano i danni ai quali anche qui conduce l'indugiare co'mali. La contadina Maria 0., nubile, d'anni 18, bene menslruala, dotata di temperamento bilioso-sanguigno e d'ottima costituzione, fu ricoverata in uno de' letti della Clinica, a cui era applicato il Signore Gilardi , Allievo della medesima , per esservi curata da piede torto equino-varo di grado estremo, manifestatosi quindici anni prima dietro ad una mielitide acuta rivelata dai suoi particolari sintomi e specialmente da fiero e diuturno opi- stotono. I diti de' piedi offrivansi gì' uni in estensione forzata di tutte le falangi, gì' altri in estensione forzala della prima sol- tanto con flessione forzala delle altre. Mollo sporgente e callosa (A) D'allora in poi continuò lo slato di perfetta guarigione, come mi fu agli andati giorni riferito da un distinto Medico di Battaglione il Dottore Quaglio, amico ad R. e stato presente all'ope- razione.