4C8 llMOUl IIBUO-LAIIDACKI a permanenza su la parte,operata. Il sangue smarritosi nell'alto operativo fu una libbra circa : di colore giallo-grigio, di na- tura lìbro-lardacea, privo di cisti, ammollato e gremito di mi- nutissimi vasi nel suo centro, il tumore offriva quk e Ik piccoli vani coperti da una sottilissima membranella e solcati da vasi capillari minutissimi e varicosi. Nel taglio d' alcuni suoi lobi vedevansi molte fibre raggiate tra cui una sostanza bianchiccia inorganica ed in quello d' altri una sola sostanza molle e lar- dacea. Sera del giorno dell' operazione. Grande abbattimento fisico e morale : dolore sordo nella sede dell' operazione ; indolenza e mollezza delle rimanenti regioni dell' addomine : polso vibrante e celere : sete : brividi di freddo ( dieta rigorosa , continua zione de' bagni freddi locali, salasso dal braccio ). Mattina dei 5 di giugno cioè 24 ore dall' operazione. Nolte tra- scorsa insonne : uguale celerilà e vibrazione de' polsi ; dolore maggiore nella parte operata ; nissun indizio di peritonitide : cotenna leggiera su il sangue estratto ( Embrocazioni oliose su r addomine : dieta stessa : salasso dal braccio). Sera. Sangue estratto nella mattina cotennoso : minore riazione febbrile : di- minuzione del dolore locale : leggiera tensione dell' addomine con borborigmi ( clistere d' olio di semi di lino : cataplasma moHitivo tiepido su il ventre ). 6. Mattina. Sonno di tre ore nella notte ad intervalli : un esito alvino piuttosto abbondante verso 1' alba : calma lodevole : senso di bruciore nella parte operata: cessazione della tensione addominale e dei borborigmi : polsi meno celeri ed alquanto dilatali : pelle molliccia ( continuazione della dieta e de' cata- plasmi mollitivi tiepidi su il ventre : bevande rinfrescalive ). Sera. Nissun cangiamento. 7. 8. Graduata diminuzione della febbre e finalmente apiressia: sola mobilità di polso : spenta la sete ( Stessa cura con la giunta di due tazze di semola nella giornata ). 9. Prima medicazione : suppurazione abbondantissima, serosa e mista con molle quisquiglie cancrenose (Filaccica intrise nel-