145 DKL CAPO DEL!,' OM'i-RO seo informe, coperto in alcuni luoghi di piccole stalaltili ossee. 4.° Un intonaco osseo-cartilagineo copriva la pur ora delta ca- vità in cui giaceva il capo dell' omero e questa cavita di forma oblunga estendevasi sin alla parte superiore del lato ascellare della scapola dov' appoggiava il callo osseo di consolidazione : questa pseudo-cavità aveva tale forma e giacitura che doveva rendere molto circoscritti i movimenti del capo dell'osso e del già detto callo osseo. 5." Del rimanente queste ultime parti erano circondale da una nuova capsula molto densa e formata a spese del tessuto celluioso e forse della primitiva capsula articolare di cui eranvi poche tracce , e nella spessezza di quella nuova capsula incontravansi parziali incrostazioni ossee. 6." Li- bera in corrispondenza del capo dell' omero , questa novella capsula era aderente da un lato al callo osseo e dall' altro alla lunga porzione del bicipite : da qui nasceva probabilmente la contrattura dell' antibraccio. 7." L'informe cemento che osser- vavasi nel luogo d' inserzione de' muscoli soUoscapulare, sopra- spinoso , sotlospinoso e rotondo minore non permetteva di dire quale genere di lesione avessero rilevata nel tempo dell' acci- dente , ma per certo fu essa gravissima. 8.° Segato il capo dell' omero nel verso della sua lunghezza, si riconobbe che la frattura non era succeduta nel vero collo anatomico, ma che una piccola porzione del capo dell' omero, inchiusa la sua grande tuberosità, era stala aderente al medesimo. Messo allora in serbo, quel prezioso pezzo anatomico andò con il tempo perduto con massimo mio rincrescimento. 11 Dottore Hingeston ( Gazzetta Medica 1841 ) ha pure descritti i risultamenli analomo-palologici eh' egli incontrò nel cadavere d' un uomo il quale aveva sofferta una lussazione del- l' omero complicata a frattura del suo collo, pressappoco simile a quella che fu per me osservata e sopra descritta. Però nel caso narralo da Hingeston si rinvenne la capsula articolare primitiva ; imperfetta e solamente fibrosa la riunione del frammento inferiore dell' omero con il suo capo; molto spor- gente la sommità dell' acromion e ben avvallata la regione sot-