595 degl' ossi m ascell a ni soliti ad occorrer in chi è dolalo di Icinpcrainonlo iinfiilico , come pedignoni , dcrmilidi croslizzanli al capillizio , ingorghi ghiandolari in più sedi del corpo, i quali lasciarono tracce di se anche dopo la pubertà. Del resto non fu mai travaglialo da malattie di rilevo se si eccettuano due blennorragie uretrali nel- r età di diciotto a veni' anni, le quali furono piuttosto benigne e svanirono con i soli compensi antiflogislico-mollitivi. Viveva una vita assai laboriosa esponendosi sovente alle vicissitudini atmosferiche , soprattutto al freddo-umido, ed eccedendo anche alle volte nell' uso del vino. Su lo scorcio del mese di novembre dell'anno 1857, quarantesimo sesto della sua età, dovend'egli, al fine d' accudire a lavori di campagna, recarvisi giornalmente, non solamente vi si fermava per lunghe ore in luoghi molto umidi e malsani , ma s'esponeva altresì a ripetuti raffredda- menti di corpo dormendo eziandio qualche volta in luoghi, pel rigore della stagione, affatto improprii. Cominciò in questo mezzo tempo a provare qualche doloruzzo in corrispondenza dei denti canini della mascella superiore dal lato sinistro , precur- sore d' un tumorelto che poco stante comparve accompagnato da senso di peso. Trascurato in prima per molti mesi, poi reciso e cauterizzato, cotesto lumoretto svanì per alcuni giorni e quindi ricomparve più rigoglioso e più dolorante di prima. Assicurato allora che il male derivava da un dente carioso, di cui l'estra- zione con qualche blando compenso terapeutico ne 1' avrebbe liberato , 1' ammalato lasciò inoperoso trascorrere molti mesi e frattanto essendosi i dolori resi più acuti e lancinanti con agi- tazione continua, notti affatto insonni, febbre gagliarda, disap- petenza, fu egli finalmente costretto a sollecitare la sua accet- tazione nella Clinica operativa, essendo nel seguente stato: guancia sinistra rialzata da un tumore voluminoso quanto un uovo di .gallina, collocato in corrispondenza della parete anteriore del iseno mascellare ed accompagnato da dolori profondi e lancinanti un tutte le direzioni del seno medesimo : la narice corrispondente icompiutamente turata: fisonomia abbattuta dal dolore: grosse e 'doloranti alcune ghiandole sottomascellari c cervicali sinistre, VOL. II.