2 fi Pi VARIE OPERAZIOM ral.irfaTdl^or'.n'"'''^"^:?''^*'''^''' ^' considerate nelle n ato àllP vnTf. r''"-1^ P'"^''''" ^««"P^ ^^P^^i' perchè menti di nn.T. '"I^"'" ""'^ " ^^'^^ ^'^«S^^ di dislasa- menlo di qua che sistema, apparato od organo per parte del Ci- ro emorroidale, e perche eziandio nel lanciare l'anatema contro rnirl? ""^^^^ "*"'"V '"cruenti diretti a ristagnare le emor- ro di, massimamente le critiche, sonsi con evidente pregiudizio d.vp J'li' ««"^'d^.^^l^^Ha mescolata gl'effetti sostanzialmente bene diversi d una medicazione e dell'altra. 1. [ Il principio è stalo nella sua applicazione alle volle inesatlo. E evidentemente inesatto che tutte le emorroidi idiopatiche possano esser impunemente risanate ; perciocché sonvi alcune emorroidi in prima idiopatiche le quali costituiscono con il tempo filtri sanguigni abituali quasi ugualmente rilevanti che le emorroidi critiche, 2. » Il principio è stalo esagerato perchè si fece troppo larga parte allo stato costituzionale della persona tocca d' emurroidi e non SI diede sufficiente valore alla particolare costituzione anatomo-pa- tologica delle emorroidi considerate nelle varie loro fasi. Senz'entrare su l argomento delle emorroidi riguardato dal lato delle cause , delle concomitanze morbose e delle malattie di parti lontane a cui tanno seguito , in minuti particolari non consentiti dagli stretti confini d' un' annotazione , è vero però , giovi ciò notare passando, che le emorroidi , specialmente le critiche , fluenti o non fluenti con il loro consocio elemento irritativo o flogistico preceduto o con- seguitato da iperemia , sostituiscono con vantaggio della persona un lavorio irritativo o flogistico con iperemia di qualche sistema, ap- parato , viscera od organo : è vero altresì che le morbose manife- stazioni di cotesto lavorio debbono singolarmente riscuotere l'atten- zione del Pratico : è anzi vero che cotesto manifestazioni debbono esclusivamente riscuotere la sua attenzione finché le emorroidi o- perano regolarmente e non trasmodano nel soverchio né per infiam- mazione , né per istillicidio di sangue , né per la loro condizione anatomica. Ma è nel tempo stesso vero che la genesi delle medesime emorroidi ha luogo sotto gì' auspizii d' un' irritazione o flogosi più o meno subdola con iperemia che la precorre o che la conse- guita : è pure vero che con il lungo andare e dopo molti rim- balzi di celesta flogosi , aggiuntevi cause eventuali di tenace sti- tichezza , di turbazioni dolorose nella defecazione , di reiterate ed irritanti pigiature delle emorroidi per parte degli sfinteri dell'ano, di vitto incongruo e che so io , riesce essa finalmente qui come in altre sedi del corpo ad esiti organici, coni'ascessi , ulcera-