SEI CASI 4U men esposto al reumatismo articolare acuto. 7.0 III nessuno d' essi le altre giunture presero parte alia le- sione dell' ileo-femorale. 8.0 Negl' ammalali dei casi 1, 2 e 4 l'infiammazione locale era nel suo primo periodo associala ad irritazione endocardiaca od endopericardiaca la quale svani però in poco tempo con l'energico metodo anlidogislico positivo, 9. « Per la grande spessezza de' tessuti molli circostanti alla giuntura ileo-femorale non-s'osservò in nessuno quel rosseggia- mento della medesima che suole osservarsi in identici mali delle altre giunture, 10. Il metodo antiflogistico positivo e negativo, generale fin che vi fu riazione costituzionale e poi, in alcuni casi , lo- cale , fu utilissimo. Questo metodo che da tempo immemorabile e specialmente dal tempo di Sarcone e Tissot in poi è come inviscerato nella buona Medicina Italiana, è dai Pratici Fran- cesi con una bonarietà che ritrae un tal poco dell' innocenza battesimale allribuilo a Bouillaud ed ancor oggigiorno dai me- desimi contrastato ne' suoi meriti più evidenti : di fatto Monneret e Legroux condannan ancor il salasso nel reumatismo acuto e Grisolle che s' alzò com' a conciliatore tra questi Autori e Bovil- LAUD, andò con inaudita generosità tant'oltre da ammettere la possibilità di praticare tre salassi e non più (!!), Con la sì fatta medicina cotanto stentata s'intende perchè nei loro Giornali scientifici e nelle loro Opere mediche si vedano quotidianamente registrati casi di reumatismo acuto articolare riuscito alla suppurazione ,J*>air arlrocace, insin alla morte; s'in- tende ancora perchè si vedan i simili mali durare per lo spazio di due, di tre e più mesi; s'intende altresì perchè dopo un così diuturno corso siavi bisogno di linimenti eccitanti, di ba- gni minerali per isciorre la superstite rigidezza, i rimanenti in- gorghi ; s'intende finalmente perchè non voglian eglin aggiu- stare fede a Bouillaud il quale loro dice che guarisce i più de' reumatismi articolari acuti nello spazio di due settimane. Eppur è questa una verità confermala dalle poche storie anzi