501 DI COSCIA eh' ebbe luogo nel mese d' aprile dell' anno 1846. VerHicammo pure che la suppurazione elaborata nella giuntura s' era già poco per poco fatta strada su per la coscia dove s' incontrava nel suo lato anteriore ed esterno un vasto ascesso, poco dolente e protratto fin in vicinanza del piano della cavità cotiloidea. La gravità e diuturnità del male e la snervatezza delle forze della ragazza pei lunghi patimenti, per la protratta immobilità, per le ricorrenti patite febbri, per le pessime digestioni, ecc. ac- cennavano al bisogno dell' amputazione quale sola àncora di sal- vezza. Ma la madre di lei non volle accettarla fuorché alla con- dizione di sperimentare prima altri mezzi e fu in ciò cosi ine- sorabile che si dovette a sua soddisfazione sottoporla all' uso interno del protojoduro di potassio ed alla pratica di due piccoli rottorii su la giuntura. Furono da questi mezzi continuati per due mesi alquanto alleviati i dolori locali ed un poco migliorata la costituzione, ma non fu scongiurata la necessità dell' ampu- tazione alla quale, in vista di ciò, s' aderì ella pure la madre della ragazza. Prima però di praticare 1' amputazione dovevamo noi aprir il vasto su accennato ascesso della coscia ? Riflettendo che anch' aprendolo con dilicate incisioni sottocutanee, non sa- rebbe esso stato esaurito mai, come quello che era stato pro- mosso dalla malattia della giuntura e che continuava ad esser in relazione con la medesima ; il che era provato dall' assenza d' ogni vizio organico del periostio e del femore nella sede per esso occupata e dall' assenza pure d' alterazione nella giuntura ileo femorale : riflettendo altresì che , nel caso in cui dopo le incisioni sottocutanee la cavità dell' ascesso si foss' infiammata, ne sarebbero probabilmente succedute disgustose sequele per la riazione locale e generale e forse per 1' assorbimento del pus : facendo ad ultimo conto del linguaggio della sperienza per cui im' era già stata più volte provata 1' innocenza di simili ascessi lasciati aderenti al moncone; io ho determinato di non aprirlo (6 di ricorrere subito all' amputazione la quale fu eseguita secondo lil metodo circolare nel terzo inferiore della coscia ai 14 di lu- iglio di dett' anno in presenza della Scuola. Nel momento in cui