170 CONSIDERAZIONI lliva, da Genola , d' anni 20, dolalo di temperamenlo sangui- gno-linfatico e stalo fin allora scevro da mali notevoli. Essendogli stato otto anni prima cioè in età d'anni dodici compresso il capo da un carro contro un muro rilevò egli una ferita lacerata nella palpebra inferiore sinistra, la quale estendevasi pur alla estremila esterna della palpebra superiore. Questa ferita lasciò dopo la sua cicatrice un europio totale ed estremo della pal- pebra inferiore di cui V orlo ciliare era disceso al di sotto del piano del margine orbitale, ed un eltropio parziale esterno della palpebra superiore, per cui la sua metà esterna era rovesciata ed aderente all' arcata sopraccigliare. Coesisteva pure nel punto d' inserzione esterna di questa palpebra una cicatrice verticale. Più : vedovasi nel lato esterno dell' occhio la congiuntiva pal- pebro-scleroticale lurgente a modo d' un grosso lampone e da questa tumidezza era ancor aggravato 1' eltropio d' ambo le pal- pebre. La cornea era oltracciò compresa nella sua terza parte inferiore da opacità rossa con continuo stillicidio di lagrime , asciugaggine della narice corrispondente e notevolissima dimi- nuzione della vista. Ai 7 di gennaio 1841 ho praticata la ble- faroplastia per isdrucciolamenlo su la palpebra superiore. Lieve fu la riazione traumatica. Ma non per questo la difformità della palpebra rimase soltanto corretta in parte. Fu questa la seconda volta che vidi sì fatta maniera di blefaroplastia applicata alla palpebra superiore non corrispondere pienamente ai miei voti. Praticata allora la blefaroplastia secondo lo stesso metodo su la palpebra inferiore, felicissimo e pronto ne fu il risultamenlo : anzi tanto pronto e tanto felice che l'operato s'aderì volentieri all' idea per me manifestata di ritentare 1' operazione su la pal- pebra superiore al fine d' ottenere anche qui un successo com- piuto. La quale idea fu attuata nel principio di febbraio dello stesso anno. Questa volta però ebbi ricorso alla blefaroplastia secondo il metodo di Dieffenbach o d'inclinazione dopo a- vere recisa la metà esterna della palpebra dififormata e la sopra delta tumidezza palpebro-congiuntivale. Poca fu pure la riazione traumatica ed oltre ad ogni dire felice il successo. L' eltropio