RH'LUSSIOM è tuli' intorno circondala dall' arteria epigastrica, ho preferito inciderla nella sua estremità superiore facendo trascorrer il gammaulle bottonaio rasente la parete dell' addomine nel luogo dell' attaccatura di queir c- stremità come per disgiungerla dalla medesima parete. In questo modo sovrastava il solo pericolo di ledere r arteria epigastrica, laddove incidendola al basso sovrastava , oltre a questo pericolo, pure quello di ledere il funicolo spermatico od alcuno de' suoi ele- menti costitutivi. Fu oltracciò mia cura di fermar il gammaulle di cui il filo era soltanto scoperto pel trailo di sei linee verso la punta , non appena la sua punta bolloiiala ebbe oltrepassato il cingolo strango- lante e di sciorre la conlinuilci di cotesto cingolo piut- tosto in modo di scalfìllura che di taglio, avendo in tutti e tre i casi anteposto allargare la superficiale inlaccatura non già mediante il gammaulle , ma con il dito da cui non altro poteva risultarne fuorché una sdrucitura non capace d' interessare, a differenza del gammaulle , 1' arteria. .Ebbi in tulli e tre i casi ra- gione di lodarmi di celesta condotta, essendo gì' ope- rali guariti senz' alcun accidente. In prova della sua utilità stimo non superfluo addur in modo del tutto succinto r osservazione d' uno dei due erniosi, stali operati nella Clinica, tacendo gì' altri due casi come quelli che son in tutte le principali circostanze al medesimo consonanti. Domenico Ricono : anni 24 : cuoco : temperamento sanguigno-muscolare con forme erculee : costituzione eccellente : bellissima armonia di forme : conosciuto per generosità d' animo che trascorreva talvolta al- l' ardimento temerario : sialo sempre sano, salvo che fino dall' infanzia il testicolo destro, forse per brevità del cordone spermatico, erasi arrestato in vicinanza dell'orifizio esterno del canal inguinale. Ai 12 di