DEL COiNDlLU SIMSTUO ture con il taglio e n' eslrassi i due contenuti pezzi ossei di cui uno era lo slesso condilo della mascella. Dopo di ciò le fistole con la sola continuazione delle poltìglie moUilive cicatrizzarono , cessò ogni ombra d'infiammazióne, si dislasarono i tessuti molli circondanti T osso, questo s' assoti- gliò , ritornarono alla mascella i movimenti ugualmente estesi, liberi e forti come nello stato di natura, la cavità, glenoidea sinistra diventò egualmente piena e tondeggiante come la destra e la guarigione fu così perfetta che 1' ammalato ci confessò non poter egli scorger alcuna differenza tra il lato sano e quello che fu ammalato. Conferma questa fattispecie pienamente V asserzione di Mon- TEGGiA il quale pare abbia veduti, benché non gì' abbia riferiti, casi congeneri, giacche parlando della necrosi del corpo e dei condili dell' osso mascellare inferiore dice egli « farsi tale rige- nerazione dell' osso che poco o nulla vi resta di mancante e la mascella riacquistare pressoché perfettamente la forma ed i suoi naturali movimenti » ( Le circostanze relative a questo caso furono notate dal Dottore Canton ) ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1843 ).