SI LK KR^IE SrilUZZATi; 543 allora potuto introdurre'1'estremo apice del dito oltre al piano del cingolo e con la sua guida scalfirlo con il gammautte bottonaio e poi sdrucirlo con il dito nel modo che è slato sopra accennato : da quel mo- mento facile riesci la lassi della viscera erniosa. La riazione traumatica generale e locale per parte della viscera strozzata e delle parti strozzanti fu moderatis- sima : il solo testicolo s'infiammò con qualche violenza ma con i mezzi antiflogistici, segnatamente con tre pronti salassi , entrò esso in calma. D' allora in poi I' andamento delle cose progredì lutti i giorni verso il miglioramento ; tanto che al ventesimoquinto giorno dall' operazione la ferita era cicatrizzata ed al qua- rantesimo r operato usciva dulia Clinica perfettamente ristabilito ( Le annotazioni relative a questo caso furono scritte dal Dottore Prelli ). È cosa probabile che in cotesto caso il restringi- mento deir orifizio esterno del canal inguinale e la presenza del testicolo nella sua vicinanza siano stati la causa dell' essersi un' ansa intestinale forviata fra gli strati muscolari della parete addominale, impe- dendone la discesa nello scroto. Già altra volta un cotale di cui ho 1' osservazione sotto gì' occhi fu ac- cettato nella Clinica, dove dopo breve ora mori per causa d'ernia inguinale entroparietale strozzata e can- crenata : già da tre giorni durava lo strozzamento senza che avess' egli avuto ricorso all' Arte : da co- lesto colpevole indugio derivò la cancrena e la morte: incontrammo nella necroscopia un' ansa intestinale can- crenata e forviata tra il grande ed il piccolo obbliquo, ma non v' era strangolamento per parte dell' orifizio interno del canal inguinale. Diverso fu il meccanismo con cui si formò 1'ernia in questi due casi: nell'am- malato dell' antecedente fattispecie la viscera s' era forviala uscendo dall' addomine , mentre in quello di