fiLAurn coiN LA i'i:iU'OHAziOM': 227 l'angolo orbitale interno , epperciò con la Iroclea del grande obliquo, e deviata contro V occbio che a guisa di tramezzo osseo separava dal cavo dell' ascesso in quasi tutta l'altezza dell'orbita. Ed è qui da notarsi specialmente che in quest' ultimo caso in cui maggior era la lesione, minor era il dissesto nel potere visivo ed anche nei movimenti dell' occhio. Quanta parte avrà avuto a ciò il testé detto tramezzo osseo separante 1' occhio dall' ascesso ? 3. ° Non fuvvi in alcuno di que' tre casi allentamento od alterazione della parete posteriore del seno frontale rivolta al cervello ; e di fatto nessuno degli ammalali offerse que' sintomi d'irritazione o di pressione degl' organi entrocranei che è solita a manifestarsi in quegl'incontri e ch'io ho altra volta osservati (A). 4. ° In uno di quei casi il pus raccolto nel seno frontale e neir orbita non poteva passare da queste [)arti nella narice cor- rispondente , mentre in un altro passava. É veramente cosa piìi facile il darsi ragione del primo caso che non del secondo. Collima mollo più con la ragione il pensiero che il pus non possa raccogliersi nel seno frontale e generare il crepaccio delle sue pareti finché libero è il suo orifizio per cui può stillare nel naso. Non per questo siccome già due altre volte ebbi ad os- servare che il pus stillava nel tempo stesso da una fistola del seno frontale e dalla narici corrispondente al medesimo, cosi mi prese già tempo vaghezza d'indagare di ciò la ragione e di manifestarla nelle pagine di questo slesso Giornale. Questa ra- gione eh' io giudico non essere fuori di proposito riprodurre qui a maggiore lume della presente scrittura è in digrosso la se- guente : quando la membrana coprente uno dei seni frontali, la ' quale è dotata di molti vasi, e lo provano le iniezioni, s' in- fiamma , turge e diventa spessa, debbe succedere che le sue pareti vadan a mutuo combaciamento verso l'orifizio del seno dov'è ristretta in angustissimi confini e che il seno medesimo (A) Vedasi sopra alla pagina 21S del volume primo dove si traila id un ascesso del seno frontale apertosi nell' orbita, ecc.