COMRO LE EMOnilOIDl INTERNE 2C7 zioni, indurimenti , raniniollamenlo spugnoso , quasi fungoso, ecc. dei tessuti che ne sono la sede : è ad ultimo vero che ridotte le cose a questi termini , smodatamente trapela a traverso dei tessuti così alterati il sangue , tuttoché siavi già nelle vie del circolo penuria , grande penuria di quest' importante umore. Cessan allora le emorroidi d' essere un morboso lavorio di sostituzione , utile ad altre parti e si convertono in un lavorio di iattura ed anche , non riparate , d' esizio. È allora che 1' arte debb' affret- tarsi di chiudere , per quanto lo consentono 1 suoi mezzi, quel fatale filtro , quale sia la^ natura delle emorroidi o idiopatiche o sintomatiche o critiche. È allora che incontrano que' fenomeni d' anemia , d' esaltamento vitale da esaurimento , d' aumento d'a- zione , siccome diceva cotanto bene Hunter, per difettiva potenza, come spasmi d' ogni maniera , isteralgie , morbosa vibrazione pre- cordiale e di tutte le principali arterie con rumore di soffio , ansia di respiro, senso di contrattura nel petto, celerilà e vacuità di polsi , colore lucido-cereo , subturaescenza del tessuto celluioso suttocutaneo , specialmente del volto e delle estremità, notti in- sonni 0 sonni turbali da sonni terrifici , frequenti sensazioni di svenimenti , languidezza di digestioni , ecc. Potrei in prova di ciò addurre molti casi di cui non pochi desunti dalla mia pra- tica particolare , ma preferisco citarne due desunti dalla Clinica operativa: Caso 4.° Giuseppe Domenici : contadino ; anni 51 : temperamento bilioso-sanguigno con molto pronunziata venosità : costituzione piut- tosto valida : nato da parenti sani : slato dall' età di anni 7 fin ai 22 soggetto a frequenti epistassi, scemate di frequenza dai ai 22 per 1' uso del tabacco , ma non cessate. Dai 22 fin ai 23 anni fu due volte assalilo da flogosi bronco-polmonari, stale spente con abbondanti salassi. Dai 2S anni sin ai 28 sofferse irrita- zioni gastro-enteriche con islilichezza. In vece della stitichezza fu nel ventesimotlavo anno di sua vita soggetto alla dissenteria con esania ad ogni defecazione. In tutto il tempo che durò l'irritazione gastro-enterica e la dissenteria fu molte volte salassato. Su i 29 anni si manifestarono emorroidi interne fluenti le quali , soccor- revoli in principio, lo minacciarono presto della vita per 1' e- norraità delle perdite di sangue. Essend' egli , dopo un anno che non attendeva più ai suoi soliti lavori , andato alla campagna , perdette nell' atto di defecare tanta copia di sangue che rimase per Ire ore svenuto ed esanimo nel luogo slesso , finché rinvenuto per caso da persone caritatevoli fu ai 20 di settembre 18^6 traspor- tato nella Clinica operativa come dissanguato , pallido , con i polsi