Ai)i;iu;iMi AL l'iiimoMio *«o tleir Kinpii-ismo ed usati con molta insistenza orbe , olii, em- piastri, ecc. ma in vano. Ondecliò puerpera di tre mesi chiese ed ebbe ricovero nella Clinica operativa su lo scorcio del mese d' aprile 1848. 11 Iunior occupava il mezzo d' una linea tirala dalla spina iliaca anterior-superiore alla linea bianca poco sotto il bellico ed era grosso quanto il capo d' un feto a termine bene svilup- palo , duro , indolente anche con le forti pressioni , coperto dalla' pelle sana, ove ne eccettui una piccola area allividita ed aderente al centro della convessità del tumore ; aderenza pro- dotta dal fregamento continuo delle vesti e dall' uso de' lenlati riraedii empirici. Il suo incremento aveva avuto luogo in doppia direzione cioè eccentrica e concentrica ; di guisa che , rilassate le pareti addominali le quali erano sottili ed abbracciato con ambe le mani di cui i diti s' affondassero per quanto si poteva intorno alla sua base come per sollevarlo , si poteva agevol- mente riconoscere che era convesso nella sua superficie poste- riore rivolta alla cavita addominale come lo era nella sua su- perficie esterna od anteriore , però alquanto meno in quel verso che non in questo , e facendo forza per sollevarlo il più pos- sibile nasceva 1' illusione che fosse dotato d' un lungo pedicci- uolo il quale affondandosi nella piccola pelvi , avesse quivi il suo attaccamento : pedicciuolo su del quale come su d' un perno pareva eh' esso eseguisse i circoscritti movimenti che gl' erano comunicati. Per altra parte nissuna lesione delle viscere entro- pelviche od addominali aveva preceduta, accompagnata o seguita la formazione del tumore. Quale poteva essere la vera sede e la vera origine del sì fatto tumore ? Sorgeva esso dalla parete addominale o dall' interno della cavità omonima? Svaniva esso con la pressione e ricompariva questa tolta. Come sarebbe ciò addivenuto ove la sua origine fosse stala nella parete addominale ? Si sarebbe dunque a prima giunta conchiuso che avesse origine in un luogo dove esistesse un grande vano, probabilmente nell' ovario avente questa con- dizione di spazio , se il ragionamento ed il latto non avessero