275 CONTRO LE EMORROIDI INTERNE zìo organico delle emorroidi il flusso delle idiopatiche può essere indifferentemente represso con mezzi cruenti od incruenti , non è così del flusso delle sintomatiche e più specialmente delle critiche, che è mollo meglio sopprimere con mezzi operativi anziché con mezzi astringenti, essendo 1'effetto de'primi da quello degl'ultimi ben diverso , come s' è poc' anzi detto : VI Debbe il Neopratico bene guardarsi dallo scambiare la vera erezione nerveo-vasale , la vera condizione iperstenico-iperemica del sistema vasale rosso eslra od entro-viscerale che ha ' sollievo da un temperato flusso emorroidale, con quell'esaltamento d'azioni nerveo-vasculo-motrici con esaurimento di materiali e di potenza, frequentemente succedano dei protratti e trabocchevoli flussi sanguigni emorroidali i quali con il lungo andare gettano la per- sona in uno stemperamento d' umori ed in un falso equilibrio idraulico-vitale ; VII. Quando questo stemperamento o falso equilibrio ha già avuto luogo, il Neopratico , corretto il flusso emorroidale che ne fu la causa , debbe , a scanso degl' inconvenienti d' un troppo rapido rifacimento dell' organismo e de' suoi più nobili materiali, procurare che la crasi e la copia naturali del sangue si ristabi- liscano per gradi e che gradatamente pure cessi il falso e ritorni il vero equilibrio delle forze della persona , consigliando all' am- malato r uso pure bene graduato dei modificatori che conducono . a quello scopo insieme con gì' altri mezzi sopra detti. VOL. II.