283 dell'oppio quell'irritazione delle vie digerenti, nò quel grave e non sem- pre innocente narcotismo che sogliono tenere dietro all' oppio portato in contatto con la mucosa del canale cibario : un narco- tismo moderato , di breve durata e sempre innocente, non die un fuggevole e sovente appena avvertilo cociore d' orina, ecco ^*^a che cosa, a che poco di cosa vid'io sempre ridotti gl'effetti dell' oppio introdotto nell' uretra. Aggiungo inoltre che dovendo porre riparo ad un' affezione dolorosa o spasmodica delle vie orinane, 1' uretra offre per avventura al farmaco una via di medicazione piìi appropriata e piìi diretta che non la pelle e la mucosa gastro-enterica. Aggiungo ancora che , sebbene a prima giunta disguisata maniera di medicazione sembri quella d'intro- durre r oppio neir uretra, pure chi bene consideri le cose piìi in la della loro corteccia debbo reputarla quale una medicazione più naturale che non quella per metodo endermico nel quale una dolorosa escoriazione è ne' più de' casi conditio sine qua non dell' azione del rimedio. Sopraggiungo in fine che ne' casi d' ernie strozzate , di coliche, di volvolo è sempre bene tolle- ralo r oppio dall' uretra ed in quella vece d' ordinario pronta- mente ricacciato dal canale cibario ; il che vid' io più volle e può facilmente immaginarsi chiunque non ignora che in quel genere di mali sollevalo al più alto grado d' orgasmo e d'in- tolleranza è per solito il poc' anzi detto canale (A). Estratto dal Volume '1.0 degV/4tti della Società Medico-Chirurgica di Torino. (A) Da venti e più giorni vedo insieme con il Dottore Minassi un ammalato, su i 56 anni, tocco d'affezione scirro-cancerosa del ventricolo e, second'ogni probabilità, anche del piloro, ridotto, pel continuo ed inveteralo vomito, alla condizione d'una mummia e tormentato da soffrenze insoffribili. L'oppio per bocca non fu tol- lerato , per metodo endermico riesci di nissun utile e per clisteri di poco sollievo. S'ebbe ricorso alla sua introduzione nell'uretra, ripetuta quattro o cinque volte nel giorno, e ciò con tanto frullo cLe ad ogni volta s'è sempre ottenuta la cessazione de'dolori ed il sonno d'alcune ore: tanto che l'ammalato il quale in questo mezzo ripone tutta la sua speranza di sollievo, ebbe più volte a dirci che nel già lungo corso del suo male da nissun altro rimedio conseguì egli mai un cosi pronto e cosi utile effetto come da questo.