432 AlFEZIONl CARIOSE E NECUOTICUE la cario coiUiiiuava pur essa sebbene più circoscrilla e l" ubilo slrumoso anziché al regresso sembrava, per la lunga stanza del- l' ammalalo nello Spedale, mettersi in progresso ; le ghiandole inguinali e giugolari crescevan alquanto in volume. Ciò visto e visto soprallullo che i forti calori dell' estate di queir anno mollo conferivan a snervare 1' ammalato, si secondò il suo voto che fu di ritornare all' aria fresca del suo luogo nativo, con- sigliato a continuare Y uso dogi' amari ed a sottomettersi alla dieta lattea. D'allora in poi nulla più riseppi di lui ( Osser- vazione stata compilata dal Dottore Gio. Battista Gotta).