94 DIE MODIFICAZIONI loro analogia sto conlento a riferirne un solo , recente, di cui fu testimone tutta la Scuola. Ai 15 del mese d'ottobre p. p, fu ricoverato nella Clinica operativa il nominato Alberto Saracco, d' anni C , dotato d' ot- tima costituzione ed atTctto da fimosi congenito il quale , met- tendo ostacolo air espulsione dell'orina, fu, ormai quattro mesi, causa d'una grave infiammazione del prepuzio. Era questo piuttosto corto bd il suo orifizio capiva appena la capocchia d' un piccolo spillo. Ai 22 del citato mese si spaccò il prepuzio secondo la prima modificazione stata sopra citala e poi con tre punti di sutura intercisa fatti in ciaschedun margine della divisione si riunirono e si mantennero riunite la cute e la mucosa. Si fe- cero quindi, al fine d'impedire una forte riazione traumatica, fomenti freddi per quattro giorni, al termine de' quali si leva- rono via i fili della sutura e perfetta era la riunione. Un sem- plice bendaggio espulsivo praticato per due giorni fece svanire r edema prepuziale, solito ad occorrere in così falle occasioni e perfetta fu la guarigione ( Le notizie relative a questo caso sono state registrate dal Dottore Savigny ). La modificazione eh' io propongo, oltreché utile per la pron- tezza con cui guarisce , mi ha pure, in un caso d'operazione di fimosi da ulcere veneree primitive per me praticata, offerto questo vantaggio che la ferita superstite all' operazione, riunita per prima intenzione , non ha assunta la contaminazione ve- nerea. Bene comprendo che un caso solo non è decisivo. Ove però più altri analoghi o somiglianti occorressero , essa acqui- sterebbe un prezzo inestimabile agi' occhi di chi non ignora come la ferita consecutiva all' operazione del fimosi rimanga quasi sempre in simili occorrenze contaminata dal vizio sifilitico. Nella sua ultima edizione de'nuovi elementi di medicina operatoria il Professore Yelpeau parla pure della riunione de'mar- gini della ferita, superstite all' operazione del fimosi, mediante la sutura intercisa : ma, oltre all' imbarazzo risultante dai fili di sutura di cui egli consiglia 1' applicazione prima di fare il taglio del prepuzio, la pratica di Velpeau ha quest' inconve-