307 ALCUNE CONSIDERAZIONI SU LA PEOTOMIA con una modificazione alla medesima Benché d' ordinario facile, semplice , spedila e fondala sopra ; principii generalmenle abbracciali, la Peotomia offre alcuni ; punti ancora dispulabili. Allamente convinto che chi, in vece di 1 metter innanzi un' idea nuova su d'un argomento, tutto ripete, . commenta e rimescola l'argomento stesso , non raggiunge lo •scopo eh' egli s'ha prefisso d' esser utile per ciò che, rincre- scimento sottentrando nell'animo del Lettore condannato a rian- dare cose sapule, può l'idea nuova in queste involuta passare : inosservata al suo animo e riescire improduttiva, io non dirò ' delle cose già note su l'argomento della Peotomia cioè non dirò delle malattie di cattiva indole che la richiedono, della loro maggior o minore facilità al riprodursi dopo l'operazione, del 'vaticinio su gì' esiti della medesima e dei diversi modi di me- dicare la superstite ferita, ecc. Ma toccherò solamente Irasvo- lando i seguenti punti pratici ancora più o meno quislionevoli, ih alcuna delle pur ora delle od analoghe materie nient'altro rritraendo fuorché quegl'argomenti che valgano a dilucidarli ed voL, il. on