nH'LIvSSlONI prima dell' acccUazione cominciò a sofl'rire sintomi d'ir- rilazione gastrenterica, come vaghi e cupi dolori co- lici , stitichezza, sete , disappetenza , flattuosità, tur- genza insolita di ventre con frequenti brividi, ecc. la quale non curala , anzi attizzata da incongruo ali- mento c da soverchia fatica non cessò mai, trasse anzi dopo di se il vomito nel quale una nuova por- zione di viscera discesa nello scroto determinò lo strozzamento dell' ernia congenita. Visitato 24 ore dopo r accidente nella Clinica, si rinvenne il tumore così teso, COSI doloroso ed associato a così gagliarda febbre che , visti inutili un salassa, i bagnuoli ghiacciati e simili per indurre qualche calma e visto pur inutile un blando tentativo di tassi incruenta, si decise ri- oorreT alla tassi cruenta prevedendo però le gravi difììcoltcì che si sarebber incontrate nell' atto opera- tivo per le moltiplici e fitte aderenze che second'ogni probabilità dovevan esister in un' ernia così antica e non stata contenuta mai con alcun bendaggio. Le previsioni furono subito verificate, giacché non ap- pena aperto il sacco ernioso il quale era oltre ad ogni credere spesso e duro, si vide nella sua parte inferiore raccolto un poco di siero sanguinolento : nelle rimanenti sue parti aderiva esso all' epiploon ed all' intestino , in basso per sole fimbrie come liga- mentose ed in alto per un duro cemento circolare. Con molta dilicatezza e pazienza venni a capo di sciorre tutte le aderenze, illeso affatto l'intestino ma gravemente infiammato : accadde solamente che nello sciorle dal lato posteriore dov' erano più fitte sia stala sciolta la*conlinuità del sacco formato dalla vaginale e che in quest' evenlual apertura siasi introdotto un seramento del cordone spermatico avente molta somi- glianza con una piccola ansa intestinale : per rendere però convinta la Scuola che quel tessuto aveva alti-