AMPUTAZIONE facililk pendcnle nella vagina ed attaccala, anzi immedesimata con li labbro anteriore del muso di tinca: questo labbro offri- vasi esso pure duro ed alquanto ipertrofico: toccate, le regioni degli ovarii dolevano, però non vi s'incontrava alcuna gonfiezza. La natura del caso esigendo imperiosamente la recisione del tes- suto malato , fu questa dopo tre giorni di riposo e dopo avere manifestato il dubbio del ritorno del male, praticata ai 23 di dicembre del citato anno in presenza della Scuola e nel modo stalo sopra annunziato descrivendo il caso primo. Poca fu la perdila di sangue, in grazia fors' anche delle ripetute iniezioni d'acqua ghiacciala, siale fatte nella vagina subito dopo l'ope- razione. Moderata riesci pure la riazione traumatica. Non ces- sando però un tal quale grado di morbosa tensione vasale, si prese il partito di sottoporre l'operala all'uso interno dell'in- fusione di digitale e delle pillole d' estratto d'aconilo e di ci- cuta , eh' ella continuò fin alla guarigione. Essendo pure V alvo da lungo tempo ed oltre ad ogni dire stitico, si riparò a questa complicazione con frequenti clisteri ora mollitivi ora torpenti. Esaminata dieci giorni dopo l'operazione, la ferita si rinvenne coperta da carni escrescenti che furono distrutte con il nitrato d' argento. Quest' operazioncella è stata più volte ripetuta e nel- r intervallo de' toccamenti si consigliaron iniezioni d' una solu- zione di solfato dì rame. Con questi mezzi opportunamente ado- perati s' ottenne nello spazio di due mesi la cicatrice della so- luzione di continuità ed un' apparente guarigione. Non preter- metto di dire che quindici giorni dopo l'operazione, le men- slruazioni che erano da lunga pezza irregolari, ebbero luogo come nello slato di sanità. Non pretermetto pure di dire come dopo l'operazione siasi verificato che la porzione del collo del- l' utero slata recisa fosse bensì dura e fibrosa, ma senz' i ca- ratteri delle tessiture scirrose ed encefaloidee. L'operala uscì dallo Spedale ai 27 d'aprile dell'anno 1842. D'allora in poi ella ripigliò sufficiente carnagione e forza, ma non fu libera mai del tutto dagl' indizi di subdola subangioitide , come polso frequente e frizzante, colore lucido-cereo, subtumescenza di volto,