AFFEZIONI CAUIOSE E NECnOTlCHE primo osso melalarseo per malattie organiche della sua esiremilli anteriore, venni sempre a capo d' evitare la sua amputazione totale per sole malattie organiche del suo corpo non interessanti le sue giunture. La stessa cura ho pure moltissime volte usala in congeneri malattie d' altri ossi ben altrimente importanti pel loro volume e per le giunture loro. Non è mio scopo entrare qui più innanzi in quest' argomento e sto soddisfatto a notare di passo che forse esagerato fu da alcuni il timore delle cau- terizzazioni profonde degl'ossi nella loro continuità, specialmente di quelli che servono di puntello agl'arti toracici ed addominali. Una condizione essenziale per il buon esito dell' incisione e della cauterizzazione , la quale discende per naturale conse- guenza dalle cose poc'anzi dette, è che la carie o la ne- crosi dell' interno del primo osso melalarseo non comunichi con le sue articolazioni tarso-melatarsea o metatarso-falangea : per- ciocché in questi casi quel modo di cura .lo vidi riescir in- fruttuoso ed esser un concitativo a grave riazione traumatica. Fece a questo principio eccettuazione il solo seguente caso. Martino Musso : anni 10 : di temperamento linfatico : costi- tuzione debole: abito strumoso: stato soggetto fino dall'infanzia a pedignoni ed a croste al capo ricorrenti tulli gì' anni : stato pur all' età d' anni sei, soggetto alla scabbia la quale mal cu- rala ebbe un lunghissimo corso e fu seguita un anno dopo da artrocace dell'articolazione del primo osso del metatarso destro con la base della prima falange del pollice corrispondente. Erano dall' artrocace ugualmente comprese le parli molli e dure della giuntura. Con i mezzi moUitivi riesci 1'artrocace all'ascesso il quale scoppiò da se : ma la sua suppurazione prolungandosi so- verchia, ricorse il Musso alla Clinica ai 10 d'ottobre dell'anno 1841 cioè quattro mesi dopo l'origine del male, essend'in questo slato: tumidezza rossa e dolente de'lessuti molli della nomi- nata giuntura, dell' estremità anteriore del primo osso melalarseo e della base della prima falange del pollice corrispondente: fistola avente sede in vicinanza della prima commessura interdigitale : uno specillo per essa introdotto penetrava sino nel centro del-