MALATTIE GUARITE 50 Non mi son accorto esservi differenza d'azione Ira gl' aghi d' acciaio, di platino , d' oro , d' argento , n.è essere piìi vale- vole r agopuntura usando nel tempo stesso aghi di diversa natura. Ho abbandonati gl' aghi flessìbili , perchè men idonei alla perforazione de' tessuti e non ho mai in pratica veduto verifi- carsi il timore da alcuni manifestalo che gl'aghi inflessibili possano rompersi nella contrazione de' muscoli traforati. Non posso aderirmi all' opinione di quelli che pensan essere miglior od uguale cosa usare pochi aghi anziché molti, perchè ho generalmente ricavalo maggiore frutto da molti che non da pochi. Io soglio impiegarne non piìi di venti e non meno di sei ; in maggiore numero se 1' affezione è antica e mollo estesa, ed all' opposto : ciò è però relativo alla tolleranza dell' amma- lato , alla natura del male, ecc. Ne posso pur aderirmi all'opinione di chi slima essere meglio eh' essi rimangano poco tempo confluì nelle carni ; perciocché r osservazione mi ha pure provato essere più giovevole 1' ago- puntura protratta che non la breve. Quando l'ammalalo tollera la presenza degl' aghi come se nulla di male provasse, io sono solito lasciarli in azione da tre sino a sette od otto ore : ma ne' casi opposti io ho per norma d' abbreviarne 1' azione estra- endoli non tosto che la parte agopunta si mostra impaziente della lor presenza. Porto anzi opinione che i segnalati benefizi dell'agopuntura stali osservati da Demours derivassero anche in parte da ciò eh' egli soleva impiantare gl' aghi a traverso della cute piegata , come si fa nella sutura inlorcigliata, e lasciameli in permanenza per un lungo tempo : se non che i vantaggi di cotesta maniera d' operare non contrappcsano gl' incomodi e gl' irritamenti che ne sono la conseguenza. In ordine alla lunghezza degl' aghi siccome io non ho, per le ragioni altrove delle, adottata la massima d'impiantarli a perpendicolo e di spingerli nelle cavità e ne' tessuti molto im- portanti , ma di farli scorrere piìi o meno obbliquamenle nel tessuto celluioso, così mi sono quasi sempre servito d' aghi non