0 NOSOCOMIALE 351 cura ed io non foci altro che ripetere qualclic sperimento e spingere un po' la cura con la potassa caustica. Neil' esposizione io seguii r ordine da V. S. seguito ed usai molte , per non dire tutte le espressioni principali per convalidare e dare più forza al fatto. L' avere io dunque tralasciato di dire che non faceva altro che in breve dar una traccia della parte più im- portante del lavoro di lei su questo punto e la consegnava alla stampa solo per rammemorare quanto al momento sgraziatamente da molti non si conosceva , essendo piccolo il numero delle copie del lavoro di V. S posso però assicurare la S. V. che non fu che una pura dimenticanza per non dire trascura- tezza »•