MALA'ITIi: (JLAUITE disposizione linfatica cioè ai i)C(lignuni in lutto le stagioni in- vernali c ad un'irritazione lenta ma quasi continua, ora mag- gior ora minore, dello stomaco e degl'inlcsUni, dove ha sede una parte cotanto operosa ed essenziale del sistema linfatico, e ciò con frequente accompagnatura di vermini, di termini, di diarrea, ecc. Al 7 anni sofferse ella dopo il vaiuolo che fu benigno, una ottalmitide d' indole pure scrofolosa la quale nel corso di sei mesi cessò da sè , illesi gV occhi. Dai sette ai dodici anni go- dette una sanità piuttosto lodevole, ad eccettuazione de' citati pedignoni e della citata irritazione gastro-enterica la quale fu però assai mite. Si destò ai dodici anni spontanea quella ten- sione cardio-vasculare la quale suole per voto di natura pre- correr e preparare la tensione vitale dell' utero ed è nunzia della pubertà e de'lunari benefizii : ma in quella costituzione cosi sensibile, dilicata ed infermicela, sì fatta tensione, anziché essere manifestata da indizii fisiologici, lo fu da patologici , ri- correnti quasi mensualmente cioè palpitazione di cuore, ansia di respiro , frequenti svolazzi sanguigni e calorosi al capo, ce- falalgia , vertigini, più tardi subdoli dolori colici, ecc. La men- struazione comparsa ai 1 4 anni fu scarsa , dolorosa e non am- mansì queir orgasmo cardio-vasculare. Passala ai 16 anni a marito sebbene infermicela, ella ingra- vidò subito ed allora , pel nuovo centro d'estesa azione stabi- litosi su V utero, rimasero acquattati, ma non spenti i sintomi di morbosa vaseolarità. Di fatto dopo il parlo che fu laborioso e conseguitato da quasi nissun spurgamento lochiale e da pochis- sima secrezione di latte, insorsero tremendi sintomi d' irritazione cardio-cefalica, simulanti una febbre perniciosa cerebrale , i quali, non ostante un energico metodo antiflogistico ( \ 3 salassi ), du- rarono quattro mesi, rimasta di poi V ammalata nello stato di prima cioè con la menstruazione scarsa e dolorosa e con smlomi d' orgasmo cardio-vasculare. In questo stalo ringravidò 15 mesi dopo cioè verso il diciot- tesimo anno della sua vita. Nel tempo della gravidanza che tu