558 HI FLESSI UNI di necessilk cadere. Un altro modo assai più razionale è quello di Lapeyronie il quale consiste nel recidere la parte cancrenala e poi nel fare passar un filo a traverso del mesenterio e poi, fatti rientrare i due estremi dell' intestino fino su il piano della parte strozzante, nell' impedire che rientrino del tutto fis- sandoli con gì' estremi di quel filo al di fuori. Pre- tende Scarpa che quel filo fatto passar a traverso del mesenterio impedisca la ritrazione graduata dell' in- testino ; che possa lacerar il mesenterio e qualche suo vaso d' onde emorragia interna, e che avend' ap- poggio alla faccia profonda dell' intestino rivolta al mesenterio possa anche farvi una pericolosa attacca- tura. Ciò pretendendo Scarpa ha evidentemente esa- gerati gì' inconvenienti della pratica di Lapeyronie , giacché mantenendo, come avverte molto bene Velpeau, scostati gì' estremi di quel filo al di fuori e soprat- tutto levandolo non appena gV estremi intestinali siansi resi aderenti alle parti vicine, il che per solito suc- cede in due giorni , non si han, a temere tutti i danni vaticinati da Scarpa. Messa a parte ogni esa- gerazione, può però dirsi che la pratica di Lapeyronie nei primi giorni in cui gi' estremi intestinali non son ancora collegati da aderenze, non mette 1' operato del lutto al sicuro dal ringorgo delle materie intestinali nel ventre e dalla ritrazione dell' intestino leso negli sforzi di vomito, nei premiti, nei movimenti insolili e che so io. Ondechè da venti e più anni essendomi io preoccupato di quest' argomento cosi ridotto ai suoi ultimi termini ho avvisato ed ho sempre inse- gnato che, per evitar ogni inconveniente, sarebbe forse migliore consiglio appigliarsi all' una od all' al- tra di queste due pratiche : dilatar il cingolo stroz- zante , dilatare pur esso nel modo stato sopra accen- nato r orifizio interno del canal inguinale se, tuttoché !