su 1/ iDuocKi.i: 527 lineo, ritirandosi, non api)ena lolla Iti pressione, nello stesso canale cioè nella sua sede primitiva. Frattanto la vaginale distesa da acqua riempiva la parte sinistra dello scroto di dove poteva però con una blanda pres- sione essere ricacciata nelT addomine. Distinti n' erano i segni caralterisUci cioè V ondeggiamento e la tra- sparenza e r idrocele che erasi manifestata solamente due anni prima svaniva con il riposo e nella positura orizzontale. Da due anni eransi pure nel Novara ma- nifestati gr indizii di pubertà con ricorrenti dolori lunghesso il canal inguinale sinistro. È cosa evidente che la turgenza dei testicoli per la sopraggiunta pu- bertà rendendo disagiata la stanza del testicolo sinistro nel canal inguinale, era causa di que' dolori ed è probabile che 1' irritazione del testicolo diffusa alla vaginale sia stata la causa della raccolta acquosa la quale ha spinta la medesima vaginale nello scroto. La causa del non esser il testicolo disceso nello scroto era secondo ogni presunzione la brevità del cordone spermatico. Non potevan esser aderenze nè il suo soverchio volume, poiché con la pressione su il canal inguinale poteva esso abbassarsi fin al di qua del suo orifizio esterno. Si fece per ragione di cura entrare l'acqua della vaginale nel ventre e poi s'ap- plicò su il corso del canal inguinale la pallottola d'un bendaggio erniario così conformala che, mentre con- teneva nel ventre 1' acqua dell' idrocele, spingeva e manteneva fuori dell' orifizio esterno del canal ingui- nale il testicolo sinistro ( Le circostanze relative a questo caso sono slate notate dal Dottore Minotti ). Caso IL Bendello Gendre : anni 8 : temperamento sanguigno : costituzione ottima : bene disposto della persona : nato da parenti sani. : il testicolo destro più piccolo del sinistro ed uscito soltanto su i quat- ti-' anni dal canal inguinale , in vece di discendere r