VARIE OPERAZIONI neir opinione che dalla medesima non derivassero i citali inco- con m47m cardio-capitale vistosissl.no Sio nTn .1 "'^ 'P'*^''''''= '"«'t^ «■«'•tezza d'a- mi 0 . nato da parenti sani , tranne che il genitore di lui era so- S 1 l'T'f ^9 anni'non andò lo^getto Ai % ;ln' ^'^^''^'^V '"'''""'^ ' "«P'^^*^ ^P'^'«««' con^'cefalea. Al 19 anni si condusse in Sardegna dove dimorò sin ai 29 e dove fu colto da febbri intermittenti ora perniciose ora semplici che lo travagl.arono per sette mesi. Su il finire di coteste feb- bri espelli previi 1 soliti tormenti, un calcoluzzo dall'uretra. Ai 40 anni sofferse accessi gottosi che lo molestarono per un tri- enn^. In questo mentre la cefalea di cui gl'insulti eransi dai 19 ai 40 ann. moltissimo moderati , s' aggravò. Datosi all' età d'anni 42 ad una vita sedentaria, cominciò a soffrire di stitichezza a cui su 1 4b anni s aggiunsero emorroidi moderalamente e con singolare sollievo fluenti in un modo ricorrente. Essendosi però tre anni dopo resa troppo copiosa la perdita di sangue , oli fu- rono praticati sei salassi e consigliati un vitto moderato e vegetale e bagnuoh freddi locali. Ristagnato con questi mezzi quasi total- mente il flusso emorroidale, cominciò egli poco tempo dopo cioè su 1 55 anni a provare disagio generale ed indefinito della persona , dolore gravativo quasi continuo al capo e difficoltà di respiro a cui riparò con sei salassi e con un vitto esclusivamente vegetale. In grazia anzi di questo vitto continuato cessò 1' abituale stiti- chezza. Dopo la sì fatta cura tornarono le emorroidi a sanguinare m un modo ricorrente , ma scarso era lo stillicidio di sangue , epperciò andava egli di volta in volta soggetto ad iperemie cere- brali e polmonari a cui si recava ad ogni" volta sollievo con uno o con due salassi. Da un anno e mezzo però che il flusso emor- roidale erasi reso alquanto più abbondante que' ricorrenti inco- modi eran pressoché scomparsi , ma fu fatale che, nel ravviarsi, le emorroidi diventasser assai dolorose. Dolevano incomportabilmenic dopo ogni atto di defecazione in cui rimanevano strozzate dagli sfinteri : dolevano se 1' ammalato camminava : dolevan altresì se egli stava ritto in piedi anche per un solo quarto d'ora. Cotanto gravi disturbi decisero il paziente a recarsi alla Clinica operativa dove fu accettato ai 26 d' aprile 1847. Con 1' inspezione e con r esplorazione si riconobbero molte emorroidi esterne e tre interne di cui una piccola e due voluminose, dure e calterile alla super- ficie. Con gì' uncini e con reti incerati si legaron ai 2 di marzo in presenza della Scuola queste due e si risparmiò la più piccola