82 FKRITE E FISTOLE bocca, di cui T cslrernità esterna, nascosta nella spessezza della guancia, debbe corrispondere all'orifizio parotideo del condotto. S' uniscono quindi con la sutura intorcigliala i margini del- l' orifizio esterno slati prima recisi. Abbandonata a sè , la can- nula cade dopo qualche tempo nella bocca , succedendone la guarigione. In un caso da Duphémx riferito cadde essa nel de- cimoseslo giorno. Da questa non punto diversa è la pratica di BiLGUER, salvo che la cannula da esso lui raccomandata è in piombo. Formala della pratica-VEm. Traforata la guancia, si dilata e si mantiene dilatata l'apertura interna introducendovi ogni giorno un minuzzolo di spugna fin a che la fistola non sia guarita. Furmola della pratica-UiCEiER. S'introduce una cannula in oro od in argento nella fistola per l'apertura della bocca e vi si lascia a permanenza. Questa cannula è conica : la sua pic- cola estremità guarda la bocca e la grande l'orifizio esterno della fistola : quest'ultima estremità è tagliata obbliquamente com' una penna da scrivere perchè non turi l'orifizio della porzione parotidea del condotto e la prima è in forma di bot- tone perchè non retroceda verso l'orifizio esterno. Richter ri- correva a questa pratica ne' casi soltanto in cui la fistola era refrattaria al setone ch'egli generalmente preferiva, com'è stato detto sopra. Formala della pratica-L\TTA. S'introduce una minugia a traverso della guancia e si fa imboccare nell'orifizio della por- zione parotidea del condotto lasciando l'altra estremità pen- dente nella bocca : si riunisce quindi bene la fistola con la su- tura 0 con listerelle emplastiche. Scopo di questa minugia è di stabilire una continuità tra il condotto naturale e l'artifiziale, e di condurre nel tempo stesso la saliva nella bocca. Zang s'a- derì a Latta, tranne che propose egli una minugia tagliata a punta neir estremità che ha da imboccare nel condotto e volle eh' essa non riempisse del tutto il canale artifiziale perchè non fosse impedito il passaggio della saliva su i suoi lati. PERcrha