204 YARII:: OPERAZIONI tra la quale offre tanta facilità e semplicità d'esecuzione die nulla più. Preparati varii uncini, aventi diverse curve secondo Il maggior o minore volume dell'emorroide o delle emorroidi 1 Operatore impianta due uncini, uno dopo l'altro, nella base dell emorroide dal lato dell' intestino e ne fa uscire le punte verso di se senz' interessare la pelle, e ciò in modo che tra- scorrendo per la base dell' emorroide i due uncini s'incrocino. Cosi infilzato il tumore emorroidale dai due uncini di cui la parte convessa è rivolta all'intestino e le punte all'esterno riesce cosa oltre ad ogni dire spedita e facile lo stringerne là base con un cordoncino di seta incerato, portato intorno ai me- desimi uncini. Taglialo di poi uno de' fili della legatura, s'in- troduce neir intestino 1' emorroide allacciata senza pungerla e senza svuotarla perchè la legatura non isdruccioli, lasciando pendente fuori dell'ano il capo del filo che la stringe per po- ternelo dopo due o tre giorni tirare blandamente e favorire così il distaccamento dell' emorroide avvizzita. È cosa facile a vedersi che dilatando bene 1' ano con ispatole , con uncini ottusi o con 10 specolo, possono le emorroidi interne esser in questo modo anche legate in alto nell'intestino. Più o meno pronta a mani- festarsi, la riazione traumatica non è per solito grave, anzi è per lo più così lieve che bastano a cessarla il riposo, la dieta, le bevande rinfrescative e le piccole e frequenti iniezioni d'a- cqua fredda per fin tanto che dura il dolore ed il cociore. Tra 11 terzo ed il sesto giorno il filo si distacca solo od insieme con le reliquie dell' emorroide mortificata. Tra il duodecimo ed il ventesimo svanisce il sopra notato gonfiamento delle emor- roidi esterne e l'operato trovasi con trasporto di piacere libero dai patimenti e dai pericoli provocali dal male. Passo sotto si- lenzio molte minute circostanze ragguardanli all'ammalato prima e dopo r atto operativo perchè non ho tolto, come già dissi, a trattare cotest' argomento exprofesso. Ma non voglio preter- mettere di far ancora una volta notare la massima speditezza di cotest' operazione, la qual è tanta che non ha gran tempo venni nella Clinica operativa a capo di legare in presenza di