314 CONSIDEnAZrOM IV. Jn quale conto ha da tenersi l'emorragia che conseguita la peotomia ? / tanti mezzi slati ideati ed attuati per pre- venirla 0 per frenarla son essi giustificati dal suo pericolo? Son essi altresì adatti al fin a cui sono destinati? Sono forlunalamenle passati per non più ritornare que'tempi in cui per timore dell' emorragia si strozzava, come fu più sopra detto in modo d' annotazione , il pene con una specie di stret- toio 0 con cordoncini di filo, previa Y introduzione d' un cate- tere metallico nell'uretra. È pure fortunatamente passato per non più ritornare il tempo in cui per lo stesso timore si ta- gliava su la parte sana ( Celso ) e poi si cauterizzava con il ferro rovente la superstite superficie, o si tagliava su i limili della parte malata (Saliceto), poi si ricorreva al ferro rovente. Nei tempi a noi più vicini IoSchreger, imitato sin ad un segno da AvERiL, Zang e Dzondi , su il timore del ritiramento de'corpi cavernosi e dell'emorragia, consigliò nella peotomia eseguita in vicinanza del pube di tagliar in prima le sole arterie dosali e di tosto legarie ; poi di proseguire la sezione fin oltre alle ca- vernose e di legarie esse pure ; poi ad ultimo di sciogliere la continuità di tutto il membro. Ma, oltrachè questa maniera d'o- perare è lenta, più dolorosa ed ofl"re poca facilità ad allacciare i vasi, è dessa un mezzo complicato senza necessità e non può altronde stare al paro con altri moderni mezzi più facili e più sicuri. Debbesi pressappoco far il medesimo giudizio della pra- tica di LA^lGE^BECK il quale, scoperto con un' incisione su il dorso del pene il tramezzo de' corpi cavernosi, lo trapassa con un'ansa di filo, mediante il quale, reciso il rimanente, tirali moncone per legar i vasi. Merita appena d'essere menzionata la pratica di RisT il quale tagliava il pene d'un solo colpo dall' allo al basso stando il paziente ritto e appoggiato al margine del letto, poi, eseguita 1' amputazione , ordinava che 1' operato si piegasse