494 IIECISIONI' naturali : cornea destra trasparente in tutta la sua superficie, eccettuata la sede da cui era stato tolto il lembo dov' olTrivasi un poco opaca ed appianata : fondo dell' occhio di colore nero, conservata la facoltà di distinguere la luce dalle tenebre : il che non è poco se si riflette alla gravezza del male ed all' im- portanza dell'operazione che richiese: l'occhio sinistro, per ef- fetto dei rimedii somministrati, dell'operazione del destro e delle sue sequele , era un cotale poco scemato di volume e la sua vista era molto men offuscata; di modo che poteva da se solo supplire al difetto della visione dell' occhio destro, almeno in parte ( Le circostanze di questa storia sono state registrate dal Dottore Timermans , uno de' più distinti Allievi dell' anno scola- stico 1844-45, il quale in guiderdone della sua capacità e prudenza fu , è poco tempo, nominato con generale soddisfa- zione Vice-Assistente dello Spedale Maggiore di S. Giovanni ). Fu in questo com' in tanti altri casi notevole la facilità e la prontezza con cui le ferite della cornea rimangono turate da una pseudo-cornea. Debbo anzi notare che in grazia probabil- mente della forma triangolare della ferita, cotesta facilità e pron- tezza furono nel presente caso ancora maggiori che non in tante altre congiunture in cui io aveva levata una porzione di cornea second' il metodo generalmente accettato di recidere lo slafiloma.