DKLl'GIMMO 277 iu cui cadde il celebro Professore Velpeau il quale in ambe le edizioni della sua bellissima Opera di Medicina operativa mi fa dire eh' io ho riconosciuto vantaggioso nelle ernie strangolate r introdurre nell' uretra una candeletta spalmata d' estratto di belladonna, dovechè neir annunzio per me fatto al Pubblico, ormai tredici anni, io non ho parlalo della belladonna, ma so- lamente dell'estratto d'oppio del Beaumé solo o misto con l'e- stratto di giusquiamo nero. Non inutile sarà giudicata questa mia digressione da chi rifletta che la citata Opera del Velpeau occupa nella nostra Letteratura un così alto seggio che non havvi quasi in ambo gl'emisferi alcun Cultore dell'arte nostra che non siasi fatto premura di recarsela in mano. Ciò premesso, io dico che dall'anno 1830 in poi ho ridotto ad arte la pratica di cui discorro in dodici casi d'ernie stroz- zate inguinali, sopravvenute ad ammalati di sesso mascolino, e ciò sempre con profitto e mi spiego: vidi, dopo indotto il nar- cotismo per la via dell' uretra, alcune, per verità poche, di quelle ernie cioè quelle in cui lo strozzamento era originato da orgasmo o da flogosi delle parti strozzanti o delle strozzate, lieve di grado, epperciò non ancora riescita ne'suoi noti esiti, rientrare da se ; le più però esiger un qualche più o meno ripetuto maneggiamenlo di taxis. È egli necessario ch'io dica che quel narcotismo non ha potuto risparmiare 1' operazione cruenta ne' casi in cui l'ernia strozzata già era saturata *di flo- gosi violenta, riescita ad alcuni de'suoi esili, com'aderenze, versamenti purulenti, cancrena ed in quelli in cui l'ernia, prima di strozzarsi , era da lungo tempo irreducibile per inveterate aderenze, per ipertrofia delle viscere erniose e simili? Se però non risparmiò l'operazione cruenta, ebbi bene donde accorgermi che anche qui esso rendette utili servizi agi' ammalati per ciò che gli vidi, dopo rinvenuti dal narcotismo, esser assai meno sensitivi ai dolori dell' operazione e, ciò che più preme, offrire più mite la consecutiva riazione traumatica. Sorprendente, dav- vero sorprendente cosa fu il vedere che in tutti que' casi nel 1 breve spazio di 20 a 30 minuti dall'introduzione dell'oppio