CANCRENA CONTAGIOSA 344 quando il guasto cancrenoso giunge al segno d' esigere 1' ope- razione , ognun vede che ben rari son i casi nei quali si deb- b'avere ricorso a questo mezzo estremo. L' amputazione si può ciò stante avere qual unico mezzo di salvezza quando la vita dell' ammalato fosse minacciata da gravi emorragie o quando la cancrena si fosse appiccala ad un membro già prima destinato all'amputazione (A).. (A) La cancrena contagiosa che dall'anno 1819 non s'era mani- festala più mai nello Spedale di San Giovanni vi ha da tre mesi circa fatta una nuova comparsa con avere già assalili cinque am- malati tocchi d'ulcere o di ferite suppuranti. Ed in questa novella comparsa ha sporti nuovi argomenti a conferma dei principii ch'io faceva, già treni'anni, conoscere al Pubblico. Vale a dire ha con- fermato a me ed alla Scuola la natura sua contagiosa e tutta locale : ci ha confermata 1' utilità de'caustici attuali e potenziali nel limi- tarla : ci ha ad ultimo confermata l'utilità dell'amputazione d'un membro nell'impedirne il corso. Cito in appoggio il seguente fatto. Lorenzo Pallardi, da Cumiana : anni 47 : conladino : temperamento sanguigno-epatico : costituzione buona ma tendente alla pletora : abusatore di vino, di bevande spiritose e di cibi calorosi: sano fin ai 12 anni in cui, per avere mangiato carne di bue stalo spento dal carbonchio , fu da questa malattia tocco nel labbro superiore , stata risanata con tre salassi e con iscarilicazioni, superstite un poco di contrattura del labbro verso la commessura destra. Sofferse ai 19 anni un reumatismo acuto ad ambo i ginocchi di cui guari con salassi e fomenti caldi, ed ai 26 febbri intermittenti spontaneamente scomparse dopo tre mesi di corso. Ai 44 anni gli comparvero le emorroidi fluenti. Oltracciò tra per la sua tendenza alla pletora e tra per l'abuso di cibi e liquori spiritosi andò nel corso della sua vita passata soggetto a frequenti pletore ed infiammazioni, e ciò soprat- tutto nelle primavere, state sempre domate con uno o con due sa- lassi. Neir anno prossimamente passato si conficcò lavorando una spina nella giuntura della prima con la seconda falange del dito indice della mano sinistra. INeglelta, anzi inviperita la superstite ferita con la continuazione del lavoro, la detta articolazione s'in- fiammò violentemente e poi riesci alla suppurazione, alla carie della seconda falange ed alla necrosi della prima, nè valsero a prevenire cotest'esito quattro salassi ed un'adatta cura statagli praticala nello Spedale di Cumiana dov'ebbe lunga stanza. Fu in questo stato ri-