2? MERCÈ' dell'agopuntura simamonle ai dili e fra questi più specialmente al dito medio. Provali in vano pii!i mezzi conli-o di quel dolore e di quel (re- more, in fine s' ottenne per una ventina di giorni, cioè sin alla cessazione del singhiozzo e della febbre , un sollievo passeggiero mediante un assicella con cui si puntellò V antibraccio. Se non che cessata dopo quei venti giorni la febbre ed alzatasi 1' am- malata dal letto, quel puntello divenne pur esso inutile. Da quel momento il dolore, ritroso alle unzioni di alcool, ritroso alle applicazioni di pomata di belladonna , ritroso all' uso topico dell'olio d'uliva, soli rimedi a cui siasi avuto ricorso , imper- versò ognora più per lo spazio di dieci mesi e mezzo cioè sino alla fine di giugno, in cui io vidi per la prima volta 1' am- malata. Il suo stato e la natura de' suoi atroci tormenti eran i seguenti : un po' smarrito 1' appetito ed alquanto alterata la di- gestione in forza del lungo e fiero dolore : illese tutte le altre funzioni dell' economia, compresa la menstruazione. Toccavasi nel luogo della cicatrice prodotta dal mentovato salasso un nodo piccolo , quasi impercettibile, certamente non causa unica nè precipua della neuropatia. Continuo, il dolore era ora più ora meno violento : meno violento nella calma del corpo e ne'lempi di pochi cangiamenti cosmico-tellurici, ed all' opposto : del meno violento la sede principale era il nervo mediano dalla piegatura del gomito ai dili ed il carattere era quello di crampo , di intormentimento , alle volte di profonda rosicatura. Il violento air incontro avea il carattere di lancinamento , di scottatura , di lacerazione , ridestava in minore grado il sopra detto tremore da gran tempo cessalo e comprendeva nella sua azione tutti i nervi del braccio , non eccettuati quelli della cute e ben sovente anche, oltrepassando il braccio, era cagione che cessassero mo- mentaneamente gì' uffizi del cuore e de' polmoni con senso di deliquio e di soffocazione , preceduto da indicibile stringimento di petto : per produrre questi effetti bastava che si piegasse o s'estendesse con un po'di prestezza l'antibraccio: bastava che si piegassero tutti i dili insieme: bastava che si pigiasse, nè anco con forza, il dito medio : bastava che si premesse leggiermente la