MALATTIE GUARITE 48 l'itala, cessino V esallamenlo di quel chimismo vitale, lo ridu- cano in calma senza che sollragp;ano alcuno di quegli elementi. Non è questa una prova che al di là dell'esuberanza dei testé delti elementi havvi ne'morbi iperstenici un fatto più interessante, più importante, nascosto nel segreto dell'organismo? Gran danno che r arte conosca poche di queste sostanze sodatrici dirette e che queste poche non le conosca ancora tutte bene. 6.0 Sebbene ne' mali della natura poc' anzi citata quo' tre elementi ed altri, se ve n'ha, siano sempre esuberanti, è però stando ai fatti cosa presumibile che ora l'uno ora 1' altro lo siano di più secondo il vario loro grado , i varii loro periodi e la varia loro sede , senza che le siffatte cose compassare si possano come le geometriche. Il che equivale a dire che ora prevale 1' elemento sanguigno , com' osservasi nelle croniche iperemie, ed ora V elettro-nervoso come nelle tante neuralgie erettili , ecc. • 7.0 Quantunque , parlando sempre de' morbi della teste delta indole, si veda sovente la sottrazione d' uno de' citati ele- menti ridurli più o meno presto lutti ad equilibrio , e ciò per la connessione causale che hanno fra loro o perchè, scemato 0 cessato uno d'essi, sia al magislerio vitale più facile il com- porre gì' altri ad equilibrio e rintegrarsi, conviene però con- fessare che così adoperando si siegue una via indiretta e che quando si può è cosa più razionale comporre 1' equilibrio con l'elettiva sottrazione di ciascheduno de'medesimi. 8.0 In quella guisa stessa che la sottrazione dell'elemento sanguigno in una parte non induce solamente anemia ed ipo- stenia nella medesima ma anche in tutta la persona, così pure e non diversamente opera per rispetto al sistema nervoso la sottrazione dell' elemento più affine cioè 1' elettro-nervoso. Da tulle le cose fin qui dette io capisco o mi sembra capire perchè da Beclard , Meyran, Pelletan e da me stesso siasi alle volte osservato un poco d' avvilimento nelle forze generali do- gi' agopunli : perchè nell'ammalato del caso YI sia per l'ago- puntura svanita insieme con la neuropatia locale la morbosa