COiNTAGIOSA 335 Cina alla chirurgica ed in un'altra donna che assisteva un'am- malata aCFetta da risipola : il numero finalmente considerevole degl' ammalati alTetti, 1' ordine progressivo con cui furon assa- liti , r andamento speciale della malattia, ecc., tutto provò che essa era fomentata da un principio contagioso specifico per cui si diffondeva dall' uno all' altro ammalato. Non si poteva dir unicamente cagionata e fomentata da causa epidemica, perciocché, se così fosse stalo, perchè mai gl'altri malati dello Spedale posti nelle stesse condizioni igieniche ne andaron immuni ? Il principio contagioso della risipola non era in verun modo inoculabile. Esistonvi probabilmente alcune potenze contagiose le quali sono talmente volatili per la natura del loro veicolo che tosto abbandonan i corpi che le separano , per aderire ai circonvicini o primitivamente oppure dopo essere stale ricevute neir atmosfera la più prossima al letto dell' ammalato, dalla ' quale precipitano quindi su di quelli, deludendo così gli sforzi idi chi tenta d'inocularle per mezzo degl'umori dal corpo eva- I cuati. È cosa difficile il pronunziare quali ne fosser i mezzi di ] propagazione. Il modo progressivo con cui invadeva gl'ammalali Ifa credere che non fosser assaliti fuorché quelli che, essendo ipiù vicini agi' affetti dalla risipola , ne respiravano 1' atmosfera 'Viziata dal principio specifico o ne risenlivan altrimente l'influsso iper via della cute o delle membrane mucose. Ma ammettendone la diffusione per mezzo dell'aria ammel- !teme pure si debbe la diffusione per via d' altri corpi e sostanze lanuginose, come lo dimostra l'essersi la malattia propagata dalla sala degli uomini a quella delle donne dopo un mese e :mezzo : la quale cosa fa supporre il trasporto del seme mor- :boso. Ne viene in conseguenza che il principio di questa ma- lattia si diffondeva per mezzo dell'aria e per l'intermezzo di alcune sostanze alle quali aderissero le particelle contagiose. VOL. II. 23