53 MERCÈ DELL AGOl'UNTLRA notizia di lei (Le annotazioni relative a questo caso sono slate scritte dal Dottore Vincenzo Bogliaccini ). Caso 2." La contadina Paola Monferini, da Druento: anni 45; temperamento bilioso con colore della pelle giallo-interriato : ma- cilenta della persona: bassa di statura: nata da parenti sani: nien- struata a 15 anni: sana fin ai 17: affetta ai 15 anni da scarlattina endemica nel suo paese da cui guarì bene : maritala a 20 anni : ebbe felici quattro gravidanze con i successivi parti e puerperii x lattò la propria prole: rimasta vedova ai 28 anni: ai 55 raetritide stata vinta con cinque salassi : in questo tempo cessazione della menstruazione , stata conseguitata da polidipsia in grado estremo : su i 45 anni, durando ancora la polidipsia , fu salassala tre volte per causa di sinoca : da quel momento cominciò, secondo che narrò, a provar un senso di formicolio, poi di pugnimento, poi di dolore lancinante nel bel centro della gola sinistra contro a cui adoperò per sei mesi con poco sollievo unzioni locali con olio d'uliva, ve- scicatorii iterali e reiterati ai bracci e più rimedii empirici. Dopo sei altri mesi il dolore, cambiata sede, si fissò nel nervo sopracci- gliare in corrispondenza del foro soprorbitale e dopo trascorsi altri sei mesi, abbandonata questa sede, si fissò nel nervo dentale in- feriore dov'esce dal foro mentoniero. Ricoverata allora cioè ai 26 di luglio 1842 nella Clinica dopo un anno e mezzo di patimenti i quali eran ormai divenuti incomportabili, riconoscemmo in essa lei più scarno il lato sinistro del volto e l'occhio sinistro più infossato nell'orbita che non il destro. Ai 28 di luglio s'impian- tarono nella sede dolorosa dodici aghi e vi si lasciarono confic- cati per tre ore. Nella domane il dolore era ridotto a poco di cosa: si prescrissero su la sede morbosa unzioni con olio di tere- bentina ed acido prussico : si rinnovò ai 5 d'agosto l'agopuntura e si continuarono le testé dette unzioni. Il dolore essendo dopo questa seconda operazione pressoché onninamente svanito, la Mon- ferini chiese ed ottenne il suo congedo dalla Clinica ( Le notizie ragguardanti a questo caso furono registrate dal Dottore Santanera, allora Allievo della Clinica ).