DKUA f;illAM)()LA TIIlOIDK 440 giorno dallo scoppio cessò il pus di i)assare nelle vie aeree e d' allora in poi rapida fu la convalescenza. Datosi quindi alla vila del mare, il DoUore Malacarne n' ebbe lulla rafforzata la costituzione ed andò per sempre immune dagl' antecedenti piccoli malori sopra rammentati. Caso 111. Maria Buri : anni 34 : temperamento linfatico-tor- pido : abito venoso : abitante nel contado di questa Capitale : stata dall' infanzia fin alla pubertà soggetta a croste al capo, a tumidezze ghiandolari nel collo ed a geloni. Fino dalla bassa età la sua ghiandola tiroide era alquanto più voluminosa del naturale : crebbe poi nel tempo della prima menstruazione al volume del pugno d' un ragazzo ed aumentò ancora nella prima gravidanza ; dopo di cui scemò alquanto per ingrossare singo- larmente nelle due gravidanze successive. Espostasi, ora son due mesi cioè ai 10 d'aprile dell'anno 1849, all'azione dell'aria freddo-umida essendo la sua pelle in una copiosa traspirazione, fu colta da angio-tiroiditide per cui la ghiandola gozzuta di- venne dolorosissima, acquistò il volume del pugno d'un adulto e la minacciò di soffocazione. Dopo quattro giorni trascorsi in così misero stato fu ella accettata nella Clinica operativa essendo nella seguente condizione: tumore caldo, dolente e dotalo d'una profonda, ingannevole fluttuazione: pelle secca ed urente: polsi celeri, vibranti : respirazione affannosa, dispnoica: cefalalgia in- tensa : straordinaria gonfiezza delle vene giugolari : stupidità, : colore giallo-cereo : orina scarsissima e sanguigna : sete inestin- guibile. La dieta severa, sei salassi generali e cataplasmi mol- litivo-torpenti al collo bastaron a scemare 1' urto infiammatorio , ma il tumore della tiroide non scemò fuorché ben poco, la sua fluttuazione non si rese più manifesta, la voce continuava ;id essere stridula e difforme e la respirazione dispnoica. Non ignorando la facilita con cui gì' ascessi della tiroide scoppiano nelle vie aeree ed il pericolo di sotTocazione che può succedere in quello scoppio se il pus trascorre erumpente e copioso in quelle vie io aveva , a malgrado della profondità dell' ascesso , ogni cosa fatta disporre per evacuarlo nella domane con il taglio.