254 TDMOU ERETTILE gendone il sangue e restringendone l'alveo circolatorio. Però la compressione promovendo un sobbollimento flogistico nel tumore dispiega un'azione mista cioè in parte conforme a quella dei compensi citati nel testé detto secondo modo. Poca pochissima è 1 efficacia degl'astringenti. Cooperan essi all'azione d'altri più utili compensi , ma non risanano da se soli. La compressione poi e un mezzo lungo , tedioso , molte volte non praticabile , di dif- ficile indirizzo quand' è eseguibile e sempre d' un esito molto incerto. E quindi in poco credito presso i Pratici. La vidi però una volta , già gran tempo , così utile in una bimba ch'io non voglio tacere cotesto caso. La bimba d' un Magistrato di questa Citta Capitale nacque con un tumore erettile il quale dall'interno della cavità dell'orbila destra si prolungava lunghesso il lato interno della parete superiore dell' orbita sin alla metà della fronte passando su il capo del sopracciglio e mantenendo abbassata la palpebra. I buoni effetti delle iniezioni non essend' ancora di- vulgati e temendo io con ragione , per la dilicatezza della parte, r azione degl' altri mezzi efficaci allor in uso , m' appigliai al partito della compressione fatta con adatto strumento stalo con ingegnos' arte formato dall' Ortopedista Pistono. Con questo mezzo rimase la bimba nel termine d' un anno e mezzo del tutto libera dal turaor erettile , e noto per incidenza che , per effetto della pressione , non solamente disparve il tumore ma s' avvallò pure esso in parte l'arco osseo sopraccigliare. Ma quest'avvallamento svanì da sè in tre mesi dopo tolta la pressione. 4. " modo. Aliri, come la minuta lacerazione dell' intima tessitura del tumore con un ago da cataratta , operano distruggendone la speciale orditura e, second'alcuni, avviando di poi con l'aiuto degli astringenti e della compressione il medesimo tumore alla risolu- zione. Però i fatti provanti V utilità della lacerazione son ancora così pochi che nulla puossi di presente conchiudere su il suo valore. 5. " modo. Altri in fine , come la recisione , i caustici e la le- gatura , operan annichilando il tessuto morboso. Avvegnaché la recisione sia di tutti questi mezzi il più pronto , è dessa però dai Pratici postergata perchè suol essere accompagnata da emor- ragia : e quesl' accidente è tanto più a temersi nei ragazzi i quali sono più soggetti ai tumori erettili , per la maggiore stasi di sangue succedente nei loro vasi capillari a cagione degli sforzi che fanno nell' atto operativo , aggiuntavi la poca loro tolleranza alle perdite di sangue. E ancora postergala per ciò che l'Arte possiede oggigiorno mezzi ugualmente efficaci che la recisione ed