561 SI Lli KKiMI': SillOZZ/VTE a|)pena porcellibilo, meloorisiiio eiioniu' , iunior in- dolente , fliicido, spaventevole prostrazione di forze, si credette che foss' egli vicino a spegnersi e non si prese alcun' indicazione. Nella sera continuazione dello slesso stato ancor aggravato e pericolo di vicina morte. Però essendosi nella mattina dei 27 rinvenuto con grata sorpresa ancor in vita , comechè fosse questa ridotta ad un filo, io risolsi , in vista d'una resi- stenza vitale cotanto tenace, di sottometterlo all' o- perazione. Non appena aperto il sacco ne uscì di dentro una notevole quantità di fecce frammischiate a siero ed a muco. Una cospicua porzione d' omento cancrenata fu subito allacciala su il vivo e poi recisa. Si scorse quindi una grossa ansa intestinale involuta neir omento e pur essa cancrenata, non già nella sede dello strozzamento, ma nella sua parte libera contenuta entro il sacco, e questa porzione cancre- nala fu tutta con le forbici levata via. Però molto diffusa secondo 1' asse dell' intestino, la cancrena ne aveva risparmialo il lato mesenterico. Ho quindi di- latalo ampiamente il cingolo strozzante ed introdotto l'epiploon nel ventre. Tale riesci la dilatazione del canal inguinale che il dito pollice della mia mano poteva liberamente spaziare entro il medesimo ed era perciò escluso il timore della continuazione de'sintomi di strozzamento per la succesiva lurgenza infiammatoria della porzione d'intestino enlrovi contenuta. La na- turai ampiezza dell' orifizio interno del canal inguinale era tale che non occorse il bisogno di dilatarlo. Ho dopo ciò con cinque punti di sutura intercisa uniti i magini della breccia intestinale al contorno della fe- rita. Di questi punti uno corrispondeva alla parte superiore, due alle parli laterali superiori, due alle parli laterali inferiori. Per rendere più tardi meno disagevole il j-egresso dell' intestino nel ventre ho