620 yéwerlenza. Il Dottore Lanza, di cui s'è parlato alla pagina 482 di questo Yolume, mi scriveva agi' ullimi trascorsi giorni che, in seguito a ripetuti raffreddamenti di corpo, era egli di nuovo stato neir autunno p. p. assalito dalla diarrea con sete inestinguibile, scarsezza massima d' orina, conseguitata poco stante da edema degl' arti addominali ; che in questo stato un vecchio Medico Na- politano emigrato, dimorante in Genova, non soddisfatto della diagnosi per me fatta, gl' aveva suggerite alcune polveri d'ari- stolochia, ipecacuana e mastice, durante l'uso delle quali l'e- dema delle estremità inferiori- erasi diffuso alle pareti del ventre ed alle parti inferiore e laterali del petto con minaccia d ascite ; che avend' egl' allora fatto ritorno al metodo di cura per me usato e descritto nel luogo poc' anzi citato, soprattutto alle iniezioni d' una soluzione di nitrato d' argento cristallizzato , ri- acquistò prontamente la sanità la quale d' allor in poi si man- tenne perfetta. Per la mole a cui è cresciuto questo Volume debbo mal mio grado intralasciare 1' inserzione dei seguenti argomenti già prepa- rati : i.'^ un caso di laringo-tracheotomia per me praticata in un idrofobo : 2.° un caso d' ascesso lombare slato per me aperto nella parte più declive della regione lombare con tagli successivi de' tessuti interposti tra il piano della pelle e quello dell' a- scesso: 3." tre casi di guarigione d'inveterato induramento del piloro: 4." nove casi d' ascessi dell' antro d' Igmoro : un caso di tu- more cistico osseo avente sede nel palato e stato curato nella Clinica operativa nel volgente anno Accademico : 6." un caso di rinoplastia totale di cui 1' operato è ancora presentemente nella sala della Clinica , riescito a buon esito con la modificazione ope- rativa di cui s'è parlato alla pagina 183 di questo volume: 7.° un caso d' idrofobia comparsa nel corso d' un grave ptialismo pro- mosso dalle unzioni d'unguento mercuriale praticale con l'intendi- mento di prevenire l'evoluzione di quella malattia: 8.° caso d'una persona stata nell' anno 1794 amputala dal pene per malattie ve- neree locali e ciò bene rasente il pube, in cui trent'anni appresso cioè nell'anno 1824 si manifestò la lue sifilitica con esostosi in più ossi lunghi, stata fugata con il mercurio, ecc. Spero però che con il tempo potrò ritornare su questi argomenti.