DEL COLLO DKLL UTERO che quando ad essa si ricorre con la sola vista di guarire af- fezioni cancerose. Consiste questo male neir ipertrofia della som- mitìi del collo dell' utero o de' labbri del muso di tinca. Ben è vero che alle volte si viene a capo della medesima con il lungo uso de' potenti mezzi scioglienti che l'arte possiede oggigiorno. Ciò non di meno tutti i Pratici sanno che talvolta quel male, soprattutto se inveterato, resiste ad ogni medicazione incruenta e che frattanto lasciato a se stesso è frequente causa di risalti irritativi dell' utero che contristano la vita e fa con il tempo scala a mali molto peggiori. Parrà altronde quella mia proposi- zione vieppiù razionale a chi contrappone alle lunghierle ed alle incertezze della cura incruenta ne' detti incontri la prontezza e certezza dell' esito mediante l'operazione : a chi aggiunge la fa- cilita con cui s' eseguisce allora l'operazione tra perchè il collo ipertrofico dell'utero è molto prolungato al basso e tra perchè, in grazia della consistenza del suo tessuto ipertrofico, dà una tenace presa agi' uncini diretti ad abbassarlo : a chi sopraggiunge in fine il nissun pericolo dell'operazione per ciò che da un lato poco sviluppati sono per solito i vasi della parte che ha da re- cidersi , mentre dall' altro la recisione comprendendo la sola sommità del collo , lo strumento scorre lontano dalle regioni pericolose che sono verso 1' unione del collo con il corpo del- l' utero. Non è mio intendimento parlare qui degV accennati esiti dell'ipertrofia, ne delle sue cause, nè della sua natura, ma mi piace soltanto notare che in due casi in cui questo male resisteva ostinatissimo ad ogni medicazione incruenta io ebbi ricorso all'amputazione del collo dell'utero con pieno successo, avendo in ciò imitata la condotta che l'arte suggerisce ne'casi d'ipertrofia delle tonsille. Per non uscire de' limiti della brevità io dirò di quel solo tra i due testé detti casi di cui la Scuola fu testimone. Caso 4.0 Ai 2 di giugno dell'anno 1830 fu ricoverata nella ' Clinica operativa la sarta Giovanna Y., nata in Vercelli ed abi- tante in questa Capitale, d'anni 30, maritata, regolarmente menslruata, dotata di temperamento sanguigno-linfatico e di ro- voL. II. 14