273 COMRO LK KMORltOI!)! IMEllNK comparsa delle emorroidi flucnli con sollievo: sei mesi appresso, per abuso di purganti drastici , flusso emorroidale dirotto e dopo altri cinque mesi principio d' abito cachetico con morbosa vibra- zione del cuore e delle arterie , rumore di soffio , colore lucido- cereo , sublumescenza del testuto celluioso sottocutaneo , ecc. In vista de'suoi malori chiese ed ottenne d'essere messo in aspettativa. Qualche tempo dopo fu ridotto a non poter più uscire di camera tant' erano gravi i tormenti generali delle emorroidi , aggiuntavi la spossatezza delle forze per il loro soverchio stillare sangue ad ogni defecazione. Tal era il suo stalo quando lo vidi la prima volta. Gli ho suggerito la legatura di quattro principali emorroidi le quali eran evidentemente degenerate , come fungiformi , industri- andomi di persuaderlo che il suo stato gramo moveva già dalla eccessiva perdita di sangue ; che ulteriori perdite , non che inu- tili , gli riescirebbero fatali ; che da lungo tempo quelle iatture non erano più 1' espressione d' un bisogno della sua economia , ma che erano l'effetto esclusivo della degenerazione delle emorroidi; eh' egli era già in un falso livello di vita e di sangue mollo al di sotto del naturale e che ulteriori perdile sanguigne l'avrebbero ancora dibassato. Siccome si lui e sì un vecchio Medico di casa avevan osservato insorgere turbazioni di vario genere , soprattutto precordiali , quelle stesse turbazioni di cui s' è detta poc' anzi la causa , ogni volla che era cresciuta là copia del sangue per un vitto alquanto più abbondante ed eupepto da un lato e dal- l' altro per alcuni eventuali ristagni del flusso emorroidale avve- nuti cinque o sei volte nel corso di due anni , così non acce- j dettero alla mia opinione. Rincorato in fine , dopo trascorsi altri due anni di patimenti, dalla notizia che un suo amico per me curato dalle emorroidi con la legatura n' era stato prontamente guarito , rotto ogni indugio e chiuse le orecchie ad ogni contrario suggerimento , consenti egli che allacciassi le quattro sopra dette emorroidi interne. L'operazione fu così pronta e 1' effetto utile così immediato che dal momento dell' atto operativo a quello della guarigione e del ritorno al suo impiego trascorsero soli due mesi e mezzo senza che sia succeduto alcun inconveniente. Bensì l'ope- ralo si sottomise con diligenza a lutti i riguardi sopra rammen- tati e diretti a restaurare poco per poco , insieme con la crasi e con la copia del sangue, le forze dell' economia ed a fare sottentrare senz'urto il livello naturale della vita e della sanità all'acqui- sito falso equilibrio. Anche in quesl' operato ricomparve cinque mesi appresso, cioè quand' ebbe del tutto riconquistate le smarrite forze , uno scolo emorroidale moderato dalle emorroidi non state