191 ALLA UlNOrLASTlA mero , allaccalo alcune all' inlerna faccia ilclle ali del naso e le altro al tramezzo delle fosse nasali: del resto polso abitualmente un poco frizzante senz' essere febbrile, buona costituzione di corpo ed animo fermo e risoluto. Si riconobbe subilo l'impotenza dell' arte a guarire un tanto guasto e la necessita di ricorrer ad un' operazione cruenta , ma nel tempo stesso si riconobbe pure che sarebbe stata cosa im- prudente gettarsi ad operare senz'avere prima placato un tale qual orgasmo sanguigno , favorito dal temperamento dell' am- malato ed aggravato dalle successive locolilà morbose da cui fu bersagliato e specialmente da quella del naso ; senz'avere prima scemata la costituzionale disposizione erpetica e deviala, mediante un rollorio, la sua morbosa nazione sopra una parte men essenziale alla vita. A questo fine si praticarono due sa- lassi insieme con la dieta severa, con 1' uso del nitro interna- mente e dei cataplasmi mollitivo-torpenti su l'ulcera ; poi si stabilì dieci giorni appresso un cauterio nella coscia sinistra e si mise r ammalato all' uso interno delle pillole d' estratto d'a- conilo e di zolfo dorato d'antimonio in un con una satura de- cozione di dulcamara. Si continuò questa medicazione con la giunta d' alcuni altri aiularelli per lo spazio di due mesi e mezzo circa. A capo de' quali s' ottenne una lodevole calma del sistema ir- rigatore rosso ed anche un poco di miglioramento nell' ulcera, consistente principalmente in ciò che erasi resa stazionaria , in alcuni punti anche un tal poco ristretta , stillava un pus ne così abbondante, ne così fetente come prima e sanguinava piìi di rado. Si credette allor opportuna 1' occasione di levare via tutta la parte contaminala e poi di restaurarla con la rinoplastia, per cui si prescelse la pratica sopra accennata di Lisfranc, che è , come si disse , un germoglio del metodo degl' Indiani. L'operazione fu praticala addì 8 di marzo 1841 in presenza della Scuola. Per non essere molestamente prolisso n' accennerò solamente i particolari senza descriverli minutamente. Tutto il naso fu cir- coscritto da due incisioni le quali movendo dallo spazio Inter-