iiifm:ssiom questo cingolo non debb' avere lanl' (!slensione, :io- pralluUo se si ha ricorso a replicali piccoli tagli pra- ticali in giro al semmento superiore del cingolo stroz- zante. Maggior ancor apparirà la sì falla distanza dal davanti in dietro a chi per poco rifletta alla giacitura dei due piani in cui sono 1' orifizio esterno del canal inguinale e V arteria epigastrica ; disianza di cui la lunghezza media è nell'adulto di dieci linee, siccom'è facile convincersi negl' Anfiteatri Anatomici con in mano il compasso. Violerebbe per cerio ogni precetto dell'Arte chi pel fine d'incidere queir orifizio spin- gesse il gammautte sin al piano più profondo in cui scorre Y arteria epigastrica. Que' due piani sono però molto più vicini l'uno all' altro ne' ragazzi in cui il canal inguinale non ha ancora tutta la sua evoluzione, soprallutlo in lunghezza ed in quelli che son afTetti da ernia antica e voluminosa la quale, pel suo peso e per le sue frequenti escursioni, abbia mano mano radunati i semmenti della parete posteriore ed interna del sacco avvicinandoli all' orifizio esterno del canale inguinale. Per buona sorte 1' ernia inguinale strozzata è rara ne' ragazzi e non difficile a ridursi con la tassi incruenta. Tre sole volle ebbi a vederla nella mia pratica ed in tutti e tre i casi non ebbi, per ridurla, bisogno di ricorrer alla lassi cruenta. L' ernia antica e voluminosa è frequente e la sua strozzatura facile, ma qui ancora per un' altra buona ventura succede per lo più che, per la larghezza delle aperture er- niose , possa essere ridotta senza la lassi cruenta ; il che è confermato dalla sperienza di tulli i Pratici. A questi casi poi sarebbe più specialmente riservata la pratica d'incidere l'orifizio esterno del canal ingui- nal in giro , avvegnaché 1' incisione diretta all' allo generalmente accettata e creduta più sicura di tutte in lutti i casi soddisfaccia anche qui senza pericolo all' indicazione dell'Arte.