293 PUOMiNZIATO r. C. KIlìEIll Ioga e di cui il solo nome si soprapponc ad ogni mia lode. 3Ia se dall' urna che da noi li disgiunge ancora li loccano le terrene cose, li consoli Lorenzo Martini il pensiero che il sen- timento dell' amicizia ti ha rapilo alla morte e li fa vivere nel cuore e nella memoria di noi lutti che continuiamo a salutarli con il tributo dell' ammirazione dovuta al merito. I giorni che Dio ne accorda noi vogliamo spenderli tulli a prò della Scienza, in vantaggio dell' uomo : a ciò solo tendono le nostre volontà, aspirano i nostri cuori. E stimolo fortissimo alle nostre volontà, carissimo ai nostri cuori debb' essere la coscienza dell' alto pregio in che tiene la sapienza del Re Carlo Alberto la nascente nostra Società. Io per me non ho parole per esprimere l'altissima gratitudine che entrò nei nostri pelli pel nuovo atto di munificenza onde volle gra- tificar ed onorar i nostri sforzi , incoraggiare le nostre spe- ranze , dotando la Società Medico-Chirurgica d'un annuo censo veramente regale ( Estratto dal volume secondo AegVJtti della Reale Accademia Medico-Chirurgica di Torino ). ÌSon conlento il Re, nostro Signore, di beneficare cotesta Società volle, mi sia lecita l'espressione, soprabeneficarla <ordinando che d'or innanzi la Società Medico-Chirurgica ,sia insignita dell' onorevole onorevolissimo titolo d' Accademia Reale Medico-Chirurgica di Torino. Son io lietissimo di po- \ter il primo annunziar al Piemonte quest'evento pieno d'u- itili sequele agl'occhi di chi sa antiprendere l'avvenire ed 'annovero questo giorno fra i più belli della mia vita (A). (A) Questo lieto ed inaspettalo annunzio che, non appena ulti- iniato il mio discorso d'apertura, io diedi alla Società e ad un nu- imeroso pubblico da cui fu accolto con lunghi applausi , è stato •preceduto da alcune circostanze che tornan a grande lode del ma- .gnanimo Re Carlo Alberto del quale la preziosa sanità era da lunghi anni alla mia vigilanza affidata ed a cui ebbi ad ultimo l'inenar- .rabile cordoglio di chiudere le palpebre nella generosa città d'Oporto. iRapprcsentandogli io nella mattina stessa del giorno in cui doveva avere luogo l'adunanza pubblica della Società il lustro e l'utile che