590 OTTO CASI Di resecazione degV ossi mascellari per causa di degenerazioni fungose o cancerose od encefaloidee od osteo - sarcomatose , aggiuntavi la descrizione d' un' enorme esostosi delle pareti rf' un seno ma- scellare. X ongo su gì' occhi del Lettore alcune pagine lugubri del mio Libro. Ho sette volte resecato uno od ambi gì' ossi mascellari superiori, alle volte anche insieme con la parte orizzontale d'uno 0 d' ambi gì' ossi palatini, ed in tutti i casi vidi la riproduzione pili 0 meno pronta del male e la morte consecutiva dell' ope- rato. Ho una volta resecata una grande parte dell' osso mascellare inferiore e non fui più felice, benché la perdita dell' operato non sia qui derivata dalla rigenerazione , altronde già principiata, del male. Sebbene poco o nulla io abbia da aggiungere alle cognizioni che si possedon intorno all' esecuzione dell' operazione, registro tuttavia qui in forma di sunto tutti cotesti casi in primo luogo perchè credo che gì' eventi improsperi illuminino forse più ancora che non i prosperi ed in secondo luogo perchè penso che il Pratico non avrà mai un filo regolativo, nè una base di pronostico di probabilità nei suoi grandi imprendimenti operativi finché, per mancanza d' una statistica il più possibile esatta e desunta da un grande numero di fatti analoghi od identici, il suo animo nell' accingersi ai medesimi ondeggierà sempre tra^ speranza e timore su il loro risultamento. Ora bene, colesta sta- tistica approssimativa non s'avrà finche non saranno ugualmente