E DELLE FISTOLE 369 circondaiili. MiP quando il condotto fistoloso è compreso da con- siderevole flogosi cronica o perchè è percorso da. umori irri- tanti 0 perchè difficile è lo spurgamento di questi o per qua- lunque altro motivo, allora non solo manca l'anzidetto invoglio celluioso , ma il tessuto cellulare e gì' organi circondanti sof- frono , in grazia della diffusione della flogosi , un induramento bianco e si converton in viluppi più o meno voluminosi e duri, attraversati daW orifizio o dugV orifizi fistolosi. Nel primo caso eziandio il condotto fistoloso è comunemente poco doloroso an- che nell'atto dell'esplorazione, mentre nell'altro esso, oltre all'es- sere più 0 meno doloroso , va di quando in quando soggetto a risalti flogistici che con la loro diQ"usione alle parti circondanti non solo aumentan il testé detto induramento, ma son una fre- quente causa di nuovi seni , meandri o tragetti i quali, par- tendo dal condotto principale a varie altezze, s' aprono su il medesimo piano di questo a diversa distanza da\V orifìzio o da- gl' orifizi primitivi. Finalmente, in grazia della considerevole flogosi cronica spesso rimbalzante da cui sono compresi alcuni condotti /ìsioZosi / talvolta occor ancora che la membrana da cui sono coperti la quale, come tutti i tessuti di novella orga- nizzazione , ha poca resistenza, si rammollì nel progresso della malattia o s' esulceri per cicatrizzarsi di nuovo o per coprirsi di carni escrescenti; oppure che si chiudano gl'attuali condotti, cuniculi 0 cavi -ed altri forminsi nelle parti circonvicine. Le ulcere sinuose o fistolose si dividon in idiopatiche, sin- tomatiche^ critiche, semplici, complicate, incoinpiute e com- piute. Le idiopatiche sono prodotte da una causa affatto locale, come quelle che conseguitan un ascesso semplice, la ferita d'un canale o serbatoio escretori , ecc. Le sintomatiche sono la se- quela d' un' altra malattia più essenziale ; tali sono le ulcere si- nuose 0 fistolose dei lombi, degl' inguini, del perineo , ecc. prodotte e fomentate da un ascesso formatosi contro alla colonna vertebrale : tali sono pure quelle che dipendono da qualche speciale vizio costituzionale o da un vizio primitivo degl' ossi, delle cartilagini, dei ligamenti, ecc. Le critiche quelle sono