TOTALI'; K l'KLlCK dell'operazione, mcnlro nel secondo doveva succedere che dopo r operazione e dopo la guarigione V orina sarebbe uscita da una sede più alla nella vagina che non la naturale ; il quale in- conveniente sarebbe stato ben poco di cosa. Vedremo più sotto come la natura sa illudere le previsioni umane. Nè r abituale posatura dell' orina poteva aversi quale motivo conlrindicante V operazione, giacché eravi grandissima probabi- lità eh' essa movesse dall' irritazione che il perenne fomite or- ganico-flogistico dell' uretra irradiava su per 1' apparato uropo- jetico, anziché da vera difl'usione del vizio organico dell'uretra. Le tumide ghiandole dell' inguine non dovevano neppure fare ristare dall' operare poiché 1' esser esse piccole, mobili, dolenti al tatto e comparse da non gran tempo mi rendeva inclinato a credere che fossero consensuali e che perciò avessero dopo l'o- perazione a svanire senz' altro. In evento contrario il levarle via pili tardi non sarebbe poi stata la cosa così ardua. Avuto riguardo al mediocre lume de' vasi che si distribuiscono al clitoride, alle piccole ninfe, all'uretra ed in genere alla li- nea mediana della regione pubica , ho creduto che moderala sarebbe slata 1' emorragia e facile a ristagnare. Ma rimasi in ciò impaniato, come si vedrà più innanzi, in un inganno che poco mancò non fosse fatai all' operata, e l'inganno mio da ciò appunto derivò eh' io non aveva fatta la parte della mag- giore attività di circolo e dell' innaturale evoluzione dei vasi che avevano dovuto di necessità conseguitare una malattia di mor- bosa vegetazione che durava da un mezzo secolo. Tant' é : avendo la Signora ammalata accettato il partito del rimedio estremo a malgrado che le avessi manifestato il dubbio della riproduzione del male e la possibilità d'un'enuresi con- secutiva , fu r operazione praticata ai 2 di giugno p. p. in pre- senza dei Dottori Luigi Gallo , Chirurgo Ordinario dello Spe- dale di San Giovanni Battista, Bernardi e Santanera. Collocata l'ammalata su la sponda del letto ed appoggiata su i gomiti e su i ginocchi con la faccia posteriore dell' estremità inferiore del tronco rivolta in su , io ho con un gammaulte retto isolato