su LE ERNIE STROZZATE 535 ebbe la sua sede primitiva nell'ernia. Nè sono, e me lo ha provato il fatto , escluse da queste condizioni le ernie le quali prima dello strozzamento eran irre- ducibili per aderenze o per altre cagioni. 4.0 Che richiedon particolarmente la tassi incruenta le ernie strozzate dall' orifizio esterno del canal inguinale 0 dall'arco crurale i quali essendo per natura fissi, la forza di pressione esercitata su il tumore, ove sia bene diretta secondo Tasse di quelle aperture, sovente riesce profittevole. Non per questo anche nelle due fattispecie dei casi 3 e 4 non dovrebbe indugiarsi la tassi cruenta ove, dopo riesciti vani alcuni tentativi di tassi incruenta, i noti fenomeni dello strozzamento prendesser incremento. S' è sopra avanzato che molto conferisce pur al credito od al discredito della lassi incruenta il modo con cui si pratica. E per certo, anche presenti le pure ora dette favorevoli circostanze indicanti T opportunità della tassi incruenta, questa tornerà di nissun prò se si praticherà in un modo passeggiero e disuguale : ma air opposto diverso sarà l'andamento delle cose se la pressione eh' essa esige sarà paziente, uniforme e prolungala anche per lo spazio di mezz'ora, come appunto consigliava il Gimbernat il quale in grazia di ciò otteneva que' numerosi fortunali successi che tutti sanno. Per certo la tassi incruenta, tuttoché indicala, sarà ancora per 1' ordinario inutile se si praticherà con animo di fare rientrare nel ventre bensì l'uno dopo l'altro ma intieri i semmenti della parte stroz- zala. Non è questo il modo da seguirsi e me lo ha molle volte dimostrato il tatto. Piuttosto il migliore modo consiste nel mirar innanzi tutto al doppio scopo di votare con la-pressione i vasellini della parte stroz- zala spingendo nel circolo addominale gl'umori en- trovi contenuti e, trattandosi d'ernie formate da viscere