TETANO TRAlJMAriCO ed alle mani ( 7 i, mito ), con due sanguisugi! nel corso delle vene g.ugolari e finalmente con le coppette tagliate alla nuca Con questo metodo antiflogistico piuttosto energico, coadiuvato pili tardi da blandi eccoprotici, s' ebbe la soddisfazione, la dolce soddisfazione di veder a capo di quattro giorni svanita del tutto la congestione cerebrale. I sintomi tetanici che sì repentinamente cessaron in grazia delP eterizzazione , non ricomparvero più • COSI che alli 8 di maggio con il rammarginamento della ferita si consegui la guarigione totale e perfetta. Senza perdermi in teorie io lascio che il Lettore si formi di cotesto fatto queir idea che meglio s' acconcia alle sue vedute scientiliche e sto contento al dire di passo quella eh' io mi ho formata senza pretender ad una implicita credenza alla mia opinione. Alla mia prima visita m' è paruto che l'ammalato fosse in una condizione irritativo-congestizia di quelle parti dell'asse cerebro - spinale che presiedono alla facoltà locomotrice con principiante congestione sanguigna del cervello, rivelata da al- lentamento delle facoltà mentali : nel che la presente fattispecie è singolarmente notevole, perocché si sa per esperienza come nelle affezioni tetaniche si conservin illese le facoltà intellettuali. Per scemare alquanto cotesta condizione morbosa fu avviso a me che si dovesse ancora praticare un salasso e poi subito ri- correr all'eterizzazione la quale era stata cotanto proficua al- l'ammalato della prima di queste due osservazioni. Ossia l'a- zione della sostanza oppiata, ossia l'inevitabile esplicazione del male, ovvero, ciò che è più probabile, l'eterizzazione cinque volte ripetuta nella notte e ad ogni volta molto protratta : il fatto è che la congestione cerebrale appena incoata nella sera del giorno precedente, fece rapido passo all'intasamento apo- pletico per cui si dileguò la rigidezza tetanica. Un'irritazione congestizia maggiore pare sia stata qui il correttivo degl'efi'elli d' un' irritazione congestizia di minore grado. Dal rapido au- mento della congestione sanguigna nacque qui ciò che vediamo cotanto sovente succeder in un modo lento nelle congestioni e