su LA PEOTOMI.V 309 i Pratici, dappoicbè non sorse fin qui alcun imitatore , e ciò forse per V incertezza dell' evento a cagione della difficoltà di ben atteggiar il grande lembo integumentale al ristretto lembo uretrale e, secondo Bianchetti da Montagnana, per la facile sdru- scitura dell' uretra. Nè ebbe parimente alcun imitatore, nò doveva averne il Porter il quale per la medesima ragione che lo Smyly consigliava la sutura della mucosa uretrale con il tessuto fibroso de' corpi cavernosi. Checché ne sia di ciò, è però lecito con- chiudere che r uretra recisa tende a restringersi ed a chiudersi ; che, per impedire colesti eventi, è necessaria la presenza nella medesima d'un catetere e che questo catetere il quale ha da essere permanente durante la cura , debb' anche dopo la gua- rigione essere di quando in quando introdotto nell' uretra fin a che non abbia essa perduta la proclività al rislringimento. 01- trachè la sua presenza è altresì utile per ciò che forse previene infiltrazioni ofinose e, se non altro, l'irritante contatto dell'o- rina su i margini cruenti della ferita. II. Qual è il vantaggio dell' amputazione parziale del pene ? Non avendola fin qui sperimentata non so quale sia il valore (dell'ingegnosa pratica di Ogier il quale in un caso in cui, il- llesa la ghianda, alterato era per un qualche tratto il pene ; separò con taglio dal basso all' alto la ghianda dai corpi caver- inosi lasciando intatta la pelle della faccia superiore del mede- simo pene con un lembo dorsale dei corpi cavernosi della spes- sezza di due linee circa e della larghezza di quattro : dissecò quindi questo lembo e quella pelle al di là della parte conta- 1 minata del pene che levò via adattando la ghianda al superstite 1 moncone e mantenendovela a contatto mercè della sutura cruenta e del catetere (1). (1) Per più ampie notizie si consultino oZ'Annali di medicina ' a Omodei , voi. 81.