313 su LA PKOTOMIA Se r accidente in discorso, si dirà, non è a temersi nella peolomia della porzione libera del pene e se perciò le sopra dello pratiche operative sono quivi superflue, saran esse però ancora di grande valore nella peotomia della porzione fissa del pene. Ma ciò è appunto eh' io niego vale a dire io niego ch'esse siano qui suilìcienli a prevenire quell' accidente e dubito insino della possibilità della loro applicazione in alcuni casi. E valga il vero: anche non facendo alcun conto degl' inconvenienti di cui ne'casi più semplici son incolpate di rendere più difficile la recisione del pene e del pericolo che il catetere in gomma elastica pre- ventivamente introdotto nella vescica esca dall' uretra o troppo s'interni ( Velpeau ) per 1' acciambellarsi che fa, secondo Marim, nella medesima, non si vede bene come, non trattandosi in questi casi di recidere con un solo taglio il pene entro l'uretra del quale siasi prima fatto scorrer un catetere parte metallico , parte in gomma elastica ( Ruggieri ) o tutto in gomma elastica ( Barthélemy ), ma bensì di dissecazioni preventive dirette ad isolare il male dal lato dell' origine de' corpi cavernosi o della porzione scrotale dell' uretra o dello scroto stesso, non si vede bene, ripeto, come que' mezzi sian in un tale avviluppamento di cose, non che utili, sufficienti ed applicabili. Siccome per analoghi motivi è pur essa in questi casi com- plicati di difficilissima applicazione la già citata pratica che consiste nel cominciare dall' incidere 1' uretra per inlrodur il catetere nella vescica e poi nell' ultimare V operazione. Fors' io m'inganno, ma credo che in questi complicati casi pili conducevole all' intento sia la pratica per me ideata ed at- tuata che descriverò più sotto.