RIILKSSIONI 552 inleslinale ma che non si ha da esagerarne T efficacia, giacché bene spesso succede che , a malgrado del medesimo, queir infiammazione continui il suo corso sin al crepaccio ulcerativo. 2. ° Che questo crepaccio non trae per buona sorte dopo di se gravi sequele. 3. ^ Che quand' il Pratico incontra nell' erniotomia r intestino compreso da grave infiammazione debbe per prevenire quest' evento incalzarla con maggiore energia, prontezza e durata sin all' estinzione delle sue ultime reliquie , non bastando a ciò V avere doma la riazione febl3rile ma essend' altresì necessario che cessi quella durezza dolorosa corrispondente all' orifizio interno del canal inguinale ed alle parti ad esso con- termine , sotto gli auspizi della quale sola può quel crepaccio succedere. So che cotesto tardo crepaccio dell' intestino ridotto dopo r erniotomia move alle volte da altre cause, come da ulcerazione parziale del peritoneo , dallo smagliarsi e lacerarsi che fa l'intestino nell' atto della riduzione, dall' esser esso gik in qualche parte can- crenato al momento della riduzione ; ma io dichiaro qui che nei casi per me veduti non ho , per quante minute indagini abbia fatte, saputo vedere nessuna di queste cause ed ebbi a riconoscere che quel cre- paccio era il solo effetto dell' infiammazione dell' in- testino riuscita nell' ulcerazione dopo la sua riduzione. c°ncm.a Gravo cvcnto è quello della cancrena dell' intestino dell'inicsiino. p^j^ limitata ad un punto ma occupante un tratto più 0 men esteso del medesimo e vaghe son ancora le opinioni dei Pratici su il modo di ripararvi quand' oc- corre neir atto dell' erniotomia : le diverse opinioni posson in digrosso epilogarsi come siegue : aprire largamente l'intestino cancrenalo nella sua parte li- bera nel sacco o nella parte immediatamente strozzala