390 DKi smi zioni di sostanze acri. Ma provoca esso sovente una viva infiam- mazione : la quale cosa succedendo, nè potendovisi riparare con l' uso delle sostanze moHilive e con spalmarlo d' un blando un- guento , è mestieri levarlo e sostituirlo , spezialmente nei casi in cui la sua introduzione fu piuttosto diiTicile, con un sem- plice filo che si ha V avvertenza d' annodare prima ad una delle sue eslremiih. Con la guida di questo filo è poi cosa facile re- introdurlo , calmala la flogosi, per continuarne 1' uso, s' è tol- lerato ed, in contrario evento, per abbandonarlo alfatto. Il più efllcace però di tutti i mezzi è V incisione totale del condotto morboso secondo l'antica sentenza che curatio sinus clilatatio est. Questa conviene più generalmente quando il con- dotto ha infistolito, soprattutto se non è troppo lungo (l) e se la-cute è cosi assoligliata che non sia più capace di rincarnare ed aderire, nè v' è alcuna delle, contrindicazioni già qua e là notate (2). Anzi se la cute è molto macerata e sottile od in- coscia nella direzione del condotto fistoloso , applicando ad un tempo una listina di blando unguento su le aperture fistolose di cui s'ottenne in pochi giorni la telale guarigione; si che 1'am- malato il quale non poteva nè poco nè punto reggersi su la parte affetta , fu in grado di passeggiare seuz' aiuto di sorta al- cuna. Ciò non pertanto , rimanendovi ancora un tale poco di ri- gidità nei ligamenti dell' articolazione del ginocchio , gli si con- sigliarono le terme minerali d'Acqui a cui egli s'è trasferito verso la metà del mese di luglio del citato anno ed in virtù delle quali venne pressoché del tutto liberato anche da quesl' inco- modo ( Osservazione slata compilata dal Dottore Melino ), (ì) In alcuni casi si possono però praticare lunghe incisioni non già luU' od nn tratto , ma a mano che una parte del condotto mor- boso cicatrizza. (2) P'i fu chi propose d' aprire le ulcere sinuose e fistolose con i caustici. Questi però dovendo riescire , se non più dolorosi -, ■ meno si- curi del taglio , accadranno diffìcilmente casi in cui si possano per alcuna ragione prefeiire. Debbono tuli' al più tenersi in qualche conto allorché la malattia ha fondo in una ghiandola esterna in- durata ed altrimente irresolubile di cui il caustico promove bene spesso la fusione.