286 DISCORSO monlese gioventù ed all' ammirazione dello straniero la regale Pinacoteca e tra pochi anni in fama de'primi d'Europa salire i nostri Musei d' antichità Egiziana e di Storia naturale e final- mente cominciare pur una volta la riforma di quell'ordinazione che dirompeva in due parti monche ed eunuche la nostra Facoltà. In questo novello ed utile indirizzo di cose e d'idee balzò vieppiù agi' occhi la necessità d' un vincolo d' unione fra i Cul- tori della Medica Scienza fin là disgiunti. E rampollò in molli di noi il pensiero d'una Società Medico-Chirurgica diretta al fine primamente d' alzare un vessillo intorno a cui si ranno- dassero tanti sagaci ingegni nazionali ormai svogliati della stra- niera dipendenza e secondamente di far albeggiar un' aurora novella promovendo al possibile con il mezzo de'frequenti col- loquii, delle imparziali critiche, dell'armonico intreccio della speculazione con la pratica e della periodica stampa la fratel- lanza , lo studio, la dignità ed il progresso delle Mediche di- scipline, tutte fontalmente procreate ad un parto e slate solo innaturalmente induate. Discipline che per forza di logica, pro- fondità di concetti, nobiltà di fine , bontà pratica ed efficacia d'utili risultamenli riscossero il rispetto de'secoli e delle na- zioni , e primeggiano fra le prime , avendo per uffizio , non meno lo studio della creatura sopreccellente, voglio dire del- l' uomo e delle sue azioni, che quello di tutelargli la sanità e la vita. Discipline che per ciò appunto che sono cotanto gravi, estese, serie e difficili tra le difficilissime, non si sa per quale destino siano sovente il ludibrio de' scioli e de' pancaccieri che di loro intendendosi quanto i paralitici del movimento , 1' opi- nione che si fanno delle medesime è quella che Dio vuole ; mentre tanl' altre discipline d'un portato di lunga mano più facile sono solamente soggette al giudizio degl' intelligenti. Tant'è: umiliato quel pensiero alla sapienza sovrana, si degnò Ella annuire prontamente al pio desiderio e la Società Medico- Chirurgica fu coslituila e da noi accettata con cuore largo e con il maggiore trasporlo d' ammirazione e di gratitudine. E qui errerebbe con grandissimo errore chi pensasse eh' io