■* VARIE OPKRAZIONI vnoli piccoli mobili , celeri , incapace di reggersi su i nicdi d'u,™a'"..f ^'"'^^ -ilare il d? n il s ora dlnni f ^^^^^ senza perdila di tempo allacciate c,„. era fl etto T ""^r ' ^'^ '"^ «'""^''«'^i dalle quali infr.. r. . ' « quattro che s'offrivano mollo altefate, nn' p.n ' ^«'"^.'^^"^•^«•■"'i- Poca fu la riazione traumatica. aÌ rrn,Pnf'"-"n-" ^'f ^^r^'*?"'^ due emorroidi avvizzite tirando leg- giermente , Uh pendenli dall' ano ed al quinto si distaccarono pure sponlaneamen.e le altre due. In questo tempo le emorroidi esterne gonfiarono formando attorno all'ano uu cercine piuttosto voluminoso e quasi edematoso il quale in meno di tredici giorni fn L?"; ^ '"'^'"'^ niollitive. L' operalo, riacquistale ■m poco tempo le smarrite forze , fu in grado d'uscire dalla Cli- nica su 1 primi giorni di novembre del detto anno (Le notizie di questa fattispecie furono registrate dal Dottore Olioli ). Quello che hassi particolarmente a notare è che un anno appresso godeva egh buona sanila in grazia della continuazione d' un moderato e ricorrente scolo di sangue da quelle emorroidi di cui la tessitura non era, nel tempo dell' operazione , contaminata. Caso II. II Sacerdote Francesco F. : anni 53 : temperamento sanguigno-bilioso : abito cardio-capilale-venoso : cosliluzione robusta- nato da parenti soggetti alle emorroidi. Sofferse nell' infanzia la tosse convulsiva , poi un ottalmitide ad ambo gl' occhi che, dopo il corso di due anni, riesci in una leggiera miopia dal sinistro. Cessati cotesti malori d'infanzia , godette egli sin ai 21 anni sa- nità piuttosto buona , salvo che era abitualmente stilico ed a quando a quando gli s'intumidiva il ventre. Nel ventesimo anno fu colpito da una sinoca reumatica , stata ben e presto risanala con tre salassi. Su i 22 anni gli comparve , in seguito a violento patema d' animo, 1' itterizia , stala vinta con la sola dieta. Ai 2a anni cominciò a soggiacere alle emorroidi le quali per tre anni non furono fluenti , nè diedero alcun' altra molestia fuorché un inter- corrente senso di peso e di tensione all' ano. Da due anni circa , dopo una lunga e precipitosa camminata stata seguila da soppressione di traspirazione , cominciaron le emorroidi a dolere , a rendersi assai più tumido ed a stillare sangue ad ogni allo di defecazione. Usciva il sangue a sprazzi , alle volle aggrumalo e nell' intervallo degl' atti di defecazione stillava di continuo dall'ano un umore siero- mucoso assai fetente. Coleste perdite d'umore bianco e rosso smar- riron poco per poco le forze dell' ammalato e di pari passo solten- trò una condizione di mobilità vasaio per la quale , scambiata come fu con un vero stalo morboso angioilico , gli furon ancora praticali