TETANO TRAL'MATICÓ air apoplelico ebbe per concausa il grado estremo a cui fu spinta 1 anestesia. In quella vece nell'ammalato della prima osserva- zione la cura non fu interrotta da alcun accidente perchè sempre moderato fu il grado d'anestesia e questà sovente riprodotta anche in grazia diìlla seguente circostanza da me allora igno- rata. Essendo codest' ammalato accudito da sua moglie e pro- vand' egli ad ogni volta notevole sollievo ai suoi mali, avvenne che alla mia insaputa più volte fra il giorno , talora xlue volte nella stess' ora, si facesse dalla sua moglie porgere la macchi- netta da eterizzazione che era su il tavolo vicino al suo letto e n' usasse, però sempre con moderazione. Ho fm qui indugiata la pubblicazione di questi due casi per la sola j-agione che desiderava rimanere bene certo che la guari- gione fosse ( come realmente fu ) e permanente e scompagnata da alcune sequele attribuibili od alla medicazione od al male, essendo pur troppo frequente che nella fretta di pubblicare casi di guarigioni insolite, talvolta si lascino poi i Lettori nella pe- ricolosa ignoranza d' accidenti che più tardi occorrono ( Estratto dal Giornale della Reale Accademia Medico-Chirurqica, anno 1850 ) (A). (A) Dopo la pubblicazione di questi due casi di telano guariti con 1' eterizzazione il Professore Sachero e il Dottore Colomba videro pure spegnersi con il medesimo mezzo spasmi tetaniformi indipendenti però da causa traumatica , siccome si può leggere nel citalo Gior- nale della Reale Accademia Medico-Chirurgica e nella Gazzetta-Me- dica Italiana per gli Stati Sardi. t