I)K(;l" ossi JIASCtl.l.AlU 009 lartlacoii in cui viulevaiiài quh e la piccoli vani eli cui alcuni [)ieui di materia idalidea ed altri d' un liquido icoroso. Non in- contraronsi però tracce d' osso fuorchèi nel suo contorno cioè dov' era stato dislaccato dagl'ossi sani circostanti. Brevemente, la riazione traumatica fu leggiera; la ferita esterna si riunì per prima intenzione ; la ferita profonda medicata sempre con mezzi moUitivi diede ne' primi tempi una suppurazione ico- rosa ed abbondante con alcuni pezzuoli d'osso stati cauterizzati, poi un pus men abbondante e di buona natura , poi si coperse di carni apparentemente di beli' aspeltto, restringendosi con ma-' ravigliosa prontezza ; ma 1' occhio fu al terzo giorno dall' ope- razione preso da infiammazione tenace senz' intensità, la quale fu, a malgrado dei più opportuni mezzi dell'Arte, seguita dalla sua fusione purulenta. L' operato entrò di poi in una calma per- fetta ; ma in onta di ciò quella indomita flogosi oculare, quella prontezza con cui riesci alla purulenza m'indussero nel sospetto per me manifestato alla Scuola, che il male sarebbesi con tutta pro- babilità riprodotto. Di fatto un mese e me^zo dopo l'operazione, men- Ir ogni cosa pareva volger al meglio, cominciaron a manifestarsi in prima rari e leggieri , poi frequenti ed acerbi dolori nella guancia, i tessuti circostanti alla cicatrice si resero edematosi, carni fungose , facilmente sanguinanti crebbero nella soluzione di continuità, nè valse una nuova e profonda cauterizzazione a cancellare cotesta riproduzione , che indomila la malattia ripro- dotta riesci alle stesse tristi sequele già mentovate ne'sopra de- scritti casi ( Le notizie di questa storia furono registrate dal Dottore Luigi Ciais ). Caso YL II contadino Giovanni Raimondo da Demonte, su i 29 anni, di temperamento linfatico-sanguigno , di costituzione anzi debole che no , nacque da parenti non mai stati tocchi d'affezioni cancerose, se si eccettui un suo zio paterno a cui era stato da me alcuni anni prima amputato il pene per un'enorme degenerazione cancerosa. Il suo corpo aveva preso un rapido incremento in lunghezza, ma offrivasi con forme sol- idi e soprattutto con petto angusto. Qssia disproporzione tra l'an-