599 de;gl' ossi mascellari relieo e libero da dolori , superslile però sempre la più volle citala ghiandola soltomascellare. Durò questo sialo di migliora- mento sin ai due di gennaio, nel quale tempo la lumidezza della ghiandola s' avviò a nuovo progresso, ritornarono carni escrc- scenti in bocca e le notti cessarono d' essere tranquille, luUochè r ammalalo fosse apiretico, quasi privo di dolori e conservasse buon appetito. Riproposi allora una nuova cauterizzazione della località della bocca e la simultanea recisione della ghiandola, ma r ammalato a cui stavano da qualche tempo mollo a cuore alcuni urgenti affari di famiglia e non andava a talento la re- cisione della ghiandola, si dilungò a mia insaputa dalla Clinica nel penultimo giorno di gennaio 1839. Seppi di poi che alcuni mesi appresso fu egli vittima del medesimo male riprodottosi in un modo orrendo così nella bocca come nelle ghiandole del collo ( Storia stata redalla dal Dottore Stecchini ). Caso II. Il conladino Giuseppe Antonio Paulasso da Carignano, d'anni 50, di temperamento bilioso-sanguigno e di forte costi- tuzione fu ai 20 di marzo 1838 accettato nella Clinica opera- tiva per esservi curato da fungo dell' antro d'Igmoro associato ad osleosarcosi delle sue pareti. La vita sua contadinesca chr r esponeva di continuo alle vicissitudini atmosferiche ed ai di- sagi ed abusi del lavoro, aggiuntovi il clima freddo-umido del suo paese , lo resero nel quarantesimo anno soggetto a febbri intermittenti le quali, dopo quattro mesi di corso, furono vinte con i preparali di china, e più volle a dolori reumatico-artritici in più parti del corpo , specialmente negl' arti inferiori che Io Iravagliaron in ispeciale guisa uell' età sua di 16, 27 e 45 anni. Di colesti insulti dolorosi i due primi sofferti all' età di 16 e poi 27 anni, furono moderali ma 1' ultimo riesci intenso , tenace, lungo e lasciò dopo di se una morbosa dilatazione delle vene delle estremità inferiori con edema delle medesime , in- torpidimento, capogiri, svolazzi calorosi e sanguigni alla testa,, turbazione delle funzioni digestive, ecc. Fu egli pur all'età di 39 anni assalilo da un'odontalgia che fu facile e pronta a sva- nir ma che si rinnovò ben presto accompagnala da gengivilide