ATOZIOM CAIllOSE E NECIIOIICUK Se non elle oravi un solo foro fistoloso |)ressocliè nel centro della regione dorsale del primo osso metalarseo sinistro 6 toc- oavasi con lo specillo per il medesimo introdotto nel cavo del- l' osso una scheggia ossea mobile. Eravi ancora cotesto divario che r ammalato di cui si discorre non olTriva V abito scrofoloso. Era cosa evidente che 1' interno dell' osso era stalo spinto alla carie ed alla necrosi per infiammazione primitiva del parenchima osseo da causa reumatica. A malgrado che non ofl'riss' egli un abito scrofoloso, tuttavia la sua costituzione essendo non poco deteriorala per gli stenti d' ogni maniera , pei dolori, per la diuturnità della suppurazione e presenland' una pallidezza di volto , una flaciditk di carni ed una lentezza e mollezza di polso insolite, si credette buon consiglio ricorrere per lo spazio di quaranta giorni circa all' uso interno del muriate di calce e della decozione di salsapariglia alternata con il decotto a- maro , intanto che con le cose molliti ve e torpenli si disirritò e si disinfiammò per quanto fu possibile la località. Essend' a capo di quaranta giorni molto migliorata la condizione locale e generale del paziente che la notizia d' alcuni crudeli trattamenti nel seno della sua famiglia rendevau<) vieppiù interessante , fu ■egli operalo-nella stessa guisa che 1' ammalato dell'antecederne osservazione. Si rinvennero nel cavo dell' osso alcuni minuzzoli ossei necrotici che furon estratti con le pinzette da medicazione. Sciolta era tutta la continuità dell' osso nel suo lato interno. Bastò una sola cauterizzazione. Moderatissima fu la riazione trau- matica : quindici giorni dopo s' estrasse dalla breccia un grosso pezzo osseo stato dal cauterio mortificato. D' allora in poi con- tinuando r uso interno della decozione amara s' ottenne in qua- ranta giorni una solida cicatrice ed una compiuta guarigione non attraversata da alcun accidente. Prima ancora eh' uscisse egli dallo Spedale su lo scorcio del mese di luglio dei detto anno cioè tre mesi dopo la sua entrala, 1' osso slato affetto era quasi ridotto al suo volume naturale ( Storia stata scritta dal Dottore Jorietti , attualmente distinto Medico Militare di Reggimento").