417 1)1 COTILITIDi: ACUTA sia anzi accorcialo che allungalo : non ammelto neppure con altri che queir allungamento sia sempre illusorio mentr'in sq,- stanza V arto ritiene la sua lunghezza naturale, poiché in alcuni casi ho effettivamente con la misura riconosciuto che era al- quanto allungato. Ma penso che 1' allungamento apparisce alla veduta molto maggiore di quanto sia in sostanza e che le ragioni addotte e le sperienze fatte da Fricke meritan ulteriori indagini e severe e coscienziate. Ciò che soprattutto mi spinge a COSÌ esprimermi è il riflesso che, sebben in alcuni de' casi per me sopra descritti l'allungamento sembrasse tale alla vista da stupirne, in sostanza però la misura materiale mi porse oc- casione di correggere l'illusione della vista : forse me V avrebbe sporta in tutti gì' altri casi se in lutti così io come gl'Assistenti avessimo presa una misura esalta e non ne fossimo stali al giu- dizio dell' occhio : è ancora quesl' altro riflesso che 1' allunga- mento in que'casi era succeduto nel principio del male e nel breve corso d' uno o di due giorni e che in alcuni ammalali era già del tutto svanito prima di quattordici giorni. Chi potrà ciò stante credere che in cosi piccolo intervallo di tempo po- tesse raccogliersi nella giuntura sinovia in tanta copia da re- spingere il capo del femore , o scemare di diametro la cavità articolare, o crescere di volume il capo del femore, od inspes- sarsi i tessuti interarticolari, o rilassarsi i ligamenli ed i mu- scoli a segno da succedere l'allungamento dell'arto? Chi potrà credere che con il solo metodo antiflogistico in breve tempo la sinovia avesse potuta esser assorbita, la cavità cotiloidea sca- vata , i tessuti interarticolari assottigliati, il capo del femore appiccinito, i ligamenti ed i muscoli ritornati alla loro pristina resistenza a segno da rimanerne corretto l'allungamento? Tanl'è: vi son ancora in quesl' argomento niolte incognite.