([ualo perciò riiiiaso aderente ai tessuti vicini solamente per le sue due estremità a guisa di ponte. Levala allora la sutura , fu di grata sorpresa il vedere che i tessuti formanti quel ponte , leggiermente compressi s' adattarono di nuovo alla prima giaci- tura e v' aderirono , perduta ogni traccia di degenerazione eret- tile ; di guisa che prontissima ne fu la guarigione. Incontra alle volte che dalla soluzione di continuo superstite alla caduta dell' escara formata dai tessuti stati allacciati s'alzino con qualche rigoglio carni alquanto fungose che potrebber in- cuter il timore della degenerazione del male con un' altra forma. Ricorrendo però in questi casi alle iterale e reiterate caute- rizzazioni con il nitrato d'argento vidi sempre succeder una buona ed anche pronta guarigione. Sonvi finalmente alcuni tumori erettili i quali , per la loro posizione o per il loro volume, debbon esser assaliti con due o più de' mezzi fin qui descritti. È a questo riguardo notevole la seguente fattispecie. Francesca Vinone da Caselle , di mesi quattro , quindici giorni dopo la nascita presentava su la destra guancia una piccola mac- chia violacea, avente le dimensioni della morsicatura d'una pulce. In due mesi e mezzo un Iunior erettile da quella svolgevasi, avente la sua sede nel tessuto cellulo-areolare della guancia, che cosi alacremente in meno di quattro mesi progrediva da intimorire i parenti i quali chiesero perciò ed ottennero che fosse ricove- rata nella Clinica operativa ai 20 di luglio iSkO. 11 turaor eret- tile cosi voluminoso da emulare il capo d'un feto seltimestre, oc- cupava tutta la guancia sinistra , contenuto in uno spazio desi- gnato da una linea immaginaria la quale incominciando alla di- stanza d' un dito trasverso dalla commessura labbiale sinistra si dirigesse in alto in vicinanza dell' ala del naso corrispondente, giungesse fin alla radice della palpebra inferiore, superasse il ponte zigomatico , attraversasse il padiglione dell' orecchia per la sua metà , oltrepassasse il processo mastoideo , poi , discendendo in giù nella direzione del muscolo sterno-cleido-mastoideo , fiancheg- giasse la base della mandibola e , sollevandosi ad un tratto alla distanza di due diti trasversi dalla sinfisi del mento , si ricon- giungesse alla commessura labbiale. Perciò , oltre a tutta la guancia , la dilatazione morbosa de' vasi capillari comprendeva pure la metà inferiore del padiglione, la conca, il principio del meato auditorio, parte della nuca, il tessuto cellulare sottocutaneo della regione ioidea superiore sinistra e la radice della palpebra in- feriore dello stesso lato. Il tumor era oltracciò intorno intorno -