sii LK i:UMK STUOX/.VTl'; tulio ripeluli salassi dai piedi imperiosamente richie- sti dal bisogno di spegnere il grave incendio preesi- stente air erniotomia che da questa sarebbe stato se- cond' ogni probabilità raggravalo. Da quel tempo più io non rividi l'operata fuorché dopo la sua guarigione, ma mi fu, per corrispondenza epistolare, riferito che, per r evoluzione d' una grave metro-peritonitide, eransi dovuti praticare otto pronti salassi; che i fenomeni di strozzamento , sebben assai mitigati, durarono fin al principio del terzo giorno in cui, per V allenta- mento della sutura o per la lacerazione de' tessuti, le materie intestinali s' avviarono tutte per la ferita ; che al quinto giorno si levò il filo fatto passare a traverso del mesenterio perchè sembrava che valida fosse r aderenza dell' intestino ; che nel decimoterzo giorno essendo 1' ammalata quasi apiretica, occorsero due esiti alvini stati favoriti da clisteri; che poco per poco s' erano le materie intestinali avviate tutte per le vie .naturali, così che al ventesimottavo giorno la ferita era ridòtta ad un semplice condotto che poteva appena capir un' ordinaria penna da scrivere, da cui uscivano poche materie intestinali liquide con gaz. Sette mesi dopo 1' operazione essendosi la Signora X. a me presentata, riconobbi la permanenza del con- dotto fistoloso, però rìslrettissimo. Un anno e mezzo dopo pareva all' operata eh' esso fosse del tutto chiuso, ma ella s' illudeva : però era il medesimo cosi ri- stretto che si provava difficoltà ad introdurre nel suo orifizio esterno uno specillo ordinario. Del resto 1' o- perata era perfettamente ristabilita e d' allora in poi non ebbi ulteriori notizie di lei. Caso III. Cotesto caso ragguarda ad un tale Giu- seppe Chiaramello , cameriere , d' anni 32 , dotato di costituzione robustissima, stato sottoposto all' ernioto- mia da un distinto Pratico, già mio Allievo, il Dottore