CON PSEUDOCATARATTA 91 11 conUulino Paolo Gallo, d'anni 38, dotalo di temperamento sanguigno-bilioso e d'abito cardio-capitale, alTetlo da un'enorme broncocele e da un'abituale tensione morbosa cardio-capitale, fu nel mese di gennaio dell' anno p. p. ricoverato nella Clinica operativa per esservi curato d' una cataratta doppia , capsulo- lenlicolare, molle, voluminosa, riempiente tutta la camera po- steriore , grossi essendo gì' occhi e tondeggianti e duri. Una lunga sperienza avendomi dimostrato, com' ebbi già occasione d' avvertire nel mio Trattalo di blefarottalmo-terapia opera- tiva , che in chi è affetto da broncocele voluminosa e dalla citala tensione morbosa ed abituale de' vasi, generalmente sfa- vorevole è r esito dell' operazione , io mi sono studialo di sce- mare quelle complicazioni con una lunga cura preparativa in cui furon adoperati molti salassi generali e locali, molti re- velleuti esterni ed interni, la digitale, il nitro, il calomelano , le preparazioni di iodio , ecc. Ottenuta una tal quale calma, venne con l'abbassamento levala via la cataratta dell' occhio destro , la quale fu la prima a comparire. L' operazione fu sem- plice e pronta: la pupilla rimase del lutto sgombra: l'operato vide in su l'istante gì' oggetti circostanti e gli vide anzi bene che no. Non perciò insorse 24 ore dopo l'operazione un'iridi- tide violenta la quale , domata nello stato d' acutezza con un energico metodo antiflogistico, fece il passo allo stato lento e riesci per gradi, ad onta d'una medicazione appropriata al caso, alla sinizesi incompiuta con pseudocataratta. Si mandò allora l'o- perato neir aria nativa con lo scopo di rifare le perdute forze e con il consiglio di ritornare nella Clinica dopo ottenuto quello scopo. Egli vi ritornò di fatto nella meta del mese di settembre p. p. essendo nello stalo che siegue : sufiQcienlemente rinvigo- rite le forze di tutta la persona : iride alquanto scolorata : di volta in volta leggieri dolori lancinanti periorbitali : pupilla ri- stretta a segno da capire appena la punta d' uno spillo ed an- cora turala da una pseudocataratta così aderente al piccolo cir- colo pupillare che impedito era ogni moto dell'iride : sospetto di cataratta secondaria o risalita , superstite la sola facoltà di