ASCESSI dell'orbita 220 ("A) Si veda sopra alla pagina US del volume primo. pazione si riprodussero e trassero alia tomba gl'operati. Bene SI vede che anche qui 1' ascesso non debbo riscuotere la pre- cipua attenzione del Pratico e che si può anche qui fare la cura del medesimo dal lato dell'orbila senza spaccare il tramezzo osseo orbito-nasale. MalaUie delle fosse nasali. Vidi due ascessi dell' orbita in seguito a polipi nasali di cattiva natura. In un caso il polipo traeva la sua origine dalle cellette etmoidali, di dove mandava due appendici cioè una nel cranio e 1' altra nella narice ante- riore. Neil' altro caso il polipo occupava la sola fossa nasale smistra. In ambo i casi però la parete ossea orbito-nasale era stata più 0 meno sconnessa e guasta. Levato in uno di questi casi con l'opportuna operazione il polipo, io ebbi la soddisfa- zione di vedere l'ammalato liberato da questo e dall'ascesso entrorbitale pel libero stillicidio che il pus dell'orbita aveva nella fossa nasale. Dirò anzi che questo caso appunto fece ram- pollare in me i primi germi dell' operazione che ho ideata, poi praticala e che è stata superiormente formolata. Mi pare che in tali 0 somiglianti casi non si possa calcar una via migliore di quella che mi condusse ad una così utile mela. Malattie de'seni frontali. Nella citala puntata d'ottobre dell'anno 1838 io ho fatto cenno di più ascessi del seno fron- tale stati per me visti e del modo con cui gli ho curati (A). Vi ho pure descritto un caso piuttosto raro, forse non stato mai prima bene verificato , d' ascesso del seno frontale sinistro apertosi nell' orbita. D'allora in poi vidi due altri congeneri casi che è mio intendimento qui descrivere, toccando di poi le differenze che ho scorte tra questi e quello. CASO 1.° La contadina Maria Antonia Ceno, d'anni 44, dotata di temperamento sanguigno, di forte costituzione e d' abito capi-