UIFLESSIOM ilair operazione la riazione generale e locale fu piul- loslo intensa, ma le si lasciò senz' alcun' opposizione lulta la forza che era necessaria a mollificar ed a ricondurre ne' limili fisiologici queir organica tessitura che s' era dai medesimi cotanto dilungata. Sei giorni dopo con r uso di cataplasmi mollitivi cominciò 1' a- cuta infiammazione a decrescer ed il testicolo con l'e- pididimo a molleggiar ed a dirairainuire di volume. Continuò il miglioramento progressivo per quindici giorni e poi rallentò alquanto. Allora, premesse nel- r intervallo di tre giorni due applicazioni di sangui- sughe su il corso del cordone spermatico ed al pe- rineo , s' ebbe ricorso ai cataplasmi di linseme nella decozione de' fiori di camomilla e melliloto e più tardi al cerotto di Vigo , e con ciò s' ottenne la risoluzione di quella grande ed informe mole organica e 1' amma- lalo fu in grado d' uscire dalla Clinica circa la metà del mese di novembre di detl' anno ( Le circostanze di questa fattispecie sono state notale da un distinto Allievo della Scuola il Signore Vago ). ingenita Se neir idrocele congenita il testicolo e la morbosa raccolta serosa hanno per lo più le slesse relazioni nello scroto che nell' accidentale , incontra però alle volte che si manifesti sola 1' idrocele al disotto del testicolo ancora ritenuto dentro il canal inguinale o contro -il suo orifizio esterno. In prova del che ad- durrò i seguenti casi. Caso I. Ai 4 d'agosto dell'anno 1841 si presentò alla Clinica un tale Giuseppe Novara di Frere., di anni 16 e di buona costituzione, in cui non s'in- contravano tracce del testicolo destro ne nel canale inguinale ne nello scroto , raentr' il testicolo sinistro era ancora rinchiuso nel canal inguinale in vicinanza del suo orifizio esterno che con la pressione praticata dall' alto al basso poteva però oltrepassare d' alcune