ASCESSI dell'orbita 218 Questa circostanza può per certo avervi una qualche parte, ma ciò che vieta di credere che v' abbia la principale , è 1' osser- vare che alcuni fra gli ascessi entrorbitali infistoliscono più facilmente che non altri, sebbene quella condizione sia a tutti comune. Vi conferisce pure la loro forma sinuosa ma non è la cagione principale ; perciocché, mentre questa forma è comune a tutti gli ascessi entrorbitali, non tutti hanno, ed è stato detto pur ora, la medesima tendenza ad infistolire. Il manifestarsi poi questa tendenza maggiore negl' ascessi della parte superiore dell'orbita che non in quelli della metà inferiore, mi conferma nel- ropinione che ho già altra volta dichiarata cioè che, in mezzo a molte cause concorrenti al medesimo effetto, la precipua sia forse da derivarsi dal prolungato soggiorno del pus entro que- gV ascessi : il quale soggiorno è favorito da ciò che il fondo de' medesimi, specialmente di quelli che occupano la metà su- periore dell'orbita, ha molta maggiore declività che non il loro sbocco. Propagazione o metastasi d'una risipola. Io non vidi mai come videro Demours , Weller ed altri , ascessi dell' orbita da risipola diffusa o metastatica. A questo proposito però debbo il Pratico stare all' erta contro un errore in cui è facile cadere ed è che la risipola la quale si tiene quale causa dell' ascesso dell' orbila, non è sovente che la sequela. Io vidi due volte una risipola della palpebra superiore diffusa alle parti circostanti e prodotta dal passaggio del pus dal seno frontale nell' orbita. Uno di questi casi sarà notato più innanzi. Malattie dell' occliio. Una cosa vi ha eh' io ho sempre am- mirata ed è che in mezzo ad un numero innumerevole d' in- tensissime flogosi oculari con diffusione al tessuto celluioso en- trorhitale, rivelata da soverchia distensione delle palpebre, da morbosa eminenza ed immobilità dell' occhio, che m' è toccato vedere, siami occorso una sola volta osservare un ascesso entrorbitale per effetto di quella diffusione flogistica dall' occhio. In questo caso 1' occhio rimase atrofico per fusione purulenta e si ritirò nel fondo dell' orbita e V ascesso era collocato nell' an-