130 CON INCISIONI SOTTOClTANKi: con la guida pure tifi dito indice della mano sinistra, di cui l'a- pice applicalo alla cute scorreva sopra la inedcsinia contrapposto al filo dello slroniento di cui favoriva 1' azione. IS'e uscirtj^n appena alcune gocce di sangue. Si coperse la piccola ferita con un pez- zetto di tela spalmato di cerotto di diaquilonne a cui fu soprap- posta una piccola compressa contenuta con una semplice fascia e si commise il membro all' immobililà. Cessò nello spazio d' otto giorni ogni sensazione attinente a queir operazioncella e nel tempo slesso disparve altresì il dolore primitivo fici sensum et ad tactum. La marcia divenne libera ; di guisa che IN. , dopo esser ancora slato dieci giorni in osservazione , non provando più alcun inco- modo prese congedo dalla Clinica ai 22 del citalo mese d'ottobre ( Le notizie di quesl' osservazione furono registrate dal Dottore FuANCKSco Gabbia ).