19 SEI GASI Di malattie guarite mercè deWagopuntura con alcune riflessioni intorno al modo d' operare ed alVutilità della medesima. .Ebbe r agopuntura la stessa sorte che toccò a tanti altri Lcompensi terapeutici. S' alzò essa ne' tempi moderni ad un alto ^rado di fama, fece grande rumore e poi andò in dibassamento. Ilo non la ho troppo accarezzata nella sua prospera fortuna ne abbandonata nell'umile, ma da ormai cinque lustri v' ebbi ri- corso con durevole costanza in molte malattie tra se disparatis- 'Sime. Sarei increscevolmente lungo se volessi descrivere tutti .gì' innumerevoli casi in cui la ho praticata. Mi limito perciò qui la toccarne soltanto alcuni dei piii recenti di cui fu testimone : tutta la Scuola, vieppiù perchè son essi com' un' immagine di ! quelli che taccio. Avendo però in animo di dire più innanzi del modo d' operare di cotesto compenso e dei casi in cui torna più utile, mi gioverò per ciò de' risultamenti dei casi tacciuti e dei casi narrati. GASO I.o Teresa Martinetti, su i 22 anni, di costituzione mediocre , 'idi carattere mite, amorevole , timido , pendente al patetico, 'dotata di temperamento misto linfatico-sanguigno-nervoso con la (pelle pallida, dilicata , sensibile, con forme avvenenti, con le 'Ciglia e con le unghie molto lunghe ed incurvate, con la scle- rrotica di colore cileste, con lo sguardo languente, in somma disposta alla scrofola erettile, andò dai primi anni della vita •sin al giorno d' oggi soggetta a due frequentissimi alti della VOL. II. a