280 UTILI EFFETTI Un mio caro Allievo ricorreva non è gran tempo a me per- chè gli suggerissi un qualche mezzo per ammansire i crudi do- lori da cui la sua genitrice era straziata a cagione d'un cancro dell' utero. Lo esortai ad introdur oppio nell' uretra. Il che avend'egli eseguito, consegui il desiderato intento di lenire i dolori e mi ha più volte espressi con le lagrime agl'occhi i sensi della sua gratitudine per il datogli consiglio. Bene so che soltanto lenitiva e non radicativa è in simili frangenti la virtù del rimedio , ma questo so pure che, s'è nell'arte nostra bel- lissima la missione di guarire , quella di lenire i mali che af- fligono r umana famiglia non manca pur essa d' utile e d' al- lettativo. Fondato nelle tante volte sperimentata efficacia del narcotismo per la via dell' uretra per calmare variformi mali dolorosi e spasmodici , doveva rampollarmi spontanea nell' animo 1' idea d'avervi ricorso nei casi di coliche spasmodiche od infiamma- torie, indipendenti da una lesione stromentnle delle viscere ad- dominali. E qui dico che il risultamento dei fatti tentativi su- però di lunga mano la mia aspettazione e fu per me un argo- mento di viva soddisfazione che male saprebbero le mie parole esprimere. Ho di fatto curato con quel mezzo sei coliche gra- vissime e strazianti di cui tre erano d'indole spasmodica e tre di natura flogistica. Le prime svanirono come per incantesimo con una o due introduzioni d' oppio nell' uretra. In ordine alle ultime, sebbene non bastasse e non dovesse per ragione troppo chiara bastare l'oppio per vincere 1' elemento infiammatorio e fosse perciò necessario ricorrer al metodo antiflogistico energico, valse esso però sempre con le sue iterate e reiterate applica- zioni a temperar od a spegnere l'elemento doloroso ed a pro- cacciare tempo per debellare 1' elemento infiammatorio. Il che quanto sia utile lo giudichi chi sa come per gì' insulti d'un immane dolore che è il capitalissimo nemico dell'uomo, riman- gano pervertiti i poteri de' due principali sistemi regolatori del- l' economia cioè del nervoso e del sanguigno. Lo giudichi chi sa che , pervertiti que' poteri , rimangono languenti , turbati,