FERITE K FISTOLE 88 guancia per raellcre in comunicazione il Iragctto fistoloso con la cavità della bocca. Non sarebb' essa cosa superflua il dire che, essendo queir incisione piccola, rimane turata dal corpo straniero che v' è addentro e che perciò, in vece di favorire lo scolo della saliva nella bocca, vi s' oppone e la obbliga a rin- gorgare verso V orifizio esterno ? Alla quale difficollà, a cui non s'e forse badalo quanto si conveniva , è cosa facile il porre riparo solo che si pratichi quesl' incisione ampia a segno che dal principio sin al termine della cura o pocappresso rimanga sempre tra i suoi margini ed il corpo straniero un vano suffi- ciente allo stillicidio della saliva nella bocca. Così appunto e non altriraente ho io adoperato con vantaggio. Una finalmente delle cause e forse la più frequente , per cui alcune fistole salivari difficilmente guariscono o facilmente si riproducono, move da ciò che, come hanno notalo tutti i Pra- tici , sovente la fistola esterna non corrisponde air ostacolo del condotto , ma n' è collocala a qualche distanza sotto o sopra od avanti in ciò non punto dissimile dalle fistole dell' uretra. In tali 0 somiglianti casi havvi uno o più meandri o tragetti tra la fistola esterna ed il crepaccio del condotto : i quali tra- gelli 0 meandri , una volta guarita la fistola co' compensi ordi- nari che operano su la sede di questa, si restringono talvolta con il progresso del tempo, succedendone ristagno o deviazione della saliva, nuovi crepacci, nuove fistole , ecc. OUrachè debbo sovente accadere che, operando su la sede slessa della fistola, r ostacolo del condotto stenoniano rimanga illeso tra il luogo operato e la parotide e riproduca la malattia. Procedendo le cose di questa guisa non vi vuole molto a vedere che così fatti inconvenienti non debbon o debbono piìi raramente incontrare nella pratica per me consigliata come quella in cui r incisione dell' interno della bocca riesce anzi ampia che no ; come quella in cui quest' incisione e la successiva fistola interna riescono men oblique ; come quella in cui si taglia sopra una sede sana, non contaminata da alcun neo- plasma ; come quella in fine in cui, ove non siano tra sò cor-