su I. IDUOCKLK 517 medesimo alliueuza di sorla. L' operalo guarì perfet- tamente nel termine di trentaselle giorni, coio^neir idro' E avvìso a molti Pratici, specialmente a Velpeau , Vasina1e'I'''''che quando nell' idrocele della vaginale il testicolo è ingrossato sia ciò indizio che il medesimo sia stato il punto di partenza dell' idrocele, giacché nel loro concetto 1' idrocele primitiva, illeso il testicolo, rende questo appassito , appianato, rugoso ed in sin atrofico ma non mai ipertrofico. Ammetto che per solito cosi succeda la faccenda, ma da alcuni anni ra' è paruto che cotesto principio abbia anch' esso le sue eccettua- zioni. Ebbi ad operare per cura palliativa due am- malati uno nella pratica particolare e l' altro nella Clinica, i quali erano tutti e due afTetti da idrocele idiopatica della vaginale : in tutti e due era dopo la prima puntura illeso il testicolo : eppur in tulli e due ebbi a riconoscere dopo le ultime punture che il testicolo, oltre all'essere divenuto doloroso, si pre- sentava assai più voluminoso di prima. Può essere che^ tra una puntura e 1' altra per cause indipendenti dall' idrocele siasi il testicolo ammalato. Ma perchè non potrà talor essere ugualmente che, anche non tenendo conto dell' irritante pressione delle acque , r irritazione o la flogosi cupa che è per lo più a base dell' idrocele idiopatica si diffonda al testicolo e V in- grossi ? Se la flogosi del testicolo propagandosi alla vaginale può in essa generare, oltre all' idrocele, ben altri guai, perchè il contrario non può talora succe- dere ? Conchiudo dunque che 1' idrocele cistica pri- mitiva della vaginale per solito tende ad atrofizzare il testicolo, ma che alle volte per eccettuazione è pure ^ capace d'ipertrofizzarlo. J"E1 Siccome dopo una grave orchitide acuta si chiude idopÒìl'"ni^.om.alle volte la vaginale, il che vidi nel cadavere d' uno che n' era stato afl-etto dieci anni prima, menlr' in