GUARITO CON l'INIEZIONE 255 assai meno pericolosi. Sono stato per molti fatti convinto dell' effi- cacia del caustico attuale e potenziale , ma traendo essi dopo di se vistose cicatrici sono poco acconci ai tumori erettili delle parti visibili del capo e dovrebbero fors' anche essere respinti come mezzi esclusivi di guarigione nei tumori erettili voluminosi , so- prattutto dalla base molto larga. La legatura è ben altrimente utile e d' un applicazione di lun- ghissima mano più estesa. In ventotto casi di tumori erettili per me da otto anni curati nella Clinica e nella pratica particolare ho venticinque volte con mia piena soddisfazione fatto capitale eselu- sivo della legatura. Si pratica , come si sa , circolare se il tumore è di base stretta ; il che è raro. Se piuttosto larga n' è la base si fa passar un ago retto o curvo munito d' un doppio filo a traverso della medesima ; poi con due estremi d' un filo si strozza una metà del tumore , è con gì' estremi del secondo filo 1' altra metà. Si può in tali o somiglianti congiunture supplire quest'ultimo mezzo con il seguente: si trafora la base del tumore con due aghi in croce e poi si fa la legatura circolare sotto gì' aghi i quali servono di punto d' appoggio ai fili. In vece degl' aghi collocati in croce io sono in questi casi da lunghi anni solito servirmi di due uncini di grande curva che faccio scorrer incrociati a traverso della base del tumore e sotto i quali con il filo stringo poi circolarmente lo stesso tumore; in quella guisa che ho altrove consigliato , e si vedrà anche più innanzi, d' allacciare le emorroidi. È veramente sor- prendente la facilità e la prontezza con cui mediante gl' uncini si compie l'operazione. Balza vie meglio all'occhio del Pratico la loro utilità quando si hanno da allacciare tumori erettili aventi sede neir interno della bocca . come m' è più volle occorso di vedere. Sonvi alcuni tumori erettili di cui la base è molto lunga e stretta ed allora ho con molto vantaggio adoperalo la sutura in- cavigliata. La Scuola fu nell' anno scolastico 1849 testimone della prontezza con cui mediante cotesta sutura guarì un tumor eret- tile di base stretta ma lunga a segno che dall' angolo destro della mascella inferiore si prolungava salendo su per la regione paro- tidea quasi sin al piano superiore del padiglione dell' orecchia di una ragazza di cinque anni. La medesima Scuola fu nell' anno prossimamente scorso testimone d' un fatto più notevol ancora in ordine a cotesto mezzo applicato ad un tumor erettile avente sede su la fronte d' un' altra ragazza d' anni sei. Accadde qui che 1 fJue lati del tumore schiacciati e corrosi dai cilindri della su- tura siansi resi comunicanti a traverso della base del tumore il