358 RISirOLA con mollo utile ricorso ai salassi iterali e reiterali. In grazia dell' ora descrillo metodo gV ammalati giungevano presto alla convalescenza in cui s' aveva la precauzione di prescrivere loro un sufficiente nutrimento di cibi non riscaldanti, di mantenere lubriche le seconde vie e di non lasciarli troppo presto esporre air aria. Conviene però confessare che, a malgrado d' ogni cautela, la convalescenza era generalmente lunga, penosa ed insino peri- colosa. Si lagnavan i convalescenti di dolori vaghi, dormivano poco ed un sonno leggiero con sogni spaventosi, avevano tal- volta disappetenza , prurito alla pelle, ecc. (A). (A) Nella scriltufa relativa alla risipola di cui si tratta io diceva esser ugualmente alla verità contrario il dire che la risipola non è ìuai contagiosa , coin' il crederla sempre tale ; doversi la medesima piuttosto considerare com' un esantema ordinariamente non conta- gioso il quale può alle volte rendersi tale pel concorso d' alcune particolari circostanze , come sarebber un grande adunamento d' ammalati nello stesso Spedale, il difello di ventilazione , ecc. Ed in questa sentenza entrarono molli Pratici, olire ai sopra citali Wells e Gutfeld. Pietro Frank per es. parla della contagione della risipola in questo modo : quce de exanlhematum origine generatim diocimus , hcec et de erysijìelatis vix tamen unquam contagiosi dicenda sunt. Giorgio Hume Weaterhead vide una risipola regnare contagiosa nella nave da guerra The Ja- louse ( Annali Universali di Medicina 1813 ). Cdllen asserendo che la risipola non è comunemente contagiosa dice però che in alcune speciali circostanze può da una persona comunicarsi ad un'altra. Sprengel conferma cotest'opinione dicendo : popit/ans non- nnnquam constitutio , aer nosocomiorum vitiatus , aut siimma (Bgri debilitas , senio aut luxu confecti , malignani et contagiosam omnino indolem erysipelatis epcere possimi ( Inslilut. Medie ). Beniamino Bell fa pur egli menzione della risipola contagiosa. Si trova scritto nella Gazzetta Medica di Parigi dell' anno 1858 che la risipola e la cancrena nosocomiale sono nello Spedale dell' U- niversità di Londra tenute come contagiose. Son innumerevoli i casi di risipole (;he si videro regnar epidemiche negli Spedali: Stork lasciò scritto « tempore autumnali ultra centum f(Bminas in nosocomio liabui , qim erìjsipelale facici divexatce sunt ; si sa che