597 DEUL USSl MASCELLAUI tura, riuiiiUi la l'orila culaneu ed in granile parie deterso il suo fondo cou iniezioni acquose , occorse senza causa manifesta un flemmone acuto piuttosto esleso dal lato opposto in corrispon- denza della terza e quarta vertebra cervicale, il quale superato con r aiuto di cataplasmi mollitivi ed aperto con la lancetta diede una mediocre quantità di pus con sollievo notevole dei dolori della parte operala e poi guarì del lutto verso il vente- simo giorno del citato mese di settembre. Da questo tempo sino in fine d' ottobre cessarono del tutto i dolori nella parte operata, la ferita si richiuse quasi del lutto , ritornarono 1' appetito ed il sonno e 1' ammalato riprese carnagione, s' alzava , passeg- giava e sperava vicina la sospirata guarigione ; se non che a mano che si richiudeva la ferita le ghiandole sotlomascellari e cervicali cominciaron a diventar alquanto dolorose e piìi vi- stose di prima : per la quale cosa s' ebbe ricorso all' uso interno deir estratto idralcoolico di cicuta ed ai preparati iodici; questi s' adoperarono pure per uso esterno : ma tuli' in vano, chè nei primi giorni del mese di novembre cominciò 1' operato a lagnarsi nuovamente d' un senso di pienezza e di dolore nella sede ope- rata e ciò soprattutto verso sera , per cui turbati furon un' al- tra volta i suoi sonni, ed esaminata la bocca si rinvennero nel fondo della ristrettissima breccia carni fungose, sanguinanti con molta facilità e s' ebbe la certezza della riproduzione del male. Per secondar il desiderio dell' operato anziché nella fiducia di essergli utile si prescrissero collutorii d' una soluzione di clo- ruro di calce e 1' uso interno del colomelano unito all' estratto idralcoolico di cicuta in dosi generose. Si persistette nell' uso di cotesti compensi per lo spazio di quindici giorni, a capo dei quali occorse una diarrea moderata che, sospesi i rimedii in corso, fu vinta con la decozione di tamarindi edulcorata con il sciroppo di gomma arabica. Frattanto non essendovi alcun altro mezzo per impedire 1' ognora crescente riproduzione del male fuorché il ferro ed il fuoco, ai 28 del citato mese di novembre si diradicò con un forte scalpello il morboso ricrescimènto delle carni senza spaccare di nuovo la parete della bocca e si cau-