d' un lkmbktto 491 era più voluminoso e eh' era diminuita l'intensità del suo potere visivo. A diciassette anni comparve la sua menstruazione la quale continuò d' allor in poi ad essere regolare e piuttosto abbondante. A diciott' anni avend' ella immersi i piedi nell' acqua fredda mentr' era menstruante, ristagnaron i menstrui e fu colta da angioitide con nuovo risalto dell' oltalmitide da piìi anni spenta. Però con V opportuno metodo antiflogistico svanì presto cotesla angio-otlalmilide. D' allor in poi godette buona sanità fin ai 20 anni cioè fin all'autunno dell'anno 1844 in cui per ec- cesso di lavoro sotto la sferza del sole risvegliossi accompagnata da sintomi imponenti V antica ottalmitide la quale si mitigò bensì con r opportuno metodo anlitlogistico , ma d' allor in poi 1' oc- chio destro crebbe prontamente a maggiore volume e cominciò ad offuscarsi la vista anche del sinistro. In questo stato riparò ella alla Clinica addi 11 di giugno 1845 dopo avere per alcuni mesi inutilmente applicati vescicalorii al braccio e presi la di- gitale , il nitro ed altrettali rimedii sopra menzionati. Pel ritardo della menstruazione era ella allor in uno stato d' iperemia ge- nerale ed uterina rivelala da tensione e pienezza di polso, fre- quenti svolazzi calorosi al capo, dolori lombari, sensazione di peso all' ipogastrio, ecc. Cessò questo stato e ricomparve la menstruazione con due salassi dai piedi, con alcuni pediluvii tiepidi e con le bevande rinfrescative. Del resto queste erano le condizioni dell' ammalata : pallidezza di volto : fisonomia priva d' espressione : sguardo incerto, quasi amaurotico : occhio destro fisso , immobile e talmente prominente oltre all' apertura palpe- brale che era di continuo irritato dall' aria e dai corpi in essa volitanti : resistente al tatto e d' un volume doppio del naturale sembrava esso formato di due segmenti di sfera soprapposti l'uno all' altro e fra se divisi da un solco intermedio piuttosto appa- rente : la cornea lucida era stata molto aggettata in avanti : ca- mera anteriore tre volte più ampia del naturale, e ciò per l'av- vallamento dell' iride, per la massima distensione e convessità della cornea e per l'allungamento ed assottigliamento della scle- rotica in avanti dove formava un circolo pericorneale di colore