ALLA RINOPLASTIA 193 c'onstn-var al nuovo naso una forma appropriala io ho unilo con. punii di cucilura inlorcigliala isolali ma mollo vicini gl'uni agi' allri il lembo alle parli vicine : poi ho formate le narici introducendo sotto il lembo accanto al superstite tramezzo molle del naso due piccoli, turacciuoli triangolari di cera aventi nel loro mezzo due cannule pel passaggio dell' aria : poi ho appli - cato ai lati del lembo due pezzi di corame aventi la forma delle ali del naso : poi ho infilzato in tre lunghe spille i due pezzi di corame e la parte media del lembo tra essi incastrata, impedendo che le spille sdrucciolassero e mantenendo quell'a- dattamento di cose mediante altrettanti pezzi di severo infilzati neirestremità acuminata di ciascheduna spilla, rinforzati ancora da Gli incerali fatti passare intorno ad ambe le loro estremità. Neil' inferiore di quelle spille rimase altresì infilzato il sottile apice del tramezzo molle del naso. Il mio Collega e buon amico il Professore Demichelis vide quesl' apparecchio nel giorno stesso della sua applicazione. Questo disegno ch'io aveva mollo avanti meditato non poteva per certo attuarsi con un piccolo lembo autoplaslico. Ecco perciò l'ulteriore motivo più sopra accen- nato che mi spinse a formar un lembo autoplaslico pivi ampio del solito. Pareva cosa naturale il pensare che nella parte an- teriore le due opposte facce interne del novello naso, mante- nute con quell'artifizio a mutuo contatto per alcuni giorni, fos- sero per rendersi coaderenti : pareva pure cosa naturale il pen- sare che r efficacia di quelle aderenze avesse più tardi ad essere rinforzata dalle cicatrici in cui si sarebbero per certo convertiti i tragetti di ciascheduna spilla. Sembrava finalmente naturale cosa il pensare che quelle coaderenze e cicatrici una volta so- ndate, avrebber impedito al dorso del novello naso di dare giìi e di schiacciarsi. Dovend' altronde la parte sinistra del lembo restaurare non solo 1' ala sinistra del naso ma anche una por- zione della corrispondente guancia, ben si vede che senz' un solido modello che quell' ala informasse e ad un tempo rifor- ma.sse tanto o quanto il solco semicircolare che naturalmente la divido dalla guancia, sarebbesi essa a modo di piano inclinalo