* PRONUNZIATO DAL P. C. RIBERI 289 moverne V istruzione con ogni guisa di conforti e di mezzi, aver ultimamente provvisto che tutti gli Spedali militari Divi- sionarii e le Reggimentali Infermerie avesser ad essere fornite del Giornale della nostra Società (A), Lode sia dunque , per tornare dove lasciavamo, a questa generazione d'animosi nostri Confratelli che pur una volta com- presero r alta missione che loro affidava la Patria, missione di scienza, di virtù e di coraggio. Dico anche coraggio perchè, se negV ozii della pace hanno l'incessabile uffizio di preteggere la sanità delle milizie, alle volte con danno della propria, di curare i morbi che la travagliano, di vegliare alla salubrità delle stanze che occupano, quando vengono poi i dì delle bat- taglie non v' ha ostacolo che li trattenga , non rischio a cui non s' espongano per compier i sacri doveri onde la Patria gF onorò quando li fece custodi della sanità e della vita de'suoi difensori e, se le mie parole non tradiscono il mio pensiero, quasi rappresentanti diretti della per lo più lontana e sempre dolente sua carità. Compartecipi eglin allora, se non degl'allori, di tutti i pericoli di questi ultimi Ira i malaugurati odii dei popoli, nelle terribili tenzoni dei Governi , in mezzo al furore delle battaglie , non vedono in tanta strage che un fratello in pericolo, un infelice che soffre, una vittima da strapp are alla (A) Le condizioni del Corpo Sanitario-Militare furono , è poco tempo, assai migliorate : aumento di stipendii e di lustro; le due categorie Medica e Chirurgica unificate, epperciò unità, semplicità, prontezza ed ordine nel servizio ; istituzione d'esercizii pratici su il cadavere, d'un corso d'insegnamento su le materie speciali del servizio e di conferenze scientifiche periodiche, arra d'armonia, di zelo, d'emulazione e di mutua istruzione fra gl'Uffiziali di Sanità, epperciò di cessazione delle passate lunghe gelosie; un'uniformità di carriera ; compartecipazione attiva di tutti gl' Uffiziali di sanità al servizio, epperciò ripartizione di malleveria su tutti ; per tutti al- terna istruzione pratica delle malattie così dette Mediche e delle malattie cosi dette Chirurgiche, ecc.: ecco in digrosso i principali miglioramenti di recente introdotti nel Corpo Sanitario-Militare presso dì noi.