CANCRRiNA CONTAGIOSA cospicui converrebbe allora ricorrer ai conosciuti mezzi cmo- slalici a norma della specialità del caso. Pochissimi furon i rimedi interni dall'Autore amministrati. Generalmente i rimedi interni non riscossero grandi elogi nella cura della febbre cancrenosa. S'ebbe qualche vantaggio dalle pozioni subacide e dalle così dette diluenti e refrigeranti dalle quali era utilmente calmalo il sintomo della sete ed in generale rattemprato il relativo eccesso dell' eccitamento, i; os- servazione sufficientemente dimostrò.che quando v'è il bisogno della cura interna questa debb'essere debilitante e consistere nella dieta rigorosa e nell' uso delle anzidette pozioni diluenti. E cosa rara che la febbre assuma una forma cosi infiammatoria da richieder il salasso. E cosa superflua dire che il metodo curativo si esterno come interno debb' esser avvalorato per quanto si può dalla già detta cura profilattica. CAPO 4 3. Differenza della cancrena nosocomiale dalle alire specie di cancrene. Molte e grandi sono le differenze che passano tra la cancrena nosocomiale e le altre specie di cancrene. Le cause, i sintomi, il metodo curativo, ecc. tutto lo dimostra. Di fatto la cancrena nosocomiale è senza vernn dubbio con- tagiosa , le altre specie non lo sono : cagione dei progressi della nosocomiale è la presenza d' uno slimolo sui generis non ancora domato , d' un' azione morbosa specifica che i tessuti, anzi ogni minima parte d' essi bel bello invade e che sempre nella stessa maniera di malattia colpisce e di morte ; laddove nella maggiore parte delle altre specie di cancrene, principalmente delle dipen- denti da cagione interna , sovente ne paiono già anticipatamente segnati su i tessuti il progresso, ed i limili. La cagione. della cancrena nosocomiale, oltre all' essere locale, è sempre stimo-