175 su LA BLr.FAr.OPLASTI.V volume d' una piccola avellana e collocala pressappoco nella stessa sede , inclh su la cornea e metà su la sclerotica , mostrandosi quella, il che è particolarmente da notarsi , di colore livido e questa di colore di cremisi. Anche questa volta venne essa per me felicemente diradicata nella Clinica operativa. Un anno ap- presso cioè nel sessanlesimoprimo anno ricomparve per la terza volta quella escrescenza fungosa sempre su il segmento esterno deir occhio ed offriva un piccolo pedicciuolo avente connessione con la sola congiuntiva. Levata via con il taglio nella Clinica operativa, pronta ne fu la guarigione. Sei mesi appresso il male si riprodusse per la quarta volta nel tessuto stesso della scle- rotica offrendo una vegetazione carnosa in forma di boleto che copriva tutto 1' occhio. Fu forza ricorrere all' estirpazione parziale dell'occhio nella Clinica operativa, dopo la quale pronta fu la guarigione. Questa ottenuta, s' applicò su il moncone oculare un occhio artificiale. Ma era fatale che il male si riproducesse ancor un anno e mezzo appresso. Questa volta offrivansi impi- gliali da vegetazione fungosa il moncone oculare e tutta la metà interna della palpebra superiore tanto nella sua superficie interna quanto nell' esterna. Si dovette quindi pensare alla recisione del superstite moncone oculare e della metà interna della palpebra superiore. La quale operazione fu secondo i noti precelti del- l'arte altresì eseguita ai 23 di maggio dell'anno 184'! nella Clinica operativa. Ristagnato il sangue, io ho preso, seguendo appuntino i sopra mentovati precetti della blefaroplastia secondo il metodo di Dieffenbach , un lembo autoplastico nella pelle della parte interna del sopracciglio e della parte destra della radice del naso, con cui ho potuto facilmente rabberciare la perdila della palpebra superiore. Nel venlesimoterzo giorno dall'operazione r operato fu in grado d'uscire dalla Clinica. Rintegrata era la palpebra , dotata di movimenti anzi estesi che no e permise la riapplicazione dell' occhio artificiale ( Storia stata compilala dal Dottore Lorenzo Rruno , or Assistente della Clinica Operativa). Caso 3.0 Ai 29 del mese di dicembre dell'anno 1840 fu ricoverato nella Clinica operativa il contadino Cesare Antonio