93 all'OPERAZIOISE DEL FIMOSI non ne richiede la loro esecuzione. Con T avvertenza di servirsi di tenie solcate di piccolissimo volume può questa modificazione attuarsi anche quando V orifizio del prepuzio è ridotto al mas- simo grado di stringimento. Il quale caso esclude, e non è ne- cessario dirne la ragione , le varie maniere di gamautti celati, slati a ciò proposti e V uso delle sole forbici e del solo gamaulle introdotto tra il prepuzio e la ghianda , solo o munito d'una pallottola di cera in punta, e la pratica ordinaria della tenta solcata aperta nella punta con un gamautte retto di lama stretta, ecc. Che poi la modificazione eh' io propongo sia più sicura nella sua applicazione che non quella di Heurtaut e di Taver- NiER i quali consigliarono, essendo strettissimo l'orifizio del pre- puzio , d'incidere dal di fuori in dentro impiantando la punta del gamautte su la tenta attraverso della pelle, ella è cosa che non ha bisogno di dimostrazione. Seconda modificazione. Una volta inciso il prepuzio ed in- sorta r irritazione traumatica , la ferita de' margini s' allarga , come tutti sanno, per la tumidezza del tessuto interposto tra la pelle e la mucosa e trascorrono d' ordinario da venti a trenta giorni prima che non si sia mondificata e cicatrizzala. Ora bene prendendo il partilo di portare e di mantenere a mutuo com- baciamento la pelle e la mucosa di ciaschedun margine con alcuni punti di sutura intercisa e poi ricorrendo all' applica- zione di spugne inzuppate nell' acqua fredda o ghiacciata per moderare la riazione traumatica, s'ottiene per solito la guari- gione per prima intenzione e con pochissimo dolore nello spazio di cinque o sei giorni, superstite solamente un cotale poco di tumidezza edematosa del prepuzio che una fasciatura espulsiva fa svanir in uno o due giorni. Questa modificazione la vidi utile ne' casi di fimosi con prepuzio corto ed esigente una sem- plice spaccatura. La vidi pure utile ne' casi di fimosi con pre- puzio lungo e richiedente, oltre alla spaccatura, la recisione degl' angoli della ferita. La vidi in fine utile ne' casi di fimosi con prepuzio induralo e richiedente la circoncisione. Più casi potrei addurre in appoggio delle cose fin qui dette, ma per la