28 MALATTIK GUARITE cicalricula del gomito: bastava che con la mano si facesse una blan- disima fregagione su la polle del braccio , in ispecie su quella dell' interno lato dell' antibraccio o che si solleticasse quella pelle con un corpo lanuginoso, sfilacciato : bastava che il corpo del- l' ammalata appoggiasse inavverlcntcmentc su la parte affetta : bastava talvolta insin il peso de' panni in cui era rinvoltalo il braccio. Per dire breve , in tutte queste ed altrettali congiunture avveniva che il dolore nato nella cicatricula o ne' diti si dif- fondesse con la celerità del lampo da questi a quella od all'op- posto , e poi per- tutto il braccio , ne' dintorni della giuntura scapulo-omerale , al lato destro del petto ed in fine entro il medesimo petto riscuotendo ad ogni volta un compassionevole gemito. Per procurare ogni possibile acconcio all' arto affetto di cui ogni moto, ogni pressione era sorgente di dolore , 1' am- malata avea bel bello adattato il suo corpo ad un' atteggiatura così sconcia che camminando parea sciancata della . persona , molto depressa era la spalla dal lato affetto e la spina dorsale fu a due diti da una scoliosi. Quale fu di tanti e sì dolorosi guai la cagione? L'incisione d' un nervuzzo nell' atto di pungere la vena ne fu certamente la causa determinalrice : ciò s'inferisce dalla subitanea comparsa del dolore non appena praticata l'incisione. Ma se si riilelte alla squisitissima organizzazione e vita del sistema nervoso del- l' ammalata , debbesi convenire che una concreata disposizione all' erezione nervosa abbia avuta una grande parte come causa preparalrice a generare ed a mantenere queir atto patologico nervoso : succedette qui in ordine al sistema nervoso quello che suol avvenire nelle persone aventi una disposizione linfa- tica , in cui un lieve urto è susseguito da un' ulcera struraosa. Avvegnaché dallo slato morboso presente e passato messo in confronto con l'età e con il temperamento dell'ammalata, non che con le cause preparatrici e generatrici del male, con il suo andamento, ecc., io avessi una quasi anticipala certezza che erelLile e non atonica fosse l'indole di cotesla neuropatia, non perciò a fine d'acquistarne la certezza assoluta, ho esplorati-