1 N DI € K Delle materie contenute in questo Volume. Lettera al Chiarissimo Dottore L. Paolo Fario intorno allo stafiloma pel- lucido pag. 3 Cura d' un tumore fungoso-melanico-midollare dell' orbita nato in seguito all' cslirpazinne d' un tumore scirro-lardaceo della stessa cavità . » 9 Sei casi di malallie guarite mercè dell' agopuntura con alcune riflessioni intorno al modo d' operare ed all' utilità della medesima ...» 19 Ragionamento intorno alle ferite ed alle fistole del condotto stenoniano con proposta d'alcuni nuovi compensi operativi » 54 Due modificazioni all'operazione del fimosi » 92 Caso di sinizesi con pseudocalaratla guarita con la pupilla artificiale pra- ticata secondo il recente metodo di Maunoir dell'iridotomia totale . » 96 Una modificazione alla cheiloplaslia » 102 Introduzione d'aria in una vena voluminosa nell'atto d'un'operazione chi- . rurgica „ 108 Diciassette casi di piedi torti equini, equino-vari e varo-equini stati cu- rati con la tenotomia » 115 Notevole stringimento di vagina stato vinto con incisioni soltomucose . >. 129 Mostruosità da difetto degl' ossi metacarpei e falangei, e da incompiuta evoluzione de' carpei della mano destra, unita ad altri particolari del corrispondente antibraccio e degl' ossi che lo formano . . . . ..133 Caso di neuralgia stata guarita con incisioni sottocutanee » 134 Auove vedute curative intorno alla lussazione del capo dell'omeco con frattura del suo collo » 140 Casi provanti 1' utilità dell' incisione del piccolo margine irideò per vin- cere r iridospasmo che alle volte incontra nell' operazione della ca- taratta per estrazione « 162 Considerazioni su la blefaroplastia con alcuni casi d'utile applicazione della medesima » 1G9 Caso di necrosi e d'estrazione del condilo sinistro dell' osso mascellare inferiore, illesi gl'uffizii della corrispondente mascella . . . . -.184 Caso di nnoplastia riuscita al bramato successo mediante una semplice modificazione operativa .> 188 Casi d'amputazione del collo dell' utero con alcune considerazioni intorno ai mali che la richiesero » 198 Due casi d'ascessi dell'orbita consecutivi a malattia del seno frontale, stati guanti con la perforazione della lamina orbitale dell'osso etmoide » 2i4 Caso di pronta guarigione d' una ferita della mano in cui più tendini erano non solo scoperti ma per un gran tratto isolati » 231 Caso di totale e felice recisione dell' uretra in una donna con alcuni pre- cetti intorno a celesta nuova operazione ...... » 235 Voluminoso tumor erettile del collo stato guarito con 1' iniezione di vino aromatico „ 247' Rapidi cenni su il merito comparativo delle varie operazioni consigliate contro le emorroidi interne e specialmente su alcuni perfezionamenti del metodo di legarle „ 959