382 DEI si:nf maggiòr o minore tendenza eh' essa ha a chiudersi, la quale tendenza non essendo mai tanta che s'abbia da temersi la sua totale chiusura tra un'introduzione e l'altra, ne risulta che si mantenga lacilmente aperto il .seno e si schivino gl'inconvenienti a cui dà luogo la permanenza d' un corpo straniero. Insieme con gì' anzidetti mezzi dcbbesi pure 4are, se la cosa è possibile, alla parte affetta una positura tale che 1' orifizio del seno sia nella parte più declive , allinchè facile riesca lo scolo delle materie, coprendolo ad un tempo con molle unguento ed evitando con precauzione le medicazioni asciutte le quali fanno ostacolo all' uscita del pus. Debbesi parimente mantenere neir immobilità la parte ammalata ogni volta che il seno è col- locato sotto , sopra, accanto o fra tessuti muscolari i quali, mo- vendosi , impediscono 1' adesione. Occorre in fatto sovente di ve- dere seni già inveterati delle estremità e spezialmente dell' a- scella, i quali resistono ad ogni altro mezzo e guariscono pron- tamente mediante 1' assoluta immobilità della parte affetta. Con r ora detta cura locale coadiuvata anche dall' uso d' ali- menti ristorativi e dal cambiamento d' aria in quei casi in cui r ammalato è macilento ed assai estenuato nelle forze , si vin- cono molti seni e talvolta anch' alcune fìstole. La terminazione favorevole poi è annunziata da ciò che , a mano che la malat- tia progredisce verso la guarigione, stilla sempre minore copia di materia la quale, perduti su l'ultimo tutti i caratteri del pus, diventa chiara, alquanto densa e concrescibile. È anzi cosa probabile che il condono morboso , già ristretto pel mutuo avvicinamento delle sue pareti, rimanga finalmente del tutto chiuso da una parte di questa materia separata nel suo interno, la quale si converte in una sostanza spugnosa o pseudo-mem- branosa , capace d' organizzarsi. Quando poi, allontanate le cause , la malattia continua ; quando resiste alla compressione ed agi' altri mezzi fin qui detti ; quando la compressione non può eseguirsi perchè il condotto moj'boso scorre profondo e tortuoso in mezzo alle carni o perchè manca il necessario punto d' appoggio , ecc. ; e soprattutto quando, oltre