^ CURA d'un TlJMOnE Clinica ai 10 di marzo dell'anno 1830. Nel qual tempo occor- sero , seguenti fatti : dal duodecimo al chK.uantesimo giorno dall operazione gl ossi stati cauterizzati si sfogliarono e rimasero coperti da granulazioni carnose di buona natura, e svanirono per gradi la lumidezza della guancia sinistra e quella della tempia corrisi)ondente. Il nervo ottico, slato cauterizzato insieme con la circostante ghiera ossea, si distaccò pur esso nel ventesimoprimo giorno ed il tutto insieme venne via in forma d'un grosso sloppacciolo , superstite un vano che dopo alcuni giorni fu al- tresì riempito di buone carni. Dopo il distaccamento d'alcune squamine ossee appartenenti alla parete inferiore dell'orbita comparvero in questa due piccoli fori penetranti nell' antro d'Ig- moro , 1 quali si richiusero da se in breve tempo. Nel trente- simoquarto giorno si dislaccò nna buona parte della parete su- periore dell' orbita e lasciò a nudo la dura madre la quale spinta dalla corrispondente porzione di cervello s'abbassò alquanto nel- l'orbita, manifestando distintissimo un movimento pulsatile, come occorre a coloro a cui manca un pezzo di cranio in altre sedi del capo. Questo movimento pulsatile durò quindici giorni : in- tanto tra per le carni che crebbero dalla superficie della dura madre e tra per quelle che s'alzarono dagl'allri punti dell'or- bita, fu questa quasi del tutto turata, superslite un piccolo avvallamento imbutiforme nella sua entrata il quale fu in breve co}XM-to da una buona e solida cicatrice, e superstite pure la breccia orbito-nasale, ma mollo più ristretta e pur essa coperta di cicatrice. Quasi dimenticava di dire che, esplorato il tumore entrorbi- tale , risultò composto ad un tempo d' una tessitura fumjosa , midollare , mdanica e colUndea cioè fungosa alla superficie', midollare nella parte inferiore, melanica nella parte media e colloidea in alcune sedi intermedie. Quando 1' ammalata rimpatriò non altro più le avanzava de'suoi mali passati fuorché la sopra delta condizione angioitica, però assai assottigliata. Seppi di poi che sotto 1' influenza dell' aria nativa riprese forze e carnagione e che le s' avviarono spontanei