308 CONSIDKUAZIOiM ^{-giungendo a luogo a luogo le modificazioni che una lunga sperienza mi ha suggeiile. I. L'uretra recisa può dessa restringersi 0 chiudersi del tutto ? Discordanti sono qui le opinioni. Alcuni , fra cui Velpeau , non credendo alla possibilità che 1' uretra tagliala si chiuda , vogliono trasandata V introduzione d' un catetere in gomma ela- stica nella vescica dopo la peotomia, confidando che il solo pas- saggio dell' orina sia capace di mantener ajierta e dilatata 1' u- relra, fors' anche di promovere la guarigione della sua ferita : mentre i più de' Pratici precettano in contrario e, secondo me, hanno questi 1' appoggio della sperienza. Videro di fatto restrin- gersi 0 chiudersi l'uretra recisa o temevano questa chiusura Guido da Cauliaco , Ledran, Nannoni, Porter , Smyly , ecc. E ciò vid' io pur in un cotale del contado di Torino, stato curato nella Clinica operativa, a cui fu con una falce mozzato Y apice del pene da un' ardita conladina all' onore della quale voleva egli far impudica violenza. Presentossi costui dopo tre mesi dal- l' accidente alla Clinica per iscuria da chiusura dell' apertura dell' uretra stala recisa. Ciò vidi pur in due altri, slati per me assoggettali alla peotomia, i quali avendo trasandato il precetto per me inculcato nello smetterli dalla Clinica d'introdurre spesso un catetere in gomma elastica nell' uretra, vi fecero ritorno per islringimento dell' apertura dell' uretra e grande stento nell' ori- nare , uno dopo sei mesi e l'altro dopo un anno dalla sostenuta operazione. Smyly era così convinto della tendenza dell' aper- tura dell' uretra a chiudersi dopo la peotomia che, per porre a ciò un argine , died' egli il precetto di cucire 1' orlo del- l' uretra recisa con il lembo integumenlale, passandosi in colale guisa del catetere. Alla quale modificazione operativa eh' egli aflerma aver una volta usata con frutto, non fecero buon viso