54 RAGIONAMENTO Intorno alle ferite ed alle fistole del condotto Steno- niano con proposta d'alcuni nuovi compensi ope- rativi (4). JÈj mio inlendimenlo , Chiarissimi Signori e Colleghi rispetta- bilissimi , d' intrallenervi alquanto d' una novella pratica opera- tiva per guarire le fistole della porzione buccale del condotto stenoniano : la quale pratica ha la conferma della ragione ed ha già r appoggio del fatto. Dichiaro innanzi tratto che, per maggiore chiarezza ed a scanso di circonlocuzioni, io chiamo huccale od anteriore la porzione del condotto stenoniano che s' estende sin al margine anteriore del muscolo massetere , e parotidea o posteriore quella porzione che è compresa tra il margine anteriore di cotesto muscolo e la parolide. Quest' argo- mento non sembrerà per certo di poco momento a coloro che sanno come le fistole salivari, oltre alla loro ostinatezza ed alla schifezza che recano, generino con il tempo disappetenza, dif- ficoltà di digerire, abbattimento di forze, smagrimento, alle volte vera co^unzione , e ciò per la continua perdita d' un umore così nobile e necessario, com'è la saliva; perdila dieci tanti maggiore nel masticare (2) e nel parlare. (1) Memoria letta al Consesso Medico della seconda adimanza degli Scienziati Italiani, tenuta in Torino nel mese di settembre 1840. (2j DuPHÉNix riferisce aver una volta veduto stillare in un quarto d' ora durante la masticazione due onde ed una dramma di saliva , ■un' altra volta in diciotlo minuti due onde e sei dramme ed una terza volta quattro onde ed una dramma in ventotto minuti (A). (A) L'asserzione di Duphénix, la quale mi parve a prima giunta esagerala , divenne per me una verità dimostrata quando, son alcuni