580 TUK CASI DI LUSSAZIONE POSTERIORE Del solo cubito o di lussazione omero-cubitale posteriore Olala per la prima volta osservala e descritta da A. Cooper , poi veduta da Sedillot e da alcuni altri, questa specie di lus- sazione move da una caduta su la palma della mano in cui la l'orza d' impulsione è piuttosto diretta verso 1' interna parte o per r effetto immediato della caduta o per la disuguaglianza del suolo; è alle volte associala alla frattura dell'apofisi coronoide; per lo pili scompagnata da lussazione del radio, sebben in al- cuni casi sia complicata ad un leggiero grado di spostamento in avanti od in dietro di quest' ultimo osso , e non conosciuta lascia dopo di sò per sempre incompiuti i movimenti dell' anti- braccio. I suoi segni principali sono: 1per lo più dolore vivo dipendente dall' irritazione del nervo cubitale ed associato ad intormentimento de' due ultimi diti : 2.^ flessione in diversi gradi dell' antibraccio : 3.^ impossibilità de' movimenti di flessione e d' estensione dell' articolazione omero-cubito-radiale : 4.o conti- nuazione del movimento di pronazione e di supinazione : 5." ac- corciamento del lato interno dell' antibraccio ed abduzione della mano : 6 » deviazione interna della direzione dell' antibraccio su r asse del braccio : 1.^ aumento del diametro antero-posleriore della giuntura : 8." tumor osseo nella piegatura del braccio, sema spostamento del radio.