l.NTOttNO ALLA LUSSAZIONE essere senza tema d' errare proclamala inutile nelle lussazioni dell' omero congiunte con la frattura del suo collo anatomico o chirurgico. Concliiudiamo perciò ancora che la massima di tra- sportare la terapia d' una specie all' altra non è fondala ne su la ragione nè su i falli. B. 0 si applica nW orlo lussato e rollo lo stesso metodo di cura , non però subito come nel coso di cui s' è fin qui parlato , ma. dopo trascorsi i primi sintomi d'irritazione traumatica cioè otto o dieci giorni dopo V accidente. È inu- tile dire molte parole per dimostrare che le ragioni le quali provarono T inutilità del sopra detto metodo curativo, applicalo immediatamente alle lussazioni dell' omero complicate a frattura del suo collo anatomico o chirurgico , provano pure la sua inutilità quando sia esso applicato mediatamente cioè dopo tra- scorsi 1 più vistosi sintomi della riazione traumatica. Anzi in quest' ultimo caso è esso peggio che inutile : è dannoso. Parrà ciò piano a chi riflette che l'infiammazione traumatica scema in otto 0 dieci giorni d' intensità e di manifestazione, ma non si spegne in cosi poco di tempo e che sarebbe perciò cosa oltre al dire pericolosa il cacciarsi a tirare i ligamenti, tendini , muscoli ancora infiammali. Havvi altronde negl' Annali dell'arte un esempio , un solo esempio da cui emerga che quel metodo sia slato in tali o somiglianti casi ridotto ad arte con profitto ? Per la quale cosa non so capire come uno Scrittore d'alto senno, traveduta 1' inutilità e la pernizie di così fatto compenso, siasi, non è ancora gran tempo , lascialo indur a consigliarlo. C. O si cura prima la frattura ed ottenutane la consoli- dazione si tenta la riduzione dello slogamento. Senza ne- gare r utilità di questo spedienle quando 1' omero lussato è rotto a molta distanza dalla giuntura, noi possiamo però fondati su la Storia deli' arte, su la ragione anatomo-fisio-palologica e su i fatti asseveranlemente dire ch'esso è inutile, forse dannoso, allorché 1' omero lussato è infranto nel suo collo anatomico o chirurgico. Rovistando la Storia dell' arte quella massima si trova ripe-