368 DEI SEM Questa flogosi, a mano a mano che la pailft s'avvezza al con- tatto dell'umor irritante che la percorre, s'ammansa bel bello senza cessar affatto e dà luogo ad un particolare lavorio per cui il dello condono per gradi s'organizza (*1) coprendosi d'una membrana la quale ha nell'aspetto qualche somiglianza con le membrane mucose ed offre, ovunque si svolga, i me- desimi caratteri Non in tutti i seni però s'organizza una simile membrana , ma in alcuni, benché rari, sorge, in vece di quella, uno strato di carni escrescenti, e ciò succede spe- zialmente nelle persone di cui 1' organismo ha una particolare tendenza a generar escrescenze e fungosità. Quando la malattia è antica e la flogosi del canale fistoloso fu ed è poco considerevole, cosi perfetta riesce la sua orga- nizzazione che talvolta s'incontra pur anche dietro la membrana che lo riveste un invoglio celluioso pressoché analogo al tessuto celluioso retromucoso , per cui il medesimo canale si può in alcuni casi distaccare , sebbene con molta difficoltà, dalle parti (*1) Si ha in ciò un' ulteriore prova che la flogosi in un grado leggiero rende più attiva la funzione della nutrizione ed è d'ordinario causa di nuove organizzazioni o soprorganizzazioni , laddove in un grado massimo suol essa disturbare cosi fattamente quella funzione e le organiche azioni le quali ne dipendoìio che riesce per lo più dislruggitrice dell' organismo. (*2) La membrana coprente le fistole pare .sia stata conosciuta da Ippocrate {Libro delle fistole), perchè, dopo aver egli insegnato il modo di legare la fistola dell' ano , dice che, all' oggetto di con- sumarne la tonaca , conviene applicarvi per sette giorni di verde- rame. Se non che alcuni, tra cui Platner , credono che con quella parola tonaca Ippocrate abbia voluto designare le callosità della fistola. Comunque sia la cosa , questa tonaca la quale è da molti riputata analoga alle membrane mucose , non ha però con queste alcun'altra analogia fuorché nell'apparenza e n'è in realtà diversa tanto perchè differente è la natura dell' umore che separa , quan- t'ancora perchè è priva d'epitelion e di follicoli mucipari; la quale cosa ci rende ragione della maggiore disposizione che hanno le pa- reti delle fistole a riunirsi fra se comparativamente alle pareti dei naturali condotti mucosi da flogosi compresi.