E DKLLi; l'isroLii ^ 389 Pratico per riconoscere o per riraovere alcune complicazioni locali, talvolta non previste , che s' oppongon alla guarigione. La sola dilatazione è indicala in quei casi in cui il condotto morboso dall' orifizio esterno s'interna così profondamente e perpendicolarmente in mezzo ad una parte che, volendolo inci- dere in tutta la sua lunghezza, si dovrebbero tagliare troppi tessuti 0 parti troppo importanti. In tale caso il taglio debbe risultare più grande verso F apertura esterna e diminuire gra- datamente verso il fondo e, non impediendolo la forma anato- mica della parte o qualche importante tessuto , debbesi repli- care da ambi i lati, acciò l'ulcera acquisti una figura conica o piuttosto triangolare con la base all' in fuori, per cui, mentre è libero lo scolo delle materie , facile sia 1' introduzione dei rimedi opportuni a detergerla. Questa dilatazione si pratica ta- gliando con il gammautte, parte con la guida della tenta solcata e parte con quella del dito, in direzione tale da non offendere tessuti di molto rilievo, come grossi vasi, nervi, ecc. nè da di- videre le fibre muscolari per traverso. Yi sono però casi in cui non si può evitar il taglio traversale d'alcuni tessuti mu- scolari e risulta poco o nissun danno da sì fatto taglio per ri- guardo alla naturale funzione della parte tagliata (1). (1) La contadina Paola Sapina, da Moncalieri, d'anni 28, dotata di forte complessione , di temperamento sanguigno e regolarmente menstruata , sofferse , son ormai quattordici mesi , una violenta distensione nella parte destra della regione dorsale nell'atto che fece uno sforzo per impedire che non isdrucciolasse un grave peso che portava su il dorso. Provò ella nel momento stesso un acerbo dolore nella parte offesa come se qualche tessuto ne fosse stato la- cerato. Ma ammansitosi alquanto il dolore dopo alcune ore , con- tinuò ella ancora per sette giorni , benché con molto disagio, nelle sue occupazioni. Sorpresa quindi da gagliarda febbre con ingruenza a freddo e ridestatosi il dolore , fu costretta star a letto ed ebbe ricorso , per consiglio d' una persona dell' Arte , a cataplasmi mollitivi, a due salassi di libbra e ad alcuni altri compensi anti- flogistici. Dopo tre giorni cessò quasi affatto la febbre e si calmò il dolore, ma intanto si manifestò un ascesso nel luogo che corri-