115 DICIASSETTE CASI DI PIEDI TORTI EQUINI, EQUINO-VARI E VARO-EQUINI i ho proposto di dire succintamente di diciassette casi di piedi torti stati per me curati con l'incisione sottocutanea d'uno 0 dì più tendini de'piedi, non che talvolta dell'aponeurosi plan- tare con la giunta degl'opportuni mezzi ortopedici, operanti in una direzione diametralmente opposta alla morbosa contrattura. Dal seguente brevissimo cenno si vedrà a prima giunta l'età de'malati alTelli da quella difformità, la causa, la durata, la specie e le complicazioni della medesima. Caso I. — Giuseppe Vietti, di Torino , in età di mesi dieci, nato con il piede destro torto equino-varo. Aveva egli, insieme con una notevole contrattura del lendine d'Achille, molto in- curvato il Iato interno del piede, i diti in istato d' estensione forzata ed offriva su la faccia esterna del piede molte elevatezze ossee formale dalla sublussa^ione delle giunture calcaneo-cuboidea ed astragalo-scafoidea. Applicava il piede al suolo per il lato esterno della sua faccia dorsale. Caso II.— Caterina Ducco, di Torino, d'anni 12, fu affetta nel!' infanzia da irritazione nervosa rivelala da convulsioni, la quale fu seguila da piede torto equino-varo destro. Il piede offriva tutte le difformità stale notate nell'antecedente caso, ma più vistose, più tenaci e slate già refrattarie al lungo uso de'mezzi ortopedici. STATI CljRATI CON LA TENOTOMIA VOL. II. S