CONTllO LE KMORllOlDl I.NTEUNE >6Ui) più Allievi e Dottori quattro voluminose emorroidi in meno di tempo che non so dirlo. Ora poi io non pretendo determinare il merito comparativo della legatura così modificata e della cau- terizzazione dell'Amussat a cui , a malgrado che di complicata esecuzione, auguro una prospera fortuna, dichiarandomi fin d'ora pronto ad abbracciarla quand' avrà essa V appoggio d' un grande numero di fatti e quando nella legatura per me modificata in- contrassi d'or innanzi ciò che non ho incontrato mai pel pas- sato , voglio dir alcuni di quelli sconci che s' apponevano e s appongon alla legatura ordinaria. Ma nel!' aspettazione de' fu- turi eventi e finche non sarà da Amussat e da altri sperimentala la modificazione eh' io propongo, la quale ha il vantaggio d'un'i- narrivabile speditezza e non ha contro di se i danni che s' at- tribuiscono all' ordinaria maniera di legare , io credo esser in dritto di non correggere la mia opinione su il conto della me- desima e di dichiarare che, immeritevole dell' umile sede a cui si vorrebbe abbassata, la legatura delle emorroidi interne non sarà forse mai cancellata dal novero delle utili operazioni chi- rurgiche. Non so se altri abbia già trattala la quistione che fa 1' og- getto principale di questo mio tema. Nel caso alTermativo io provo una vera soddisfazione nel pensare che queste mie co- succe saranno pur sempre di qualche utile per confermare lo idee altrui. In mezzo a quel mare di libri che la infaticabile stampa ci squaderna ogni giorno al volto, io credo essere co- tesla una riservatezza indispensabile ad ogni Scrittore ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1846 (A). (A) S'ammettono dai Patologi emorroidi idiopatiche, sintomatiche e critiche , e s'ammelte pure che, se le idiopatiche posson essere risanate con mezzi cruenti e con mezzi incruenti , ben altrimente cammina la bisogna in riguardo alle sintomatiche ed alle critiche. Vero in generale, questo principio è nella sua pratica applicazione alle volte inesalto ed altre volte esagerato per ciò che nel dettarlo si fece troppo larga parte allo stato costituzionale della persona affetta da emorroidi e non si diede sufficiente valore alla parti-