392 DKI SKNI ed accessibile verso la sua estremità cieca la quale, incidendo i tegumenti o qualch' altro residuo di parli, si rendesse facil- mente patente al di fuori , e ciò tanto più se qucst' eslremilà cieca fosse nel' luogo più declive. Mediante la contrapertura le marcie uscendo dai due opposti orifizii, si trattengono meno nella parte media e cessano cosi dal far ostacolo al riempi- mento ed air adesione della morbosa cavità. Per eseguire la contrapertura si debb' introdurre una tenta solcata nel condotto morboso fin al suo fondo facendola spor- gere quanto più si può contro agi' integumenti ; quindi si taglia guarire il superstite condotto fistoloso , s' entrò nella determina- zione di spaccarlo : il che fu eseguito ai 23 di dello mese, com- prendendo neir incisione una parte dell' aponeurosi vertebrale, del muscolo piccolo dentalo inferiore e del gran dorsale. Falla l'in- cisione il condotto fistoloso ci s' offerse stretto nel suo principio cioè nel luogo dove imboccava nel condotto maggiore e largo nel suo fondo dal lato delle coste , a guisa d' anfratto di cui la parete esterna era formala dal margine inferiore della ferita, di- slaccato per un gran tratto dalle parli sottoposte. Ambi i margini della ferita erano spessi e duri. Dopo 1' operazione nulla occorse di particolare : l'infiammazione locale e la febbre traumatica fu- rono leggiere : i margini della ferita s' assolligliaron in poco tempo e crebbero ben presto bottoncini carnosi dal fondo della medesima. Non perciò il suo margine inferiore , rendulosi alquanto calloso ed accartocciato, continuando a rimanere. dislaccalo dalle parli sottoposte , a malgrado che s' avesse già avuio ricorso più volte alla cauterizzazione falla con il nitrato d' argento , alle inie- zioni stimolanti , alla compressione , ecc. , fu mestieri reciderne tutta la parte dislaccata con le forbici. Da quel momento ogni cosa progredì regolarmente con l'uso d' una semplice medicazione falla con alcune filaccica applicale nel fondo della ferita e coperte da un pezzetto di tela spalmato d' un blando unguento : talché 1' ammalata uscì dallo Spedale ai 18 di novembre del tutto guarita e senz' alcun incomodo nei mo- vimenti dei muscoli stati in qualche loro parte recisi, rimanendovi soltanto due limghe cicatrici depresse a guisa di due canaletti ( Le notizie di quest' osservazione furono registrate dal Dottore Tamagno ).