ALLA CHEILOIM.ASTIA è bensì con laminalo a tutla spessezza, ma non in luUa la sua estensione, rimanendone ancora illesa una quarla od una quinta parte verso una delle commessure. La seguente osservazione chiarirà il come debba il Pratico in questo caso condursi per restaurare il labbro con un solo lembo. Il <!ontadino Giuseppe Bianco di Bonnevalle, in età d'anni 68, dotato di temperamento sanguigno, d' abile cardio-capitale e di una fortissima costituzione, nato da parenti sani, non sofferse nella sua infanzia alcuna malattia : solamente nella pubertà andò soggetto ad epistassi ed a cefalee assai frequenti, le quali però duravano poco e solamente si riproducevano quand' era costretto lavorare sotto la sferza d' un cocente sole. Il resto di sua vita non fu travaglialo da alcuna malattia di rilievo : erano corizze lievissime , broncliitidi e coliche passeggiere che appa- rivano solamente nel!' autunno. Ora sono due anni apparvegli su il bel mezzo del labbro inferiore un bitorzolello il quale doleva solamente quand' egli lo maneggiava un po' rudemente : poco tempo dopo questo ir- ritato , passò all' ulcerazione e la piccola soluzione di continuità coprivasi d' una crosta eh' egli frequentemente con l'unghia strappava. In questi avvicendamenti l'ulcera prese una maggiore estensione, cominciò a slillarc di volta in volta sangue ed a dolere, specialmente di notte. Per gradi tulio il labbro fu impe- gnato nella degenerazione, senza eh' egli mai domandasse con- siglio da alcuna persona dell' arie. Quando si vide ridotto a sì mal partito , ricorse all' Ospe- dale di S. Giovanni dove fu ricoveralo ai 10 di giugno 1841. La degenerazione cancerosa occupava il labbro inferior in tutta la sua spessezza e distesa, salvo soltanto il suo atlaccamento alla commessura sinistra dov' era illeso pel tratto di tre o quattro linee : erano dalla medesima impigliate tulle le parli molli che coprono il mento. Non partecipavano dell'affezione le ghiandole linfatiche soltomascellari. Nessuna grave complicazione contrin- idicando l'operazione , questa fu praticata ai 20 di giugno nel imodo seguente, previa una preparazione d'alcuni giorni diretta