CASI Provanti V utilità delV incisione del piccolo margine irideo per vincere V iridospasmo che alle volte in- contra neir operazione della cataratta per estra- zione. ]N eir alto dell' operazione della calaratla sì per abbassamento e sì per estrazione incontra alle volte un forte iridospasmo con la chiusura totale o quasi della pupilla , e ciò soprattutto nelle persone molto sensitive e facili alle commozioni morali, vieppiù se gì' atti operativi essendo difficili e prolungandosi al- quanto più del solito esigon un lungo maneggiamento di stro- menti e 1' occhio rimane in qualche modo bistrattato. È da sif- fatto accidente reso stentato od anche incompiuto Tatto operativo. Chiudere le palpebre, praticare blande frizioni su le medesime, applicarvi sopra rimedii midriatici, render oscura la camera in cui s'opera, distrarre l'attenzione dell'ammalato, ecco i mezzi che si consiglian e si praticano per vincere l'iridospasmo che insorge nell'alto dell'operazione della cataratta per abbassamento. Ma per vero dire poco vantaggio si ritrae da cotesti mezzi, giacche o si adoperan essi lasciando l'ago infisso nell' occhio ed allora la sua presenza irritante ne rende vana 1' azione : parlo di cose che in molte centinaia di catarattosi per me operali ho