Ili COTILITIDE ACUTA 409 Caso I. Nell'anno 1830 ebbi a veder il giovinello Sleffa- none, d'anni 12, di temperamento sanguigno-linfatico squisito, vivace , buono , confidente. Visitatolo due giorni dall' ingresso del male, mi fu narrato che tre giorni prima s'era egli esposto all'aria freddo-umida essendoli suo corpo umido di sudore; che nel giorno consecutivo s'era lagnato di dolore nell' artico- lazione coxo-iliaca destra e che da venliquattr' ore era immo- bile nel letto con febbre. Stato generale: polso frequente, duro, vibrante : pelle calda e secca : faccia iniettata : sete : disappe- tenza : lingua biancastra: orina scarsa e rossa: stitichezza: ce- falalgia: sonni agitati. Stato locale: giuntura coxo-iliaca destra alquanto gonfia, calda, non rosseggiante: senso di profonda flut- tuazione nella parte interna ed esterna della giuntura : senso d'intormentimento alternante con dolori lancinanti : massima esa- cerbazione di questi dolori per la pressione e soprattutto pei movimenti i quali eran incomportabili: nessun cangiamento nella direzione dell' arto : messi al paragone i due arti su d' un piano ben uguale, l'arto destro ammalato sembrò di quattro buoni diti trasversi più lungo dell'altro e m'accorsi che la piega della natica e del poplite dal lato affetto era in uguale proporzione più bassa che non dal lato sano : il trocantere destro alquanto più sporgente. Non nascondo che in presenza di cotesto fatto, il primo di simile genere che mi fosse toccato vedere, io non poteva rimanere capace che quel giovinetto fosse due giorni prima incolume in quell'arto senz'ombra di male o di diffor- mità. Fatto in fine certo dai suoi parenti ed assistenti della re- cente data del male, io m' appigliai al metodo antiflogistico ne- gativo e positivo cioè sei salassi generali di cui il sangue si mostrò sempre cotennoso, bevande ghiacciate con nitro, dieta rigorosissima, clisteri moUitivi, unzioni più volte ripetute su la località con olio di stramonio ed acido prussico officinale, ed in due settimane ebbi la soddisfazione di vederlo onninamente ristabilito. Caso II. Nell'anno 1834 mi venne fatto di veder un altro caso a questo analogo. Gay d' anni i 3 : temperamento sangui-