all' AMI'UTAZIONE 507 bilità del pezzo inferiore avvertono subilo l'Operatore della compiuta resecazione ed allor applica egli un ganimautte retto dietro 1' estremo inferiore dell' osso resecato e lo fa rapidamente Ira^correi'e lìn alla commessura interdigitale dividendo i tessuti molli intermetacarpei lungliesso il lato radiale dello stess' osso. Il superstite frammento posteriore dell' osso non perdendo in questa pratica le sue naturali connessioni anatomiche con le parli molli circostanti, si conserva immune da carie e da necrosi. Non diversa è la pratica operativa quando bassi a resecar il second' osso del metacarpo , salvochò debbe questo essere isolato dal suo lalo radiale nel primo spazio inlermelacarpeo e rese- calo da questo stesso lato verso il cubitale. Non diversa è pure cotesta pratica nel resecare il primo e r ultimo osso del metacarpo ; se non che nel primo caso, for- mato un lembo di parti molli nel lato radiale, 1' osso debbe poi esser isolato e resecalo da questo lato verso il cubitale, mentre 1' opposto debbe eseguirsi nel secondo. La medesima pratica finalmente può altresì con poche varia- zioni adattarsi alla resecazione parziale degl' ossi del metatarso.