300 -TETANO TRAUMATICO parole , cum morbo cegri vita ext/ingualur ; quando si consi- deri come tiiUe le sostanze dolalo d'energica azione siano siale sperimenlale conlro il lelano , s'avranno a mio giudizio prove pur troppo convinccnli per ridur al suo giusto valore la bene- fica azione dell' oppio. In dieci anni dacché presto servizio in un grande Spedale iio visti molli casi di telano e morirne tutti gì'affetti a malgrado che r oppio fosse stalo amministrato ad uguale e più alta dose, e che le traumatiche lesioni dietro a cui erasi sviluppalo fossero sovente mollo meno gravi di quella osservala nel nostro amma- lato. Del resto qualunque sia Y opinione di ciascheduno a questo riguardo , ciò che prova a mio credere positivamente come nel nostro caso ed in quello del Signore Dottore Pertusio , non che in alcuni altri venutici negl' ultimi numeri della Gazzella Me- dica di Parigi, si è alle inspirazioni eteree che si debbe prin- cipalmente la guarigione, è V alleviamento quasi istantaneo che con il loro mezzo otlenevasi quand'erano piìi atroci i parossismi dolorosi e le contrazioni muscolari ; alleviamento che giungeva, come dissi a procurare le prime volte qualche momento di sonno e che non s' ebbe mai ne punto ne poco dalle ammi- nistrazioni del laudano. Ho dello principolmente in quanto che sono-dispostissimo ad ammettere che anche quesl' ultimo e la morfina adoperala su la ferita e per metodo endermico su tulio il membro, hanno contribuito al buon esilo, quantunque il loro buon effetto sia certamente più diffìcile a provarsi. Dirò di più, ed in questo avrò senza fallo consenzienti tulli i miei Colleghi, eh' io rinun- zierei volentieri a cercare più olire qual parte possano riven- dicare queste due sostanze, quando amministrandole simulta- neamente r Arie nostra fosse di tanto avventurata da ottenere , se non sempre, che non ardisco quasi sperarlo, sovente almeno il risullamenlo che qui s'ottenne. Qual è il Medico altronde che in presenza d' un tetanico non ami meglio servirsi di tulli i rimedii aventi un' azione analoga e che possano cooperare allo stesso scopo anziché fidarsi esclusivamente ad uno per quanto polente esso sia ?