424 AFl''EZIOiM CMtlOSI': K MiCaOTlClIE al dislaccaraenlo di più pezzi ossei conformati come fraoimonli di gusci d' avellana, non per queslo alcune porzioni d' osso in cui forse V aflczionc patologica era più profonda rinnovaron in qualche angolo della vasta soluzione di continuila il lavorìo ca- rioso e necrotico il quale si smarrì finalmente del tutto e ne conseguitò una solida cicatrice ed una permanente guarigione, ritornato 1' osso pressoché al suo volume naturale e perfettamente consolidato nella sede della frattura spontanea. Già il Lettore si è accorto che così in queste come nelle due antecedenti osser- vazioni io non ho parlato fuorché dells cose principali e più essenziali ragguardanti al male ed alla sua terapia senz' entrare nelle minute circostanze di successivo progresso, di momentaneo regresso della malattia , di medicazioni giornaliere e simili, che avrebbero senz' alcun prò reso molestamente prolisso il mio dire. In questo soddisfacente slato 1' ammalalo prendeva congedo dalla Clinica nel mese di novembre del dell' anno cioè dopo otto mesi, di cura ( Osservazione stata registrala dal Dottore Les- SOINA ). Caso IV. Lorenzo N. da Cherasco : stalliere : anni 34 : tem- peraraenlo sanguigno-linfatico : nato da parenti sani : persona viziosa , zolica , intemperante , irresoluta : costituzione così robusta che, a malgrado dei continui stravizzi e del rovi- noso vizio dell' onanismo a cui era perdutamente dedito , visse incolume sin ai 29 anni, se si eccettua un' odontalgia con carie d' un dente molare a cui si rimediò da prima con due salassi e poi con r estrazione del dente affetto. A quest' eth, dolen- dogli gih la parte interna della regione metalarsea del piede destro per l'uso di scarpe troppo strette, fu ancora colpito nella stessa regione da un calcio di cavallo. Non desislend' egli per ciò dalle sue ordinarie occupazioni e continuando nel solito uso ed abuso di cibi e di bevande calorose , insorse infiam- mazione grave nell'interno del primo osso metatarseo, per cui in mezzo a fieri dolori crebbe queslo ad un volume Ire volle maggiore del naturale, poi si formò un ascesso entrosseo, poi questo s' aperse per due fori di cui uno nella regione dorsale