DEI SENI anteriore dell' occhio , ecc., o dentro quella d' una capsula si- noYiale dei tendini o delle articolazioni ; ed or in fine dentro un accidentale sacco cistico. Il condotto (canale a diitto sinuoso o fistoloso, parte me- dia 0 tragetlo del seno o della fistola) è ora lungo, ora corto ora largo, ora stretto ; ora retto, ora llessuoso ; ora d'uguale diametro in tutta la sua lunghezza, ora no ; quando scorre fra tessuti poco importanti e quando passa ai lati o sotto o sopra tessuti molt' essenziali, come nervi, vasi cospicui, ecc. In alcuni casi risulta dal semplice allontanamento dei tessuti ed in altri ò la setiuela di quesl' allontanamento e d' una maggior o minore distruzione di sostanza. Finalmente è talvolta unico e tal altra diviso in due o più ramificazioni, secondochè è prodotto dalla ferita d' un condotto o serbatoio escretori o da uno spontaneo lavorìo purulento. Nel primo caso è comunemente unico, perchè il liquido che scorre pel canale ferito esce d' ordinario per la sola via fatta dallo strumento vulnerante : nel secondo poi, se r ascesso è vicino alle parti esterne del corpo così che il condotto accidentale vi penetri direttamente dentro, è esso ancora d'ordinario unico e non ha ad un tempo una lunghezza maggiore della spessezza delle pareli dell' ascesso : ma , se all' opposto profond' è l'ascesso, succede per lo più che la flogosi- la quale precede ed accom- pagna il lavorio purulento ed il pus stesso prendano nell'e^ter- narsi varie vie in grazia della diversa direzione degli strati cel- luiosi che occorrono nel loro passaggio e della svariatissima gia- citura ed inserzione dei tessuti principalmente aponeurotici e ne risultino perciò vari tragetti i quali ora s'aprono separatamente nella cute ed ora, riunitisi prima, vi s'aprono per un orifizio comune. La sopra detta trasformazione del seno in fistola è preceduta ed accompagnata da alcuni particolari fenomeni e da un lavorio organico (Dlpuytren) generatore d'un nuovo tessuto Questi • (1*) Alcuni moderni Patologi chiamano primo periodo della fistola quello stadio d' Ila malattia che è compreso tra lo scoppio d'un ascesso