ClìflATl CON LA TE.NOTOiyilA sanguigno e di gracile ooslitiizione, fu nella prima infanzia tocca da gravi inali spasmodici siali conseguitali da strabismo e da torpidezza ne'movimenti delle estremità superiori ed inferiori, su- perstite la naturale sensibililci. Bel bello lo strabismo svanì e le estremità superiori ripigliarono per solo benefìzio di natura il loro normale ulììzio. Ma in quella vece continuò nelle inferiori la semiparalisia de' moti e ciò non solo , ma succedette per gradi il piede torto equino-varo doppio cioè d'ambo i lati e succedette pure la contrattura de'muscoli adduttori della coscia sinistra , per guisa che era ella impotente, non che a movere con franchezza le estremità inferiori, a reggersi su i piedi nep- pure con l'aiuto delle stampelle, ed in questa positura le gamlie ed i piedi s'incrociavano e questi prendevano il punto d'ap- poggio su il suolo pel loro lato esterno. Non rimanevano del resto più tracce d'alTezione del sistema nervoso. Con il taglio d' arabo i tendini d' Achille e poi con gì' opportuni mezzi orto- pedici rimase del tutto corretto il piede torto equino-varo d'ambo i lati e nello spazio di sei mesi circa con il concorso delle un- zioni di tintura alcoolica di noce vomica ritornarono i movimenti, per modo che la Signora N. è oggigiorno capace di camminare da se senza il soccorso d' alcun appoggio. La stessa adduzione forzala dell' arto addominale sinistro è già in buona parte svanita con r uso degli appropriati mezzi ortopedici e , non correggen- dosi del tutto, potrà più tardi vincersi con il taglio de'tendini rattratti (A). Da questo fatto, oltre ad altre deduzioni che si possono trarre, rimane confermato quello che è già stalo da molli Pratici osser- vato che nelle paralisie delle persone di prima età per solilo i 1 movimenti degl' arti addominali ritornano più tardi che non quelli (degli arti toracici, al contrario di ciò che s osserva negl'adulti. ^ (A) Ho, sono tre anni, sciolta con incisioni sottocutanee la con- ttinuilà d'alcuni di quei lendini adduttori rattratti con così notevole vantaggio della Signora iN. N. ch'ella è ora in grado di fare lunghe 1 passeggi a te.