217 GUAnìTI CON LA l'F.RFOKAZIONE iValsania eostituziomle. Una malsania costituzionale , prin- cipalmente la scrofolosa , è l'orse la più frequente causa degli ascessi entrorhilali. In questi casi havvi quasi sempre carie o necrosi delle pareli dell' orbita. La- principale indicazione tera- peutica è qui diretta contro la malsania dominante. Dopo vinta questa, succede che la località alle volte risani da sè ed altre volte no. In genere vidi quella guarire dopo lunghissimi indugi quando aveva sede nella metà inferiore dell'orbita e non guarire oppure guarire con molto maggiore stento allorché aveva sede nella metà superiore dell' orbita : del che si dirà più innanzi la ragione. Vidi due volte simili ascessi aperti da lungo tempo, uno verso V angolo interno e 1' altro verso l-' esterno dell'occhio nella radice della palpebra superiore. Ho proposta la sopra for- molata operazione ma ambo gì' ammalati la rifiutarono. Credo però che , quando la malattia locale continua dopo che è stata isolata con appropriati mezzi dalla malsania generale , queir o- perazione sia per costituire il più sicuro come il più spedito compenso curativo. Carie delle pareti dell' orbila. Neil' ascesso entrorbitale as- sociato a carie è cosa per certo indicalissima di guarir innanzi tutto la carie, quale ne sia la causa. Non è però a credersi che questa una volta guarita, svanisca sempre 1' ascesso. Una prova contraria io n' ebbi nella sopra citata Ludovica Bainetti in cui, dopo guarita la carie del contorno del foro di comu- nicazione con il seno frontale, continuò 1' ascesso entrorbitale che nasceva dalla malattia di quest' ultimo. Ciò mi porge 1' oc- casione di dire due parole su la cagione probabiliore dell' osti- natezza e del frequente infistolire di quegl' ascessi. Sebbene sia innegabile che la carie o la necrosi conferiscano a ciò , vengo però di provare con 1' esempio che non ne sono la causa esclu- siva 0 precipua. Si potrebbe a prima giunta derivare quel fatto da ciò che una delle pareti dell' ascesso aderendo all' occhio debbe di questo seguire i movimenti ed è perciò impedito il suo permanente combaciamento con la parete opposta; il quale combaciamento è cotanto necessario per la loro mutua aderenza.