343 0 NOSOCOMIALE non dall' acido murialico, certa cosa è che la prontezza con cui il cauterio attuale distrugge la superficie morbosa produ- cend' escara, la rapida e più estesa azione d' uno stimolo po- tente qual è il calorico su le parti vicine ed in conseguenza la più pronta, più diffusa e migliore riazione che ne debbe risultare sou altrettanti pregi die depongono in favore del ferro rovente e lo rendono superiore a tutti gì' altri caustici. Avvertasi però che l'uso del cauterio attuale non si può rendere cotanto generale quanto l'uso degl' altri caustici, es- sendovi alcune parti su le quali non sarebbe cosa prudente il fare l'applicazione di quello e che pure sosterrebbero con van- taggio r applicazione di questi : inoltre esso., siccome già si notò, non può così bene come gì' altri caustici adattarsi ai vari incavi e meandri delle ulcere cancrenose ed ai vari luoghi dalla cancrena occupali. Quest'inconveniente del cauterio ha però" un compenso nella difficoltà di dirigere i caustici liquidi e gì' acidi minerali, oltrachè vi si può fin ad un punto rimediare con cauteri variformi. E assioma generalmente accettato di non amputar un mem- ibro affetto da cancrena non limitata. Cotesto chirurgico canone i non debbe rigorosamente estendersi ai casi di cancrena nosoco- miale, specialmente quando l'economia generale non partecipa dell'affezione locale. L'azione morbosa riproduttrice del contagio ' essendo limitata ed avanzandosi progressivamente , nulla vieta 'd'avere all'occasione ricorso all'amputazione purché s'instituisca i in sito che non abbia ancora partecipato di quest' azione mor- Ibosa ri produttrice. Sebbene l'amputazione sia in alcuni casi raccomandata da IDelpech e da Cartier , parecchi fatti addotti da Blackadder , IBrunmnghaisen e Klvyskens paiono contrindicarla peT il grave ; timore della recidiva su il moncone, ma specialmente quando Ilo stato generale ne partecipa : nè ciò debbe recare meraviglia ja chi riflette che lo stato febbrile anche non molto innoltrato fcontrindica in generale 1' amputazione per qualsivoglia altra ma- ilaltia. Ora non polendo non essere grave l'affezione universale