42 MALATTIE GUARITE può negare cV esso non sia stalo qualche volta giovevole. Chi non vede ciò stante eli' esso non ha potuto, altrimenle giovare clie sottraendo alla parte un qualche fluido imponderabile ? Chi non vede che nel Perkinismo applicandosi gF aghi solamente alla pelle senza traforarla, non posson i suoi utili elTetli deri- varsi da un'azione rcvellente ed irritante che non ha luogo? È egli necessario eh' io dimostri come quesl' analogia possa essere trasportata nell'agopuntura? 7. " Quella prontissima azione dell' agopuntura nel calmare i dolori, stata tante volte osservata, può essa spiegarsi per un semplice effetto di contrirritazione o d' azione revellente ? Chi non conosce per prova come d' ordinario più tardivi siano gli effetti d' un' irritazione revellente, tuttoché maggiore che non quella che si suppone nell' agopuntura. 8. ° I revellenti operan utilmente o perchè sottraggono ma- teriali dal corpo o perchè aumentano su la parte a cui sono applicati i poteri vitali a spese di quelli che son eccedenti nella parte primitivamente affetta. Le cose così essendo, non è ella cosa chiara che l'agopuntura non opera nel primo verso, giac- ché , fatta eccettuazione d' una o di poche gocce di sangue e ciò ancora non sempre, non sottrae essa materiali al corpo? E ancora cosa chiara che non può neppur operare nel secondo modo, perciocché sono per lo più leggierissimi i fenomeni di orgasmo, di calore, di dolore, ecc. sussecutivi alla medesima. 10 per lo meno non ho quasi mai osservati fenomeni di qual- che momento in un tanto numero d' agopunture per me pra- ticate. 9. " Chi ignora le gravi lesioni che tengono dietro alle ferite da arme da punta ? Eppure quelle lesioni non occorrono dopo r agopuntura. Non è questo un indizio eh' essa opera come la lancia d'Achille cioè fa la ferita e sottraendo un fluido im- ponderabile 0 ne previene l'irritazione o la risana ? '10. A sostegno di ciò dico finalmente che avendo, secondo 11 voto di Pelletan , due volte praticata quell' operazione, nòn già con gì' aghi metallici , conduttori del fluido elettrico, ma