510 UIFLESSIONI clessidra. Aperti, si riconobbe essere formati da acqua contenuta in copia smisurata entro la vaginale la quale non più polendo allargarsi- dal lato dello scroto erasi a lungo andare spinta nel ventre. Tanta era la rac- colta d' acqua nella porzione addominale del tumore che la vescica orinarla n' era rimasta schiacciata. Gaso II. Neir anno. 1846 vidi insieme con il mio amico e Collega il Professore Cavaliere Demichelis un giovine Dottore in Leggi il quale ci offerse pur un' idrocele cosparta in" due tumori di cui uno minore occupava la parte destra dello scroto e V altro più voluminoso la fossa iliaca destra. Il tumore scrotale aumentava stando in piedi e decresceva nella posizione orizzontale. Il tumore della fosse iliaca diventava più sporgente e teso comprimendo lo scrotale ed all' op- posto. Distinta era la fluttuazione in ambi i tumori , distinta la trasparenza in quello dello scroto e distinta pure la comunicazione tra 1' uno e 1' altro. Il paziente era slato un anno e mezzo prima tocco da orchitide blennorragica la quale riesci air idrocele. A mano che questa cresceva egli, per non comparire disformato o sconcialo, vi faceva sopra una valida pressione con compresse e con sospensori bene stretti ; tanto che costrinse la vaginale a migrare nel ventre dal lato della fosse iliaca. Con la puntura s' estrasse tal e tanta copia d' acqua eh' era sproporzionatamente mag- giore alla capacita del solo tumore dello scroto. Fu consigliato a sottomettersi alla cura radicale con V i- niezione. D' allora in poi non ebbi più notizia di lui. Caso III. Neil' estate poi dell' anno 1847 a me s'offerse l'occasione di veder un' altra idrocele cotanto, per la sede , per la forma, pel volume, per le cause e per 1' età del paziente, analoga a quella del caso Il eh' io stimo , a scanso d' inutile prolissilk, di non farne una parlicolarizzata e minutamente circonstan-