su LA l'l'OTOMIA 319 conlamiiiali dell' incisione della pelle dello scroto. K appena ne- cessario avvertire che in ambo questi modi si presuppone la letale contaminazione del pene, perciocché nel caso che la ghianda fosse illesa, rimarrebbe al Pratico la scelta Ira questi modi ope- rativi e quello sopra descritto dell' Ogier. III. Tempo. Se per caso la ferita della parte media dello scroto fosse ir- regolare cioè presentasse rialti ed avvallamenti si renderà re- golare , dovend' essa, per cessar ogni timore d'infdtrazione per parte dell' orina che per avventura stillasse dintorno al catetere, rajìpresentar una solcatura gradatamente declive e soprammon- tala dal monconcino dell' uretra. Dal che già il Lettore prevede che, se noi consigliamo il mutuo avvicinamento mediante liste- relle emplastiche de' margini della ferita , sconsigliamo in questi complicati casi la loro immediala riunione. Del rimanente , ec- cettuati questi particolari, la ferita si medicherà nei modi soliti. Qualora grande riescisse la perdila della pelle dello scroto il Pratico non avrebbe a mettersi in molto pensiero, avuto riguardo alla rilassatezza dei tegumenti di quella regione ed ai facili mezzi autoplastici che ha egli oggigiorno a sua disposizione. A conferma de'precipui precetti fin qui discorsi potrei addurre alcuni fatti della mia Clinica privata, ma per brevità e per maggior autenticità preferisco riferirne uno desunto dalla Clinica operativa. « Osservazione scritta dal Dottore Reynaudi. Ai 7 di no- vembre 1847 fu ricoverato nella Clinica operativa e collocato nel letto numero 62 il mastro da muro C. Paolo, d' anni 60, di temperamento bilioso-sanguigno e di robusta costituzione. Su i 32 anni sofferse egli un'ulcera sifilitica alla base della ghianda che lasciò cicatrizzar a benefizio di tempo. Dodici anni dopo ricomparve senz' alcuna causa una nuova ulcera nel luogo del- l' antica cicatrice, la quale con il progresso del tempo s' allargò a.ssai e rese tra se coaderenti il prepuzio e la ghianda. Allora