605 DEGL' ossi iMASCELLAUl mesi fu villiraa de' progressi sempre maggiori dello slesso male ( Le notizie relative a cotesto caso furono raccolte dal Dottore Antonio Raffo ). Caso IV. Giovanni Stil...., tessitore, su i 62 anni, di tem- peramento sanguigno-linfatico e di costitjizione mediocre, abusatore di vino e di liquori andò prima della pubertà soggetto ad epi- stassi frequenti, a pedignoni suppuranti, a croste al capo, ecc. Dai 14 ai 30 ebbe, per frequenti ubbriacchezz«, a soffrire so- vente pletore ed irritazioni vasali che ad ogni volta si vincevano con uno o con due salassi e con un vitto minorativo. Dai 30 ai 40 anni ammalò una volta per dissenteria tenace ed un'altra volta per bronchio-pneumonilide : con opportuno metodo cura- tivo debellale, queste due malattie non lasciaron alcune tracce di se. Fu pure in quel tempo due volte affetto da uretrilide blennorragica stata radicalmente guarita e su i 50 anni da ul- cere sifilitiche state risanate con i soli naezzi mollilivi locali. Da qui ebbero principio i suoi mali i quali , dopo essersi per lo spazio di dieci anni manifestati in forma di dolori osteocopi va- ghi e ricorrenti, riesciron un anno prima della sua accettazione nella Clinica in una gonfiezza dell' osso mascellare superiore destro la quale, assalita con soli mezzi mollilivi all' uopo insuf- ficienti , riesci nello spazio di dieci mesi ad un enorme volume ed alla seguente degenerazione per noi riconosciuta al momento della sua accettazione nella Clinica eh' ebbe luogo verso la metà del mese di marzo dell'anno 1841 : gonfiezza enorme della guancia destra che s' estendeva fin alla terapia corrispondente : breccia piuttosto vasta nella parte destra del palato con uscita e con isporgimenlo di carni escrescenli nella bocca e con istilli- cidio di pus premendo la parete anteriore del seno : breccia nella parete anteriore del seno poco sotto 1' orlo orbitale con uscita pur e con isporgimenlo di morbose vegetazioni e con istillicidio abbondante d'icore , soprattutto premendo la regione temporale : tutta ammollata 1' arcala dentale destra con caduta di molti denti e con deviazione e vacillazione dei superstiti : sporgimcnto di carnose vegetazioni nella narice destra, ecc. S'ebbe