su LE ERiMf SlllOZZATK o69 rilìde 0(1 aggiunti alcuni toccamenti con il nitrato d' argento', la fistola stava per raggiungere la totale cicatrice e fummo dolenti che 1' ammalato , per ur- gentissimi alìari di famiglia , abbia dovuto allontanarsi . dallo Spedale due mesi dopo la sua entrata senzachè abbiamo avuta la soddisfazione di vedere confermata la compiuta e stabile guarigione. In grazia del citato modo con cui gf estremi inte- stinali furono fissati alla parte profonda della ferita non fuvvi in alcuno de' testé registrati casi ringorgo delle materie intestinali nella cavità del ventre. In tutti s' evitò r ano artificiale, mentr' in due s'ottenne la guarigione totale o quasi ed in un operato rimase una sola fistola intestinale ili pochissimo rilievo la quale dalla rapidità con cui si chiudeva lasciava fondata speranza di totale guarigione. Quest' evento per solito non si conseguisce quand' il Pratico sta conlento al solo dilatare largamente l'intestino cancrenato od a recidere oppur a tagliare la parte cancrenata e poi a dilatare con il taglio il cingolo strozzante, giacche in tali o somiglianti casi ha per lo più luogo la formazione d' un ano artificiale. Cotesta diEFerenza pare mova da un lato dalla maggiore dilatazione che ne' casi sopra addotti fu con il taglio data al cingolo strozzante e, nelle ernie inguinali, anche al canal omonimo , e dall' altro dal non avere lasciati gì' estremi intestinali alla superficie della ferita ma dall' averli respinti nel- r ima parte .di questa per quanto potevasi ciò salva- mente eseguire. È cosa per se evidente che se il cingolo strozzante non è ben allargato i due estremi dell' intestino che 1' attraversano debbono star accol- lati l' uno all' altro , come le canne d' un fucile doppio, toccandosi non solo per qualche parte de' loro orificiì e ciò non ancora sempre, ma pei lati per cui si ri- guardano. È ancora cosa per se evidente che, sebbene