DEL PRIMO os.^^o ni;i. Mi:TAT.\nSO Caso III. Maria Rizzetli : anni 10 : temperamento linfatico:;: costituzione mediocre : abito slrumoso tor|)itlo. Su i sette anni l'u tocca da infiammazione d'indole scrofolosa del primo osso metalarseo del piede sinistro per cui, «("gletta come fu per tre mesi, gonfiò enormemente tutto Tosso, compresa la giunr^ tura metatarso-falangea , poi si formò con enormi dolori un' , scesso nel cavo dell'osso e poi cotcsl'-ascesso scoppiò spontaneo lasciando dopo di se una fistola ossea con carie: e-con necrosi del parenchima osseo. Fu allora accettata nella Clinica in prin- cipio del mese di marzo dell'anno 1846. Bravi tra quest'am- malata e quello del caso I una grande analogia, se non che era in lei meno vistoso 1' abito scrofoloso e la località presentava un solo foro fistoloso avente sede nel lato interno dell' osso metatarseo sopra detto : però travagliava ella in soprappiù di una lenta infiammazione de' tessuti molli della giuntura meta- tarso-falangea da cui era immune 1' ammalato del primo caso. Le indicazioni furono pure le stesse, tranne che si dovette in- sistere per un tempo del doppio più lungo nelle indicazioni cu- rative dirette ad isolare il male dell'osso da quella complicante associazione flogistica articolare. Un' altra causa, ancora contribuì a render assai più tenace e lungo il male , e fu che pel viziio organico era già succeduta frattura spontanea dell' osso. .NQn> per questo con 1' uso esterno de' rimedii mollitivi'e rinfrescativi e con l'interno della decozione amara , del murialo di;; barile alternato con il protoioduro ora di patassio; ora, di;, ferroi, oltre alla convenevole regola di vitto , si venne:nia^vAr^- m^est^ di sedar è di disinfiammare visibilmente la località , massima- mente la giuntura metatarso-falangea e di correggere la scro- folosa tendenza costituzionale. Dopo ciò senza punto smettere cotesta medicazione esterna ed interna si divenne nello spazio di tre mesi a tre energiche cauterizzazioni dell' interno dell'osso con cauterii incandescenti , delle quali la prima fu preceduta da una lunga e profonda spaccatura de' tessuti molli coprenti il lato interno del primo osso metatarseo. Sebbene la prima cau- terizzazione fosse stata insistente e profonda ed avesse dato luogo