442 OPERAZIONE sandala ogni fasciatura : pochissima riazione traumatica : levata al quinto giorno la sutura, si rinvennero solidamente tra se aderenti i margini labbiali : con lunghe listerelle emplasliche si continuò ancor a rafforzare le fresche aderenze per lo spazio di dieci giorni, dopo i quali 1' operata fu ricondotta alla propria casa su lo scorcio del detto mese (Osservazione slata registrala dal Dottore Puelli ). Non solamente vidi la sutura incavigliata meglio che non Tin- lorcigliata antivenire la sdrucitura dei margini della ferita, ma ciò che nel mio concetto ebbe più peso per anteporre nell' opera- zione del labbro leporino su i bimbi la sutura incavigliala al- l' intorcigliala è che già quattro volle ra' è toccato ottenere la riunione del labbro leporino con la prima dopo che V ultima era siala insulBcienle a ciò. Citerò qui due di que' casi desunti pure dalla Clinica operativa. Caso I. Giorgio Berulli : in età di mesi otto : costituzione buona: nato da parenti sani: accettato nella Clinica in principio del mese di novembre deiranno 1842: labbro leporino conge- nito , compiuto e complicalo. Offriva due fenditure nel labbro superiore di cui la destra occupava i due terzi dell' altezza del labbro e la sinistra metteva capo nella narice ed era complicala alla divisione dell' arcata alveolare, del palato osseo e dell' u- gola. Interposto a quelle fenditure pendeva dalla base del tra- mezzo molle del naso un lobello di tessuti molli, largo nella base, stretto nell' apice ed occupante soltanto le due terze parti dell' altezza del labbro. Quelle fenditure e cotesto lobello ave- vano in complesso somiglianza alla lettera Y. La narice sinistra comunicava liberamente con la cavità della bocca: stenlatisF-Tio era il succhiamento ; slenlatissima la deglutizione e lo stento nel succhiare e nell' inghiottire cresceva, per ragione naturale, essend' il bimbo supino. Ai 16 di setleipbre di dell'anno, cruentati i margini delle fenditure labbiali e del lobello intermedio , tutte insieme queste parli si riunivano con la sutura inlorcigliala raf- forzata da listerelle emplasliche: ma al quarto giorno dall'ope- razione si disunivano i margini e ritornava il primiero sconcio :