284 DISCORSO Pronunziato dal P. C. Riberi neW apertura aW adunanza pubblica tenuta dalla Società Medico-Chirurgica ai i2 di febbraio 4846. Il on so s'io m' appongo, ma fo ragione clie un po' di ma- raviglia vada sempre unito a quel giusto e seducente sentimento di compiacenza che prova ciasciieduno di noi , Onorevolissimi Colleglli, ogni volta che s' apre questa pubblica adunanza a cui per voto vostro ho io in quest' oggi l'onore di presiedere. E ragionevolmente, come non maravigliarsi che il Piemonte il quale va nelle Scienze e nelle Lettere glorioso di tanti illustri Perso- naggi per cui ci sentiamo commossi ad altissima ammirazione e che diede nelle Mediche discipline la culla ad un Bertrandi di senno e di mano ottimo ugualmente , ad un Cigna , uno de' tre illustri fondatori della Reale Accademia delle Scienze, ad un Malacarne , ad un Rolando , ugualmente celebri per chia- rezza di queir alla fama che hanno di se levata e pei segreti che seppero strappar alla natura , per tacere d' una buona mano d'altri preclari ingegni e privilegiati i quali svolgendo con calore gì' elementi del genio che in loro pose natura si