vaghi pel dorso e per i membri , cefalalgia gravativa , ecc. Dopo 3o2 CENNI SOI'IIA UNA RISICOLA CONTAGIOSA yj na risipola contagiosa comparve neir intervallo in cui fu libero lo Spedale dalla cancrena contagiosa la quale ricomparve allo disparire di quella. Dopo uno 0 due giorni di noia , sonnolenza, ansietà di re- spiro , diminuzione d' appetito , nausea, senso di pizzicore alla cute, invadeva per lo più di notte ovvero nelle ore pomeridiane un forte accesso di febbre con ingresso a freddo, tremore , bri- vido , sete , respirazione ansiosa , polsi frequenti, contratti, pro- fondi, orina chiara , cute secca, pungimento ai precordi, dolori un' ora al minimum, o dopo cinque o sei ore al maximum succedeva calor urente universale con rossezza di tutta la pelle, occhi scintillanti, cefalalgia più grave, smemorataggine, talvolta delirio, sete intensa, nausea, sussurro nelle orecchie, respira- zione più ansia , polsi più frequenti e tesi, petto agitalo e qual- che volta lievi dolori colici, orina rossa e scarsa. Limitato per CAPO PRIMO.