295 DUE OSSERVAZIOI^I di tetano traumatico guanto con V eterizzazione y alentiuo Cortesi, d'anni 26, robusto contadino, di tempe- ramento sanguigno-bilioso , nel mattino del 1 7 di dicembre dei- anno 1848 ritornando da caccia volle spingere il fucile sotto r uscio di casa onde non essere visto con esso entrandovi ; mentre con il piede destro appuntato su la bocca del medesimo tentava di riescire in questo suo intento , 1' arma scattò non si sa come e non monta sapere per qual cagione, ed ebbe tutta la pianta del piede attraversata orizzontalmente dal colpo alla altezza delle articolazioni metatarso-falangee. Nello stesso giorno era ricoverato in questo Spedale al N. 68 nella Clinica del Professore Commendatore Riberi. A malgrado che il fucile fosse caricato a migliarola , attesa la vicinanza massima da cui il colpo era partito, la ferita offriva un foro d' entrata unico , frangiato , del diametro di sette ad otto linee, appena al di dietro dell' articolazione melatarso-fa- langea del pollice, con contorni nerastri per la scottatura su- delle quali una scritta dal Dottore Lorenzo Bruno Chirurgo-Assistente alle Cliniche Chirurgiche delV Ospedale di S. Gioanni , Ripetitore nel Collegio delle Provincie.