39 MERCÈ DELL AGOPUNTURA ammorzare insino gli stessi dolori generali dagi' accessi gottosi, non che dalle malattie cancerose. Ma in lutti questi casi il sol- lievo fu, conV io m' aspetteva, fuggevolissimo. Questo almeno per solito. In quanto poi alle malattie non dolorose, come le paralisie parziali, 1' anasarca , V idrocele e simili, io debbo confessare che poca ne ritrassi utilitii nella mia pratica , oltreché questo poco d'utile fu ne' casi d'idrocele e d' anasarca men ancora l'eiTetto della sua dinamica azione che è quella eh' io tengo più particolarmente di mira in queste pagine, che della sua azione idraulica. Leggesi eziandio negl' Annali dell' arte che i Pratici non sono ancora caduti d' accordo su la profondità a cui debbano spin- gersi gl' aghi : ne viene perciò quest' altra quistione : Neil' agopuntura è ella cosa utile, è ella cosa innocente lo spingere gl' aghi a qualunque profondità ed a traverso di qualunque tessuto ? Stando all' avviso di Beclard , indefesso pro- pagatore dell' agopuntura, di Meyran , di Bretonneau e d'alcuni altri che agevole fanno ogni cosa , gl' aghi posson essere impu- nemente spinti a qualunque profondità e dentro tutte le cavità e tutti i tessuti più nobili, cuore, midolla spinale , grosse arterie, ventricolo, polmoni, nervi ragguardevoli, ecc. Con tutto ciò molli Pratici di gran senno consigliano d'impiantarli e di dirì- gerli in modo che s' eviti la perforazione di quelle nobili parti, ed io m' aderisco a questo consiglio per le seguenti ragioni. Poss' io credere alla decantata impunità di quelle avventate ago- punture mentre leggo il caso riferito da Aumont d'una persona travaglianle di colica, in cui gl' aghi spinti entro la cavità dell' addomine destarono da prima una sincope che poco mancò non fosse fatale e poi una gravissima infiammazione : mentre vago destro , dipendente da incorreggibile vizio organico (tubercoli di sostanza lardaceu ) del medesimo , come si rilevò dalla necropsia , la quale ritraeva sempre daW agopuntura e non da alcun altro mezzo , una calma passeggiera al suo soffrire insoffribile.