GUARITI CON LA PEHFORAZIONE 210 golo interno ed erasi gih spontaneamente aperto per una piccola breccia la quale fu da me dilatata con successiva pronta gua- rigione. È cosa evidente che per la ritirata dell' occhio nel fondo deir orbita cotesl' ascesso era fuori delle condizioni che favori- scono il suo infistolire e che in simili frangenti può esso essere guarito opei'ando, come ho io stesso operato, dal lato dell' orbita senza che vi sia il bisogno d'aprire il tramezzo osseo orbito- nasale. Non la sola flogosi diffusa dall'occhio può essere causa d'a- scessi entrorbitali, ma possono pure questi derivare da dege- nerazioni di rea natura del medesimo occhio. Non è gran tempo che mi toccò aprir in un ragazzo un ascesso dell' orbita che era riempila da un fungo midollare ed , ormai nove anni, mentr io stava estirpando un occhio canceroso, il mio gamraautte s'insinuò nel centro d' un ascesso entrorhitale eh' io non aveva sospettalo prima. È cosa sottintesa che qui 1' ascesso e un ele- mento morboso secondario il quale non debbe riscuotere 1' at- tenzione del Pratico fuorché bene remotamente. È questo il caso, il solo caso in cui può trovare la sua applicazione il condan- nevole generico precetto che alcuni Pratici nella loro impotenza di guarire gl' ascessi entrorbitali diedero , che è di favorirne la guarigione con 1' estirpazione dell' occhio. È quest' ancora il caso in cui la guarigione dell' ascesso puossi conseguire ope- rando dal lato dell'orbita senz'aprire una via di comunicazione Ira questa e la fossa nasale. Malattie dell'interno del cranio e dei seni mascellari. Fin qui non ebbi occasione di vedere in pratica il fatto stato narrato da Mackenzie d'una morte provocala dal passaggio del pus d'un ascesso entrorbitalc nel cranio: nè ebbi pure mai occasione di vedere ascessi entrorbitali nati dal passaggio del pus dalla cavila del cranio nel- r orbita , com' alcuni Pratici afferman aver osservato. M' è air opposto accaduto vedere due volte ascessi entrorbitali in seguito a malattie del seno mascellare, ma queste erano dege- nerazioni fungo-cancerose le quali avevano sconnesse tutte, le pareti del seno , non eccettuala 1' orbitale e che dopo 1' eslir- *