384 DKI SENI aslringenli, ecc. o, ciò non riuscendo, con T inlroduzione di candelellc o di lasle semplici o spalmale di qualche unguento eccilanle ed anche leggiermente cateretico o caustico ; o con le un vasto ascesso ira i muscoli profondi di qt»elle regioni, in tale sialo di cose avend' io veduto per la prima volta 1' ammalato , quaranta giorni circa dal principio della malattia , lo rinvenni agitalo da gagliarda febbre di suppurazione con le regioni del poplìle e del polpaccio dure , assai tumide ed affette da risipola edematosa con senso d' oscuro ondeggiamento verso la parte media della gamba accanto all' angolo interno delia tibia e verso l'angolo posteriore del perone vicino all' estremità superiore. 11 piede era assai edematoso ed il ginocchio duro , tumido e dolente. Chiara appariva 1' esistenza d' una «[rande raccolta di pus sotto la lamina profonda dell' aponeurosi della gamba cioè di quella lamina che , continua da una parte all' aponeurosi del muscolo popliteo , s'in- serisce verso la parte esterna al margine posteriore del perone e verso la parte interna al margine interno della tibia. Era pure cosa chiara che il pus , frenato dall' aponeurosi , s' era fatto strada verso i luoghi delle naturali inserzioni di questa , dove, poche essendo le parli molli , dava segni di sè. L'indicazione la più urgente essendo quella di dar esito al pus , s' eseguì subito una spaccatura lunga un pollice e mezzo , rasente il margine interno della tibia. INe uscì una grande quantità di marcia verdiccia e fetente con entro alcune quisquiglie aponeurotiche e da quel momento in poi le cose migliorarono così prontamente che a capo di dieci giorni altro più non istillava dall'incisione se non se un po'di siero, essendo cessalo affatto il dolore e disenfiata la parte. Molto diminuita era pure la gonfiezza del ginocchio. In questo mentre r ammalato commise 1' errore di discendere dal letto e di fare alcuni passi. E ciò bastò per risvegliare una nuova acutissima flogosi suppurativa nel cavo dell' ascesso, sì che la malattia ri- tornò nello stato di prima e forse peggiore. In questo rimbalzo il pus , rotto r argine che gli faceva 1' inserzione aponeurolica dalla parte del margin posteriore del perone, si fece da quella parte strada al di fuori ; talché la materia dell' iniezione da quest' a- pertura scorreva liberamente per la regione del poplite e del pol- paccio ed usciva quindi dalla prima incisione della metà della gamba. S' ebbe ricorso ai cataplasmi mollitivi , alle iniezioni della slessa natura , alla dieta dolcificante , alle bevande diluenti e si consigliò r inunobililà della parte. Trascorsero di poi venti giorni