ClìRATl CON LA TEMOTOMIA con il laglio solloculaneo del lendine d'Achille, s'ebbe ricorso all'uso interno ed esterno della noce vomica, (liei cominciavano a manifestarsi alcuni movimenti rudimentali attivi ne' muscoli estensori dei diti del solo piede slato operato, quando i parenti vollero ricondurre il ragazzo nel seno della famiglia e d' allora in poi nulla più seppi di lui. Temo però che la paralisia, atteso il suo grado estremo , sia per isfidare tutti gli sforzi dell' arte e della natura. Nolo qui a proposilo di questo caso che la formazione e l'or- ganizzazione della nuova porzione di lendine, destinata ad unire i due estremi del lendine d' Achille, fu egualmente pronta che in chi non coesiste paralisia. Caso XIV. — Fu pure pronta la formazione e l'organizzazione della novella porzione di lendine nella Signora P., su i 54 anni, dotata di leraperamenlo sanguigno e di vistoso abito capitale, eh' io vidi insieme con il pregialo amico e valente Pratico il Dottore Tabella. Ebb' ella a soffrire, ormai sei anni, un insulto apopletico con emiplegia del lato sinistro del corpo , dopo del quale rimasero allentate le funzioni affettive ed intellettuali ; poco per volta si rendettero rallralti i diti e 1' antibraccio dell' arto toracico sinistro ; il piede sinistro diventò torto equino-varo ed an- darou in una contrazione permanente i muscoli adduttori della coscia sinistra; ondechè questa, oltre all'essere in un'adduzione perma- nente, offriva una leggiera rotazione in dentro e la gamba sinistra ne' movimenti involonlarii tendeva sempre ad incrociare la destra portandosi or avanti ora dietro della medesima. L' arto affetto eseguiva frequenti movimenti irregolari ed involonlarii, ma per istimolo di volontà esso non si moveva che tuli'insieme e que- sto movimento totale aveva il suo centro nelle pelvi. Benché poco pochissimo di cosa fosse il potere motore di queir arto, non per questo, se il piede non fosse stato per la sua dilTormilh impedito d'applicarsi al suolo, l'ammalata avrebbe potuto, sorretta da grucce o da assistenti, eseguir alcune pic- cole passeggiale in luogo piano ed appropriato : la quale cosa quanto suffraghi un misero ridotto alla totale inerzia non è ch'io