• 452 TLMOUE CISTICO cazione di soslanze caustiche più efficaci, ma il tumore, in vece di svanire, crebbe enormemente in tutte le sue dimensioni: la lingua cacciata da prima contro e poi dietro il palato mobile scomparve del tutto : gl'archi alveolari rimasero spostati in avanti: scassiiiati, i denti molari s'inclinarono prima all' in fuori e poi divennero orizzontali : il parlare riesci impossibile : s'aggiunsero tormentosi dolori odontalgici e cerebrali : s' aggiunse la soffoca- zione respirando a bocca chiusa : s'aggiunsero frequenti sincopi: ondecliè minaccialo nella vita chiese ed ottenne d' essere rico- verato nella Clinica ai 22 di maggio dell'anno 1848 cioè quat- tordici anni dopo 1' origine del male. Nel giorno consecutivo a quello della sua accettazione ci offers' egli, oltre agi' ora detti fenomeni , il seguente stalo obiettivo : Iunior occupante esalta- mente tutta la cavita della bocca la quale rimaneva sempre aperta, non oltrepassando però i confini delle parli molli che ne formano l'apertura: gole elevate, dure, rotondeggianti : base del tumore prolungata fino dietro il velo pendalo : grande al- largamento delle branche orizzontali della mandibola inferiore : denti scassinali ed inclinali, com' è slato detto poc' anzi : lingua rovesciala nell' ima parte delle fauci, epperciò impossibilita di toccar alcuna-delle sue parli, neppure 1' estremo apice: con- tinuo stillicidio della saliva : morbosa ed abbondante secrezione mucosa dall' interno della bocca : occhi spalancati e fissi : fiso- nomia d' uomo alterato e disperato : respirazione e deglutizione de' liquidi da più di tre mesi slenlatissime ed ora più che non mai : dolori lancinanti nel tumore il quale era però indolente al tallo: di colore pallidaslro, il medesimo tumore guardato di fronte rassomigliava ad una grossa pesca tondeggiante, collocata dirimpetto all'apertura della bocca : toccandolo si provava la sensazione di molleggiamento e di profonda fluttuazione : era coperto dalla mucosa della bocca e da una spessa parete. Non potendo 1' ammalato articolare la parola mancavano per la dia- gnosi le circostanze anamnestiche. Sembrava a prima giunta che si trattasse d' un' ipertrofia o d' una degenerazione lardacea o mi- dollare della lingua. Quel non potere vedere ne toccare la lingua