I8i GASO DI NECROSI e di' estrazione del condilo sinistro delV osso mascellare inferiore illesi gV uffizii della corrispondente mascella. I casi di gravi perdite di sostanza degi' ossi nella loro conli- nuità succedute per carie, per necrosi, per cagione traumatica 0 per resecazione e state dalla natura rabberciate con la ripro- duzione d'un tessuto avente, se non la struttura, gì' uflìzii delle annichilate porzioni ossee, casi consimili s'incontrano per centinaia nella nostra Letteratura. Yi s'incontrano altresì casi, di lunga mano però meno frequenti, di riproduzione delle estre- mità articolari degV ossi state smarrite per qualclieduna delle mentovate cagioni. Ma siccome sono qui assai più complicati che non nella loro continuità sia la struttura come l'uffizio degli ossi, nasce quindi che la parte riprodotta sia maggiormente discosta dal tipo di natura sì per struttura e per forma e sì per uffizio. Così Chaussier vide riprodotta una parte dell'estre- mità superiore dell' omero stala resecata ; Roux, Physik ed altri una parte dell' estremità inferiore dell'omero o superiore del- l' ulna e del radio dopo la resecazione di quegl' ossi nella giun- tura osaero-cubilale ; Guebnery e Walker una od ambe le