DI COTlLiriDK AGITA 413 ferse ella lo stato locale o generale dell'ammalalo del caso I. con la giuntnra molto tumida, dolentissima e con la coscia on- ninamente piegata su l'addomine, comparendo Tarlo afFetlo Ire diti più lungo dell'altro. Temetti in su le prime inevitabile la lus- sazione spontanea lanl'era sporgente il trocantere maggiore. Ma poi, nissun riguardo avuto al suo abito scrofoloso ed alla sua macilenza , feci praticare tre salassi generali, cataplasmi locali irrorati d' olio di stramonio ed acido prussico, consigliai la dieta rigorosa , l'immobilità assoluta, la bevuta della decozione di ta- marindo ghiacciala, clisteri ed ebbi in meno di dodici giorni la soddisfazione d' ottenerne una compiuta guarigione. DEDUZIONI. i .0 Fuvvi in tutti questi ammalati una cotilitide reumatica o reuma acuto dell' articolazione ileo-femorale. 2.*> I dolori immani nei movimenti, nello spingere il femore contro la cavità cotiloidea ed il senso di profonda fluttuazione nella parte interna ed esterna dell' articolazione che in alcuni d' essi si rinvenne, indicavano che la sinoviale ed i ligamenti erano la sede della flogosi. La spessezza delle parti molli che circondano colesta giuntura è causa che, contrariamente a quanto occorre nelle altre articolazioni comprese da reumatismo artico- lare acuto, non sempre si possa ottenere cotesto carattere ana- tomico dell' ondeggiamento. 3.0 Tutti questi ammalati erano tra i dieci ed i venti anni, età più proclive al reumatismo articolare acuto. i."* Tutti erano di temperamento linfatico-erettile o di tem- peramento sanguigno linfatico-erettile e d' abito più o meno strumoso : abito e temperamento che una lunga sperienza di- mostrò servire facilmente d'istradamento al reumatismo artico- lare acuto. t>.^ In tutti la causa determinante fu la reumatica. 6." Cinque fra i medesimi appartenevan al sesso mascolino ; il che prova contro l'opinione d'HoFFMAN che il sesso debole è