457 dell' arteria femorale mava la dilatazione e cessava il fremito. Del resto 1' ammalato era apiretico e non offriva alcuna lesione viscerale. Si stabilì il migliore partito essere quello d' assalir innanzi tutto la vecchia scabbia e la cronica uretritide blenorragica più vecchia ancora e già associata ad ostacoli dell' uretra, e poi di legare l'arteria femorale nel luogo stesso della varice aneurismatica : imperciocché una lunga sperienza ha dimostrata l'inutilità, anzi alle volte il danno del metodo d'AiSEL in consimili congiunture. Ma dieci giorni dopo il principio della cura 1' ammalato, instabil ed ir- razionale qual era per natura , non volle continuarla, usci dalla Clinica e d'allora in poi non ebbi più alcuna notizia di lui (Le circostanze relative a quest'osservazione sono state scritte dal Dot- tore GlOVAiNNI ClGERSA ).