206 AMPUTAZIONE era l'indirizzo delle cose e conforme a' nostri desiderii, quando nel decimoquinto giorno dall' operazione, r ammalata tra perchè un grave cruccio la travagliava e tra perchè era imminente il tempo in cui negF antecedenti mesi soleva essere menstruata, fu colta da una violenta emorragia la quale, refrattaria alle topi- che applicazioni di ghiaccio non che alla sola riempitura, cedette finalmente dopo 24 ore alla riempitura avvalorata da una forte pressione fatta con la mano. Soltentrò dopo pochi giorni una grave flogosi della mucosa gastro-enterica la quale mise l'ope- rata a due diti dalla tomba. Riavutasi finalmente , ella prese forza e carnagione, ma esaminata la loccdità si rinvenne che la ferita superstite all' operazione e già molto ristretta , comin- ciava ad offrire i caratteri della degenerazione primaria. Non per questo l'operata incalzata da urgenti affari di famiglia volle rimpatriare e sospendere ogni specie di cura sin al suo ritorno costà. Ritornata dopo un'assenza di tre mesi, s'incontrò il male rigenerato a segno che fu restìo al lungo uso del joduro di arsenico preso internamente, non che alle ripetute cauterizzazioni fatte ora con 1' arsenico , ora con il cloruro di zinco e trasse l'ammalata alla tomba un anno e mezzo circa dopo l'operazione. Non mi venne fatto di praticare la necropsia. A questi due casi io potrei aggiungerne un terzo di dege- nerazione fungo-encefaloidea del collo dell' utero, ma lo passo sotto silenzio perchè, salvo la maggior età della donna che mi porse occasione d' osservarlo, tutte le altre circostanze ( tempe- ramento sanguigno, abbondanti menstruazioni, natura della de- generazione , atto operativo, sequele, rigenerazione del male, ecc. ) furono analoghe a quelle del caso eh' io vengo di descri- vere. Riferirò piuttosto un altro caso per ciò che lo ravvisai per alcuni riguardi dai fin qui notati alquanto dissomigliante. Caso 3.0 Ai 20 di dicembre dell'anno 1841 fu ricoverata nella Clinica operativa la denominata Antonia N. di Torino , d'anni 35, dotata di temperamento sanguigno-atletico, di forte costituzione e d'invidiabile fortezza d'animo, per esservi curata d'inveterata malattia d'utero. Visse sana sin ai 1 7 anni in cui