^ ' ^' CONsiDliUAZIOM È poi cosa inconlraslabilc che la recisione parziale degl' in- vogli del i)ene , compresovi il prepuzio, locchi di malaltie d'in- dole malignante , è ulilissima e come mezzo di cura e come mezzo di diagnosi, siccome tra gl'altri dimostrò tanto lumino- ramenle Lisfranc. Ma non è per me del tulio provata l'utilità della recisione di porzione d'uno o d'ambo i corpi cavernosi, illesa l'uretra, nel caso di malattia limitata ad un piccolo trat- to de'medesimi, giacché in due casi in cui indotto dall'altrui opinione v'ebbi ricorso, vidi in tutti e due riprodotta in poco tempo r affezione cancerosa che m' obbligò di ricorrere all' am- putazione circolare del pene. Ed altri, fra cui il Signoroni, non furono più di me fortunati. Questo dico non per alcun altro line se non se per far in ciò conoscere i risullamenti della mia sperienza. III. E dia cosa sempre facile V introdurre dopo la peotomia un catetere in gomma elastica nella vescica ? La discordanza dei Pratici è qui massima. Nel caso riferito da Ledran l'operato soccombette per ciò che non fu possibile rinvenire 1' uretra dopo la peotomia. Beclard di Slrasborgo (1 ) ebbe il dolore di perdere per la stessa ragione un operalo dopo aver eseguita la puntura della vescica a traverso dell'intestino retto, poi la bottoniera e poi la punzione della stessa vescica per la regione ipogastrica. Un caso in digrosso simile è riferito da Gemelle. Due altri casi di dilficoltà d'introdur il catetere neir uretra sono narrati da Miramont e da Bury , ed un terzo è riferito nel giornale Inglese the Lancet. Al fine d' evitare un così grave inconveniente s'idearon e si attuarono le seguenti pratiche : Pm^^c(^-RuGGIERL Introduceva egli in vescica prima dell'ope- (i) Annali della Medie, Fisiolog. di Broussais 1827.