181 su LA DLKFAUOl'LASTIA Mi spiace che, in prova della slima eh' io l'accio della pratica d'AjiMOìN intesa a formare la palpebra superiore con un lembo preso alla tempia io non possa produrre che un solo caso ed ancora incompiuto. Trovo di fatto uell' epilogo generale del Mo- vimento Clinico dei sei ultimi anni notato un caso felice di formazione della palpebra superiore con la pelle della tempia second' il metodo d' Ammon. Ma per quante indagini io abbia fatte nella numerosa Raccolta delle mie osservazioni originali, non mi venne più fatto di recarmi in mano l'osservazione re- lativa a quel caso. Intanto però mi piace accennarlo per in- vogliare qualche altro Pratico a tenere d' occhio quest' argo- mento, mentrechè dal canto mio io non perderò alcuna favo- revole occasione per ripetere le prove che vi hanno corre- lazione. L' applicazione de' metodi d'inclinazione e di spostamento of- frendo secondo i varii casi molte modificazioni che una dogma- tica descrizione non potrebbe tutte abbracciare, io sto contento • a dire dietro le cose fin qui notate l'Arte fare specialmente : stima di due metodi e d'una pratica di blefaroplaslia cioè dei ! metodi di sdrucciolamento e d'inclinazione e della pratica di .Ammon che è una modificazione del metodo Indiano : non potersi (determinatamente stabilire quale di quei mezzi sia agl'altri su- jperiore, ma ognuno aver insieme con ispeciali vantaggi ed incon- 'venienli una speciale sfera d' azione ; il che puossi in digrosso .'spilogare in questi termini : Il metodo di sdrucciolamento è facile, spedito, meno dolo- iraso, schermisce da perdita di sostanza e previene la mortifi- (cazione del lembo , perchè questo non rimane contorto, nè ro- ^vesciato, nè inclinato : è particolarmente applicabile quando la [palpebra , ^ avvegnaché assai rattratta , conserva ancora 1' orlo i;ciliare e sì esso e sì la pelle circostante non sono guaste da wasle e profonde cicatrici, aderenti agl'ossi: con questo metodo iin fine la palpebra ricupera la maggiore parte dei perduti mo- vimenti. Il metodo di spostamento esigendo estese dissecazioni pre-