536 RIFLESSIONI membranose, come grinteslini, di spingere nel tempo stesso quello che vi ha di liquido e di gazoso dentro r ernia nelle rimanenti loro parli con le strozzate continue ma libere nella cavità del ventre. È per questo line altrettanto inulil un movimento di totalità del tumor ernioso quant' è profitlevol un movimento lene, graduato, vermicolare, ma paziente e protratto. S'intende subito come la somma totale di cotesti materiali al passaggio de' quali nel ventre non vi ha strozzamento per quanto sia stretto che possa opporsi, scemi la spessezza delle parti solide delle viscere ernio.se e ne renda ii volume o proporzionalo o meno sproporzionalo alla via che hanno a percorrere per rientrare nella loro prima .sede entro 1' addomine. Quando il Pratico s' è accorto d' avere con una pressione a movimento lene e vermicolare ottenuto quel primo effetto debbe egli allora gettarsi alla pressione a movimento di semmenli solidi e poi di tolililà e per solito ottiene r intento della riduzione dell' ernia. Farei le letanie se volessi citar il grande numero di casi provanti V utililci di colesta pratica di cui tengo presso di me le osservazioni state quasi tutte scritte dagl'Allievi della Clinica e di cui, amo ripeterlo, la Scuola è slata leslimone pel corso di 25 anni. L'induzione tratta da ciò eh' io aveva molte volle osservalo succedere nel parafimosi, quella fu che mi indusse, gih, gran tempo, ad abbracciare quella modi- ficazione di tassi incruenta. Effettivamente, con fran- chezza affermo che nella mia lunghissima pratica dello Spedale in cui ebbi a curar una bella mano di pa- rafimosi in tulli i periodi del male , non eccettualo quello dell' ulcerazione e della cancrena del cingolo strozzante, non ebbi mai ricorso all' incisione di co- testo cingolo ma in tulli i casi con la pressione pa- ziente e diretta alla mira sopra accennala venni sem- pre a capo di sciorre lo slrozzamenlo della ghianda.