E DKLLK l'ISrOLi: 405 altro non è fuorché un bello e prezioso frutto del genio e della sperienza. Comunque si curi la malattia, le callosità che possono coe- sistere non esigono d'ordinario alcuna particolari indicazione, giacché essend' il risiillamento d' un' irritazione frequente ed abi- tuale , se vinte sono le cause prinaitive e secondarie della fistola, scompaiono per lo più di per sè durante la cura o poco tempo dopo. Ove però a cagione dell' antichità della medesima fistola 0 della spessezza e del numero delle callosità o dell' inerzia in cui è caduta la parte che n' è compresa, fosser esse restìe , ne cedesser al lungo uso delle cose moUitive ed impedissero la cicatrice, basterebbe il tagliuzzarie per determinare un grado sufficiente d'infiammazione capace di promovere la cicatrice e spesso la totale loro fusione. E quando pure fossero superstiti alla cicatrice, ciò che è bene raro , si potrebbe ancora pro- curarne la fusione con le docciature, con i bagni semplici o sol- forosi, con i fanghi minerali, naturali od artificiali, con i così detti rimedi fondenti. Ira cui sono principalmente da anno- verarsi la cicuta e l'iodio esternamente usati, ecc. Ma in nis- sun caso occorre la necessità di reciderie {*]). Tal è in genere la cura dei seni e delle fistole di cui sì può debellare la causa producitrice. Nel caso opposto si deb- b' avere ricorso alla cura palliativa la quale consisterà ora nel combattere con applicazioni e con iniezioni di sostanze moUitive, n lattia sofferta fuorché un po' di rigidità articolare che gli rendeva alquanto stentata l'andatura ; la quale rigidità è poi scomparsa quasi del tutto coni' avemmo occasione di convincercene esami- nando di nuovo l' ammalato un mese e mezzo dopo la sua uscita dallo Spedale ( Osservazione stata compilala e scritta dal Dottore BoRRiGLioNE, Medico Militare di Reggimento). ("l) Nelle età passate si giudicava frequente la necessità d'estirpare le callosità per la guarigione delle fistole, perchè vinceva a que'tempi 1 opinione che scirrosa fosse la loro natura e che nelle medesime con- gtstesse la causa ^ a per lo meno la circostanza più essenziale della malattia. Ma gl'attuali lumi anatomo-patologici hanno distenebrato di sua caligine quest'argomento (Fedi sopra l'annotazione alla vaq. 373 ai questo volume).