476 CORPO SlIUNIERO dovuto destar in me che con il taglio aveva pochi mesi prima salvato dalla morte un ammalato ridotto a due diti dalla tomba. Fecero per verìth, così piccolo senso in me che, mentre fresca fresca era ancora nella mia memoria la lettura de' loro scritti, ho ripetuta con felice successo la da loro condannata e sfatata operazione. Ho già detto esser io stato due volte costretto ricor- rer air operazione in discorso e ciò con buona ventura degl' o- perati. I due casi avend' offerto molta analogia io stimo, a scanso di ripetizioni, riferirne qui un solo che occorse nella Clinica operativa. Il Signor Abello del Fiasco, celibe, d'anni 23 , dotato di temperamento sanguigno-muscolare e di complessione erculea , fu ai 16 d'agosto 1841 accettato nella Clinica dello Spedale dì S. Giovanni in una delle camere de' pensionarli. Stuzzicandosi egli due giorni prima l'interno dell' orecchia destra con una matita in piombo da lunghi anni dimenticata ed ossidata, si spezzò questa dentro 1' orecchia impiantandosi nella membrana del timpano. Sopracchiaraati subito, alcuni Allievi addetti al ser- vizio d' uno Spedale di questa Capitale fecer alcuni tentativi per estrarlo, ma in vano: ritentate le prove da due Dottori di merito in tempi diversi non sortirono pure alcun util effetto. Sorse frattanto nella notte successiva al giorno dell'accidente una forte infiammazione dell' interno dell' orecchia con febbre gagliardissima, dolore locale dilaniante , uscita abbondante di siero dal meato uditorio , rossezza con gonfiezza del padiglione, diminuzione notevole del diametro del condotto uditorio per tur- genza della membrana mucosa, cefalalgia insopportabile, sete , smania, ecc. Si praticò un salasso revellente , s' ebbe ricorso alle sostanze mollitivo-torpenti su la sede morbosa, ecc. ; ma lutto in vano. In questo mezzo tempo il paziente s' è deciso prendere stanza nella Clinica operativa dove si pralicaron in trenlacinque ore cinque salassi generali e poi s'applicarono trenta sanguisughe in vicinanza della sede del male e si consigliarono bevande rinfrescanti, dieta rigorosissima, bagnuoli freddi mollitivo- torpenti, ecc., ma tulio senza prò, anzi con progressivo incre-