llirLKSSIONI 556 Scarpa la sede della cancrena intestinale : suppongasi di fatto che questa, a vece d-occupare la parte d'in- testino strozzata, occupi la parte libera dell' ansa nel sacco e sia questa molto lunga, non è egli vero che spaccando solamente la parte cancrenata e dilatando il cingolo strozzante, non potrà evitarsi 1' ano artifi- ciale per r impossibilità che una lunga porzione d'in- testino si ritiri nel ventre? E se vuoisi conseguire celesta probabilità non è egli ugualmente vero che bassi da recidere rasente il cingolo strozzante tutta r ansa benché alle volte in grande parte libera dalla cancrena , la quale cosa non è stata per la sua scon- venienza da alcuno fin qui con^'gliata ? Con tutto ciò però un caso vi ha, per verità raro, in cui la pratica di Scarpa può esser utilmente ridotta ad arte ed è quando la cancrena è su il piano del cingolo stroz- zante e può questo dilatarsi con il taglio su la guida d' una tenta solcata che s' abbia avuta la possibilità d' introdurre tra la parte strozzante ed il sacco il quale perciò rimane illeso come rimangon illese le sue aderenze al sottoposto intestino. 3.0 Recidere la porzione cancrenata su il vivo, poi unire con sutura i due estremi dell' intestino e questo ridurre. Con la veduta d' evitare la fistola stercoracea e fors' anche più tardi l'ano artificiale con gì' altri mezzi non altrimente evitabili si proclamò r utilità della sutura degl' estremi intestinali e poi la loro successiva immediata riduzione nel ventre. 1 mezzi stati ideati ed anch' attuati a compimento di colest' i- dea son in dipresso i seguenti : introdurre negl' estremi intestinali una trachea o la porzione d' un intestino d' animale od una cannula di sambuco o di colla di pesce od un pezzo di candela di sego od una carta da giuoco od una cannula di gomma elastica, ecc., poi praticare sopra uno di questi modelli la sutura :