619 degl' ossi mascellari di mezzo tra la sostanza esterna e V interna del corpo dell' e- sostosi, non avendo nò la durezza ne la forma cavernosa della prima, nè la struttura a fibre della seconda , ina essendo piut- tosto simili a finissima spugna e mollo friabile. Dalla sì fatta disposizione di cose vi ha luogo di conghietlurare che V e- sostosi avess' avuta origine dalla faccia interna del seno ma- scellare, d'onde irradiatasi verso il centro quella porzione di tumore rinvenuta fibrosa ne avesse riempito il cavo e scostate quindi le pareli. Le quali tocche poi esse stesse dal lavoro di degenerazione fossero stale da questo convertite nell' anzi detta sostanza dura e cavernosa della corteccia del tumore. Vi ha pure luogo di conghietlurare che dall' osso mascellare così alterato la degenerazione si fosse quindi nel lato destro del volto diffusa agi' ossi etmoide , unguis, nasale , processo pterigoideo dello sfenoide , zigomatico, palatino, i quali eran tutti coperti dal sopra citato tessuto spugnoso e friabile. Si dice coperti giacché, sebbene al primo aspello sembrasse che la sostanza slessa di quegl' ossi fosse alterata, più attentamente esaminando però si riconobbe che quel tessuto spugnoso ai medesimi aggiunto po- teva usando diligenza separarsi dalla loro superficie e così essere levato via quasi del tutto , salvo in alcuni punti da cui si scor- geva essere sorto a modo di tante epifisi e di dove s' era poi disteso su la superficie degl' ossi come per intonacarle. Dal che sembrerebbe che quell' esostosi fosse slata ad un tempo paren- chimatosa ed epifisaria, giacche era stala epifisaria nel suo primo periodo di ricrescimenlo nell' interno dell' antro e s' era quindi resa parenchimatosa invadendo la sostanza stessa dell'osso mascellare e di nuovo poi si mostrava con forma epifisaria negl' ossi secondariamente invasi ( Le notizie relative a questa fattispecie furono registrate dal Dottore Luigi Balestra, ora Me- dico Militare di Reggimento ).