K niU.LK FISTOLE 375 dal complesso di molti fra essi si ricava sempre una diagnosi certa della fistola. Le ulcere simiose e fistolose minacciano raramente la vita dell'ammalato, ma, al pari d'ogni allr'ulcera, impediscono piti 0 meno 1' azione della parte che occupano così per la soluzione di continuith, come pei dolori che destano. E poi la quotidiana perdita degl' umori che per. alcune delle medesime accade mol- t'abbondante, produce un dimagramento e languore universale e talvolta una febbre consuntiva. Oltracciò alcuni di questi mali deforman assai 1' uomo che n' è affetto e quelle che mettono capo in un serbatoio escretore con passaggio perenne ed invo- lontario dell' umore contenutovi, così fattamente lo bruttano ed iinsozzano ch'assai tediosa riesce la vita. Gomechè sia cosa difficile lo stabilir il pronostico delle ul- ■ cere sinuose e fistolose, anche in un modo generale , se non s'entra nella trattazione particolare e minuta di coteste malattie, tuttavia noi toccheremo di passaggio quest'argomento, avendo Iparticolarmente in mira le principali sorgenti da cui il mede- simo pronostico si può ricavare, che sono la loro semplicità o (Complicazione; la natura della causa e la facilità, difficoltà od iimpossibilità di vincerla o d'allontanarla; l'esser esse acces- sibili 0 no ai potenti mezzi della Chirurgia Operativa ; la loro ■estensione ; la loro giacitura fra tessuti assai importanti o no ; ir età e l'indole della costituzione dell'ammalato, ecc. Con tale iDorma si posson approssimativamente stabilir i seguenti principii. IDi tutte le ufcere sinuose e fistolose ■ le più facili a guarire ■sono le semplici cioè quelle che sono fomentate dalla sola vi- 'ziosa forma della soluzione di continuità. Quelle che dipendono da causa locale sono d'una guarigione più facile di quelle che •sono sostenute da una causa costituzionale, salvo che non sia questa sifdilica ; nel quale caso non è per lo più cosa difficile :il vincerla. Quelle che hanno un solo orifizio ed un solo con- dotto, ancora corto e retto; o sono recenti ed in persona sana '6 giovine ; o hanno sede nei membri ; o sono collocale tra parti .-poco importanti ; o risultano dal semplice allontanamento dei