477 ESrUATlO DA in' OllECCHlA mento del male. Non si poterono fare scrii tentativi d' estrazione del corpo straniero per la minaccia di convulsioni che conse- guitarono la semplice introduzione dello specillo nel principio del dulto uditorio. Tant' è : tale fu V enormità del male nella notte dei 18 ai 19 del citato mese che furon all'ammalato consigliati i doveri di Religione e s' ebbe qualche paura d' una catastrofe. Nella visita della domane essend' egli in uno stato spaventoso tra il delirio ed il coma con il volto ed il collo al- lividiti , polso celere , profondo ed irregolare, ansia di respiro, inquietezza e smania estreme, incorraggialo io dal favorevole esito ottenuto in un' altro simile caso mi sono deciso d' operarlo in- contanente preferendo ricorrer ad un mezzo dubbioso anziché starmene con le mani alla cintola e lasciar il paziente in preda ad una morte certa. Dalla fìspnomia di molti Dottori presenti ebbi ad accorgermi che la mia decisione non incontrava appro- vazione e dopo r evento molti de' medesimi mi confessarono can- didamente che avevano creduta inutile ogni operazione perchè temevano che vicina a spegnersi fosse la vita di quell' infelice. L' operazione fu eseguila nella mattina stessa del giorno \ 9 alle ore otto mattutine in presenza dei Dottori Cardona Medico Spagnuolo , Bruno Assistente della Clinica, Prelli , Marchisio , ecc. Appoggiato il capo dell' ammalalo sopra un piano solido e rovesciato in avanti il padiglione , ho fatto con un gammaulte retto di lama stretta un' incisione semilunare nel luogo di con- nessione della conca con il processo masloideo, eslendentesi da un' estremità all' altra dell' attaccatura posteriore della medesima conca. Rimasero feriti e furono tosto allacciali alcuni ramoscelli dell' arteria auricolare posteriore. Procedendo quindi con tagli successivi ed aventi la medesima direzione e quasi la medesima lunghezza del primo, affondai lo strumento fin in vici- nanza dell' anello orbicolare a cui aderisce la membrana del timpano. Di poi con un taglio diretto secondo 1' asse del con- dotto auditorio cioè dall' alto al basso e dal davanti all' in dietro ho aperto il medesimo condotto. Avendo quindi a questo ag- giunta un' altra incisione trasversale nella maggiore vicinanza