354 Itisi POLA cessava quasi alTallo la febbre. Nel secondo grado dopo la com- parsa della risipola assai pure sì mitigava la febbre e quella percorreva alquanto più lunghe sebbene benigne le sue fasi e senza sintomi di lesione del sistema nervoso. Nel terzo gravi e moltiplici erano questi sintomi, come delirio, sopore, sussulti, vomito, ecc. Nel quarto finalmente si manifestava in tutta là maggiore sua malignità e veemenza , coro' in alcuni dei casi nei quali fu micidiale. L' eruzione risipolatosa si manifestava quasi sempre in quella parte la quale era in attuale condizione morbosa. Era essa tal- volta seguita da travasamento purulento o linfatico nel tessuto celluioso. L' ulcera affetta da risipola diventava o tinta d'un bel rosso cremisi ovvero lurida con carni tumidette, stillanti un u- mor icoroso che ripigliava i caratteri del vero pus a mano che da essa si scostava la risipola. La comparsa e la compiuta evoluzione della flogosi risipola- tosa su le parti esterne diminuiva sempre i sintomi di lesione delle viscere, com' il vomito, la nausea, la sincope, ecc. La malattia era in generale molto più benigna quando s' ap- piccava ad ammalati prima sani, piuttosto robusti, oppure ad ammalati che non eran affetti da una malattia di debolezza e che non avevano sofferto una grave , dolorosa, discoraggiante operazione ed al contrario. CAPO 2.« Natura contagiosa della risipola. Dimostrarono la natura contagiosa di 'questa risipola V avere imperversata nelle sale chirurgiche in una stagio'ne in cui non sono mai frequenti le affezioni risipolatose ( inverno ) e quando la costituzione epidemica dominante non ne favoriva l'evolu- zione, Tessersi propagata consecutivamente da un ammalato all'altro della Clinica Operativa e non a quelli posti loro dirimpetto, r essersi sviluppata in un' ammalala della sala medica più vi-