* 370 UKI SENI che compariscono con evidente sollievo o con» la guarigione d'un' altra malattia essenziale. Diconsi semplici quelle in cui tutto il male consiste nello stato sinuoso o fistoloso , mentre sono sani così i tessuti circonvicini come lutto il corpo o , se pure coesiste nel corpo qualch'altro acciacco, non havvi alcuna correlazione fra questo e lo sialo sinuoso o fistoloso. Diconsi complicate quelle che movon o son accompagnate da corpi stranieri ; quelle in cui ha luogo una grande perdila di sostanza d' un condotto o serbatoio escretori e quelle pure in cui oc- corrono le condizioni testé dette delle sintomatiche. Si chiamano incompiute o cieche quelle di cui il fondo è cieco, e com- piute od aperte quelle di cui il fondo od estremità interna imbocca in una naturale cavità coperta da una membrana mu- cosa e quelle altresì che atlraversan un membro dall' una al- l'altra parte Il seno , la sua direzione e la sua ampiezza si conoscon ai seguenti indizi. Se è desso pieno di materia e se trovasi im- mediatamente sotto la cute, sentesi una tal quale durezza nella sua circonferenza ed un vano od ondeggiaménto nel suo tra- gcllo e la parte in cui ha la sua sede è per lo più tesa, più 0 men infiammata, talvolta livida. La materia cola spontanea- mente 0 mediante la pressione in una quantità sproporzionata all' apparente ulcera esterna. Questa non si può in verun modo detergere , riempire e cicatrizzare , ed è generalmente d'un aspetto lurido od ha i caratteri dell' ulcera scrofolosa o celtica, se la malattia dipende od è sostenuta da affezioni di quesl' in- dole. Spesso la cute che forma la parete del seno diventa pal- lida ed edematosa a qualche distanza, dove suol esser il suo fondo e premendovi sopra si vede sgorgar in maggiore copia {*{) Distinguendo alcuni le fistole dalle ulcere fistolose chiamano ulcere fistolose le fistole che noi diciamo incompiute e danno sola- mente il nome di fistole a quelle di cui l'estremilà interna mette capo in una naturale cavità. Noi crediamo essere questa distinzione arbi- traria e non V ammettiamo in queste generalità, perchè identica è lorganizzazione d'entrambe.