ADKKKNTl AL l'EIUTONEO r avessi rinvenuta ristretta, di levare via insieme con la radice del tumore anche la porzione di peritoneo in cui era impian- tata. Ma essendomi accorto che molto estesa era la detta coa- derenza , dovetti cangiare consiglio su il rillcsso che la ^ troppo vasta breccia risultante nella parete addominale non m' avesse più consentito di riunir i margini della ferita. Laonde m' ap- pigliai al partilo d'isolare ben bene il tumore in tutti gli altri suoi lati e poi di raderne la radice nella maggior possibile vicinanza dal peritoneo , lasciando ancor aderente a questa membrana uno strato di quella radice della spessezza di quattro linee circa che ho cauterizzalo con il ferro rovente dopo che ebbi allacciate Ire arterie sanguinanti con qualche rigoglio. Ebbi ricorso al cauterio alluale nella doppia indicazione di di- strugger in parte ed in parte di modificare le tessiture contai minate, e di ristagnar un ostinato gemitivo di sangue derivante da innumerevoli vasi quasi capillari. Mi sono quindi accinto a praticare la sutura intercisa della ferita penetrante nel peritoneo ed, a malgrado che il margine esterno di questa ferita oflrisse una listarella di tessuti sani , contermini al residuo male, non più larga di due linee in tutta la sua altezza e che mi premesse il timore eh' essa si fosse troppo presto sdruscita, tuttavia ho preferito di servirmi per la sutura anzi di celesta listarella , Iantina qual era, che non della continua parete contaminata, lasciando del resto portare gì' ulteriori eventi dal tempo. Ho quindi con semplicissima medicazione avvicinati ma non portati a combaciamento i lembi della ferita inlegumentale. Due ore dopo r operazione il detto gemitivo sanguigno che non sembrava di grande rilievo e che era momentaneamente cessato per 1' uso del cauterio attuale, si rinnovò ; per il che tolto 1' apparato medicativo , s'introdussero dall'Allievo di guardia alcune filaccica nella ferita a cui si soprappose una compressa e s' ebbe pure ricorso all' applicazione locale di vesciche piene di ghiaccio pesto. Bastarono questi compensi a ristagnare per a tempo il sangue e trascorsero cinque giorni dall' operazione senz' alcun ac- cidente di rilievo, moderata essendo la febbre traumatica. Es-