330 CANCRENA CONTA-GIOSA sere Irasporliilo liuìgi dal luogo di sua origini senza perdere per breve tempo la sua virulenza. Siffatti sperimenti sono raf- forzali dal ragionamento , come la facilitli con cui la cancrena si mostra senza cagion evidente in ulcera di lodevole aspello ed in persone del resto sane, e la lentezza dall' Autore osservala nel suo diffondersi la quale non è propria delle malallie epide- miche , essendo queste solile ad assalire molle persone nel tempo stesso. Ammessibile pare Y esistenza de' morbi contagiosi spontanei e certa si fu almeno V evoluzione spontanea della cancrena in > discorso, non potend' aver avuto luogo verun mezzo di lon- tana od antica comunicazione. I contagi son il prodotto della macchina organica vivente posta in ispecifiche condizioni morbose. Ora, se già tempo vi fu chi costituito in ispecifico processo morboso dietro a particolari circostanze procreasse per la prima volta un morbo contagioso, e jierchè mai a' nostri di non si daranno più le medesime condizioni e circostanze ? Ciò per lo meno non è impossibile. L' osservazione dimostra e lo conferma la ragione che l'aria umido-calda che si respira in alcuni Spedali soverchiamente ingombri, i palerai d' animo, specialmente il timore e la no- stalgia , la debolezza, le profuse suppurazioni , i dolori , la dieta , r umidità, il lungo decubilo , ecc. predispongono soltanto r ammalato all' elaborazione del principio contagioso , mentr' i principi miasmatici, tanto più nocivi quanto più scarseggian i mezzi di pulitezza e di ventilazione, sono da considerarsi quali cause occasionali della malattia. Or ella è cosa alla ragione consentanea il credere che ogni specie di questi miasmi nell' operare su nuove persone conservi una particolare affinità d'azione su quegl'apparali organici dei quali costituiti in istato di malattia son essi già un morboso prodotto : è quindi verosimile che i miasmi provenienti dalle escrezioni mucose conservino maggior affinità per le membrane mucose e lo stesso dicasi di tutti gì' altri. Partendo da questi principi è consentaneo il credere che più di tutti e forse csclu-