E DKLLt; l'iSTOLE' 399 Dopo eseguila V incisione sola od iiisiomc con la recisione, si metlicherà l'inlerna superiìcie con gì' iiiiguenli semplici , se la flogosi promossa dal taglio v' induce una buona suppurazione alto sotto r aponeurosi fasciatala sin alla parte superiore del detto trocantere , coni' indicavano la luinidezza dei tessuti che forma- vano la parete esterna del condotto lisloloso , le iniezioni e lo specillo. Né questo era il termine del condotto fistoloso, giacché se, dopo eh' esso era stalo bene vuotato , si comprimevano i tessuti della parte posteriore del gran trocantere , tornava quello ad empiersi di pus. Non era però cosa possibile determinare al giusto quale fosse la sua direzione nella parte posteriore del gran trocantere , perché per una parte esso vi scorreva molto profondo e per 1' altra i tessuti v' erano uniformemente tumidi ed inzup- pati non solo presso il trocantere , ma anche più in giù verso il principio della coscia. Per ogni modo , acquistata la certezza che un vano morboso esisteva tult' intorno al trocantere e rico- nosciuta la direzione d' una parte di questo vano , si pensò al modo di liberarne 1' ammalata la quale , tuttoché sana nel resto , era condannata all' immobilità quasi assoluta ed a gravi tribolazioni. Non si potevano sperare utili risultamenli dalle iniezioni contro ad una fistola così inveterata e dì cui il fondo era nel luogo il più declive. In quanto alla compressione , era essa già stata negli anni antecedenti sperimentata con nissun vantaggio da alcune per- sone dell' Arte. Il migliore partilo essendo dunque quello di ri- correr all' incisione , il giorno IS di detto mese si spaccò tutta la porzione del condotto fistoloso posta davanti al trocantere. Fatta r incisione si scoperse verso il suo angolo inferiore un vano tutto intorno alla parte inferiore del gran trocantere e questo fu pure spaccalo. Si scoperse altresì , verso 1' angolo superiore della me- desima incisione , la continuazione del condotto morboso il quale, dato il giro intorno alla parte superiore del gran trocantere , si dirigeva verso la sua parte posteriore ; ma si dovette differirne la spaccatura , perchè 1' ammalata fu assalita da un grave stato spasmodico. L'incisione riusci lunga quattro pollici circa. Il tro- cantere non era scoperto , ma molto ingrossati s' offrivan i tessuti circostanti. La febbre traumatica, insorta vent'ore dopo, fu leg- giera e durò soltanto un giorno e mezzo. Nel termine di venti giorni i margini dell' incisione s' assottigliaron e s'approssimarono incarnandosi ed avviandosi a cicatrice. Allora si pensò a metter allo scoperto 1' altra porzione del condotto fistoloso. A quesl' ef-