'177 su LA BLEFAROPLASTIA rimase del tulio corretlo : cessò affililo lo stillicidio delle lagrime e r asciugaggine della narice : scomparve V opacità rossa della cornea e la facoltli visiva ritornò alla sua naturalezza ( Storia compilata dal D. Benedetto Seras ). Non s'ignora che, ad imitazione di quanto d' ordinario si pratica nella rinoplastia , è pure stato per la restaurazione delle palpebre vantato e praticalo il metodo degl' Indiani di cui questa è la formola : si recidono le cicutrici della palpebra quando esiston e si forma una ferita regolare: non essendovi cica- trici , s'incide trasversalmente Ja pelle della palpebra per allungarla e per formare il vano che dovrà poi essere riem- pito dal lembo autoplaslico : si recide quindi su le parti vicine un proporzionato lembo il quale ripiegato sopra uno dei suoi margini si trasporta e si fissa con apposita sutura nella ferita della palpebra, rimanendo il pedicciuolo aderente nella sua prima sede , da cui è poi mediante taglio, svelto più tardi cioè dopo che le nuove connessioni organico-vitali hanno resa la circolazione e la nutrizione del lembo indi- pendente da quella del pedicciuolo. Praticato in prima da Graefe e Dzondi , poi più particolar- mente da Fricke che n' è salutato come l'inventore e che forma il lembo con la pelle della fronte neir europio della palpebra superiore e con quella della guancia neir ettropio della palpebra inferiore , quindi da Jungken e più tardi da Gerdy , Blandin , Jobert , Carron , Yeli'eau ed altri, questo metodo non corri- spose sempre air aspettazione di quei Pratici. Velpeau in ispecie non ebbe punto a lodarsene. Ne tornò pure gran che utile nelle mani degli slessi Fricke e Jungken. Il perchè Velpeau propose alcune modificazioni nella sua esecuzione. A malgrado però di queste modificazioni io penso, diversamente da quanto scriveva nella citata mia opera di Blefarottalmo-terapia operativa, che esso non salirà forse mai in riputazione fra i Pratici in primo luogo perchè esige, come il metodo di Dieffenbach, una troppo notevole dissecazione, epperciò il risultante lembo è molto pro- clive alla mortificazione, ed in secondo luogo perchè sonvi nel-