o74 LACKU/VZIO^K vimenlo della vena cava era appunto nello sbocco della vena emulgenle destra : nella parie posteriore di cotesto sbocco os- servavasi un coagolo sanguigno, grosso quanto 1' apice del dito pollice, piuttosto consistente e precisamente in quel sito si rico- nobbe con lo specillo introdotto nella vena cava che la vena enaulgentc destra era slata violentemente lacerata a tutta so- stanza : il superstite cercine d'impianlamento della stessa vena emulgenle nella cava non aveva la larghezza d'una linea e mezzo ( Le notizie relative a questa fattispecie furono scritte dal Dot- tore G. PlANTANIDA ). Riflessioni. 1.0 La morte fu il seguito dello stravasamento di sangue pel violento distaccamento della vena emulgenle destra in massima vicinanza della sede dov' imbocca nella vena cava. È cosa per se chiara che 1' emorragia succeduta nei primi momenti dell' accidente fu sospesa da un coagolo sanguigno che ha lappata la vena emulgenle dal lato renale ed il suo tron- concino ancor aderente alla vena cava. 3." È cosa parimente evidente che il dislacco di cotesto coagolo per gli sforzi falli diede luogo ad una seconda emorragia interna che riesci fatale. 4.0 La lacerazione della vena emulgenle non derivò da causa diretta perchè le viscere poste in un piano anteriore alla medesima non offersero tracce di notevole lesione e perchè tro- vandosi essa in un piano inferiore a quello della parte ante- riore della colonna vertebrale, non avrebbe potuta esser offesa direttamente dalla ruota del carro senza che cotesta colonna avesse offerte tracce di grave lesione , il che non era. È cosa probabilissima che la ruota del carro trascorrendo dal lato si- nistro dell' addomine verso il destro, abbia, questo schiacciando ed allargando il diametro trasversale della sua cavita a spese dell' anlero-posteriore, mandata la maggiore parte delle viscere mobili contro il rene destro il quale ne fu così violentemente