450 ASCESSI quando nella notlo dei 24 d'aprile T ammalala fu tu ir ad un trailo sorpresa da una losse violenlissima con escrealo d' una nolcvole quanlilh di pus. Da quel momenlo il lumore divenlò appassito ed indolente , continuò ancora per cinque giorni V e- scrcato di marcia , però in quantità sempre minore ; di guisa che libera da ogni male, l'ammalala fu in grado d'uscire dalla Clinica ai 4 del mese di maggio del dell' anno. ( Le notizie relative a questa fattispecie furono registrate dal Dottore Prelli).