UIKLKSSIOM vaginale per iscopo di guarire radicalmente V idrocele allora colesti margini con uncini ottusi, il che esigeva altresì qualche forza, si rinvenne la cavita della va- ginale piena di grumi sanguigni di cui alcuni innestati nella faccia interna della medesima per distinti pedic- ciuoli frammisti con sangue della consistenza della pece e del colore di cioccolato. Era evidente che V i- drocele primitiva era stala sostituita da emalocele. Si levarono via tutti questi materiali liquidi e solidali e si levarono raschiando con qualche ruvidezza la parete interna della vaginale con V intendimento di destarvi inlìammazione e senza il timore che, vista la sua spes- sezza formata da densi strati fibrinosi concreti, orga- nizzati e con la medesima identificati, si diffondesse quella alle vicine parti. Se nel fare que' maneggiamenti gr uncini ottusi per poco lasciavano la presa, succe- deva che i margini della cisti urtandosi a vicenda provocassero un distinto suono cupo come se fossero stali formati di gomma elastica. Riempita quindi la vaginale con filaccica, vedemmo nei giorni successivi sorger un' infiammazione moderala, poi la suppura- zione, poi il ricrescimento di buone carni, poi 1'as- sottigliamento gradualo della cisti, poi la cicatrice ed in fin il ritorno della parie destra dello scroto quasi al volume di prima, e ciò nello spazio di due mesi e mezzo e nient' allro adoperando fuorché il riposo, la buona regola di villo , la continuazione dell' infu- sione di digitale, cataplasmi mollitivi ed alcuni toc- camenti con il nitrato d' argento o per ravvivare i tratti di vaginale lenti ad incarnarsi o per rintuzzare alcuni troppo rigogliosi ricrescimenli di carne. D' al- lor in poi, come già accennai, ho abbandonato T i- dea della recisione parziale della vaginale in tali o so- miglianti casi e qui soggiungo che non ebbi mai oc- casione d' esserne pentito. Se dopo V iniezione della