su LK KIINIK STIIOZ/.ATE 0 non mollersi in pensiero d' altro, vie più che, quando la cancrena s'innollra fin al cingolo strozzante, que- sl' è , secondo Dl'puytren , cancrenalo pur esso, ep- perciò lo strozzamento si scioglie da se senza bisogno di dilatazione cruenta : tagliare o recidere la parte cancrenata e poi dilatare con il taglio il cingolo stroz- zante : recidere la porzione cancrenata su il vivo, poi unire con sutura i due estremi deir intestino e questo ridurre : dilatare bene il cingolo strozzante , poi ti- rare fuori dal medesimo una porzione dell' intestino cancrenato, poi recidere la porzione cancrenata su il vivo e poi ridurre le parti sane , lasciando nella fe- rita il solo sbocco intestinale. Esaminiamole. i .0 Aprire largamente V intestino e non mettersi in pensiero d'altro. A malgrado che G. L. PEirr narri avere veduti guariti ammalati affetti da ernia cancrenata in cui era egli stato contento a praticare alcune incisioni su il tumore senza regolare ernio- tomia : a malgrado dei felici successi che, second' al- cuni , ottennero agi' andati tempi certuni i quali , in vece dell' erniotomia regolare, praticavano solamente alcune incisioni su il tumor ernioso foss' esso can- crenato 0 no : a malgrado che siano nella nostra Let- teratura consegnati casi di guarigione avvegnaché gì' 0- peratori avendo nell'atto d' un' erniotomia regolarmente eseguita incontrata un' ansa d' intestino cancrenata avessero soltanto spaccata quest' ansa senza dilatare la parte strozzante : a malgrado di ciò la sperienza ha provato com' ad altri Pratici così a me che, se in queste emergenze non s' allarga la parte strozzante, lo strangolamento per lo più continua perchè, per la strettezza del passaggio resa maggiore dalla presenza e .^umidezza infiammatoria dell' intestino contenutovi, non è libero il varco alle materie nella ferita, nè bastano per renderlo libero le iniezioni che si soglion