73 DEL CONDOTTO STENONIANO (ondeiulo i preesistenti ostacoli o perchè una flogosi nlcerativa sia dalle parli circostanti giunta ad un punto della parete ure- trale : ora dunque che iu questi casi per certo non frequenti possa la cauterizzazione del Iragetto fistoloso sola od avvalorata dal catetere guarire la fistola orinarla , ella e cosa razionale ed aggiungiamo pure sperimentale. Il che stando , chi ha provato che un consimile stato morboso, correggibile con la cauterizza- zione del tragetto fistoloso, non possa accadere nel condotto stenoniano ? Chi ha provato che una flogosi ulcerativa la quale dalle parti adiacenti si diffonda al medesimo condotto o dall'in- terno di questo verso di quelle si prolunghi, non possa trafo- rarne in qualche punto le pareti e generare una fistola senza clV esso rimanga turato ? La teste addotta analogia non prova essa il contrario ? Ne solo l'analogia ciò prova , ma un fatto occorsomi conferma pur esso V analogia. Presentavasi a me , volgono ora quattr' anni, un merciaiuolo travagliando di fistola della porzione anteriore del condotto stenoniano con carni escre- scenti. Esploralo questo condotto con una tasta d' argento , lo rinvenni libero da ostacoli. Presi quindi il partito di cauterizzare la fistola con il nitrato d' argento il quale sembra debba ante- porsi ad altri caustici perchè genera un' escara secca e circo- scritta all' apertura fistolosa di cui leva via il vecchio inerte integumento, provocando la superficie viva sottoposta a nuova azione adesiva e granulante e formando nel tempo stesso un temporaneo coperchio che impedisce l'uscita della saliva. La guarigione fu il seguito di cotesto compenso, ripetuto quattro volte, ancora a grandi intervalli di tempo, giuntavi però 1' a- zione di qualche liquore astringente e la compressione per dare alla natura il tempo di compire la cicatrice prima della caduta dell' escara. Conchiudo dunque che il condotto stenoniano fistoloso non è sempre ristretto o turato. Conchiudo in favore dei fatti stati cistilide lenta si manifestò una fistola orinaria al perineo. Non per ciò , esplorala V uretra , ho potuto con tutta facilità introdurre in vescica un catetere del diametro di quattro lince.