Ur.SKCAZIOlNE acuta 0 grave per cui gli si dovellero dirailicanì alcuni denti. D' allora in poi colesti mali di denti non lo lasciaronoiranquillo e non passava anno, anzi non passava mese senza che più o meno gravi e tenaci facessero mostra di se, Neil' autunno poi dell'anno 1837 la gengivitide s'accese così intensa e contumace che non fu , al dire dell' ammalato , mezzo a poterla superare : il che vuole dire che non si trattava più di sola gengivitide ma che era già incoata una grave malattia dell' antro , quella slessa che cinque mesi dopo lo condusse alla Clinica operativa dove riconoscemmo quanto siegue : guancia sinistra considere- volmente tumida, rossa, tesa, calduccia: occhio di quel lato socchiuso : labbro superiore tumido esso pur e quindi alquanto distorta la bocca : un poco di fluttuazione nella radice della palpebra inferiore : il naso spinto alquanto a destra : un foro fistoloso nella gengiva corrispondente al terzo dente molare si- nistro superiore che erasi fino dal principio del male sponta- neamente smarrito : dolori lancinanti fìerissimi : ptialismo abbon- dante : digestione piuttosto ditBcile : orina abbondante e rossiccia : defecazione scarsa. Prima del suo ingresso nella Clinica usci più volte sangue e pus dalla narice sinistra, non che dal foro esi- stente nella gengiva. Anche dopo comprimendo con la mano la guancia sotto il margine orbitale inferiore esciva pus con istri- sce sanguigne dal foro della gengiva. Introdotto lo specillo per questo foro nel seno si toccava un corpo duro che sanguinava con facilita. Nulla dalla parte del palato : nissuna ghiandola tu- mida nelle parli circostanti. Non rimanendo alcun dubbio che si trattasse qui d' un incorreggibile degenerazione fungosa del- l' antro d' Igmoro ed osteosarcomatosa delle sue pareli, si pensò subilo a preparare con bagni tiepidi, con collutorii moUilivi , con opportuno vitto, con bevande attemperanti, con 1' nso in- terno ed esterno di sostanze torpenli, 1' ammalato all' operazione la quale fu ai 6 d' aprile eseguita, sotto i miei occhi e presente la Scuola, dal Dottore Stecchiisi, allora Allievo del quinto anno. Non mi dimorerò in dire dell' atto operativo il quale punto non variò da quello adoperalo nell' ammalato dell' antecedente caso.