76 FKRITE E FISTOLE Zang calcando le orme di Maisonneuve e di Desault e ri- flettendo quanto sian instabili gì' elTetti della compressione, pro- pose , con r intendimento d' esaurire la sorgente della saliva nella parotide, e portò a cielo la legatura del condotto sleno- niano secondo il metodo di Wiborg che consiste nello scoprire e neir isolare con incisioni parallele al margine anteriore del massetere il condotto e poi nel legarlo evitando il rametto del nervo facciale che scorre parallelo al lato superiore del mede- simo. Se non può negarsi che con questo metodo s' ottenga più certamente V intento di sospendere il corso della saliva che non con le pratiche di Maisonnelve e di Desault , è però vero che, non andand' esso esente dagl' inconvenienti di queste cioè dal ringorgo della saliva, dalla distensione de' condotti in cui questa scorre, forse dall' infiammazione e dall' ulcerazione della parolide, certamente dall' esaurimento d' una sorgente di saliva, non ebbe eco e cadde nel total obblio. Eppure ognuno s' accorge che il metodo di Zang , se non è immarginato con il mio, vi fa scala. Bastava che, legato il condotto stenoniano , egli lo tagliasse tra il nodo e la parotide , poi incidesse gli strati profondi della guancia, poi introducesse il filo della legatura nella bocca ed in fine riunisse la ferita esterna , bastava di ciò perchè il suo metodo, ora inutile , tornasse profittevole. A proposito della pratica della legatura fuvvi chi propose di scoprire e di legare il condotto stenoniano verso la sua origine e poi, una volta disteso dalla ringorgante saliva, d' aprirlo dal lato della bocca. Questo metodo non si merita per molte ragioni una seria confutazione. Chi non vede che legando il condotto neir origine questo metodo è, non che impraticabile , intenta- bile in tutte le sue parli per l'impossibiliti di toccare dal lato rotide diretta a vincere una fistola salivare della medesima. In questo caso la vidi più volte utile , specialmente in una tale Carolina Vinone da Caselle di cui 1' osservazione sarà più innanzi in modo d' annotazione registrata dove si farà menzione d' un Tumore erettile del collo stato guarito con le injezioni di vino aro- matico.