541 su LE ERME STUOZZATE maggio deiranno -1849 gli si manifestò, sollevando un grave peso, un' ernia inguinale destra molto dolo- rosa, per cui fu dodici ore dopo l'accidente ricove- rato nella Clinica. In mezzo ai seguenti sintomi e segni riesciva questo caso di diagnosi assai difficile : la parte destra dello scroto piena di liquido , poco do- lorosa, capace di riduzione con la pressione, distinta- mente ondeggiante ma non trasparente : 1' orifizio esterno del canal inguinale ristretto ma libero: pieno e dilatato il canal inguinale nel suo tragelto : un tu- more piuttosto voluminoso , largo , appianalo, profondo, quasi indolente che da questo canale movendo si di- rigeva a traverso della parte destra della regione ipo- gastrica verso la linea bianca : un grosso viluppo di tessuti duri e dolorosi in corrispondenza dell' orifizio interno del canal inguinale : strozzamento totale , giacché neppur i gaz intestinali potevano passar a traverso della parte strozzata : febbre ed agitazione risentite : il tumore scrotale e quello della regione ipogastrica quasi eguali in volume e convergenti verso il canal inguinale, rappresentavano la forma d' una zucca a collo : sintomi di strangolamento urgenti : vescica orinarla, esplorata con il catetere, vuota. Non sembrava dubbioso che lo strozzamento movesse dal- l' orifizio interno del canal inguinale e che si trattasse d' ernia entrovaginale avuto riguardo all' incompiuta discesa del testicolo destro. Non sembrava neppure dubbioso che il tumore della parte destra della regione ipogastrica fosse formato da un' ernia entroparietalo cioè da una viscera o porzione di viscera forviatasi fra gli strati muscolari della parete addominale. Ma qua! era la natura dell' umore contenuto nel tumore scrotale ? Questo punto di diagnosi poco altronde per se rilevante si sarebbe poi dilucidato nell' atto ope- rativo il quale, essendo urgentissimo, fu proposto