430 AFFKZIONl C.VUlOSE R NFXROTICHE cui si traila essend' ordinariamenle sotto l'influsso d'una mal- sania scrofolosa, è egli necessario eh'io- ,dica qui le tante cause a tutti note le quali negli Spedali favoriscono piuttosto che con- tenere cotesta malsania ed avversano 1'utile etTetto de'rimedii diretti a vincerla? Non voglio di fatto pretermettere di notare qui che vidi quel metodo curativo riescire, non già dannoso, ma inutile in un ammalato della Clinica, per ciò. .appunto che la cura interna, contrariata dalle speciali condizioni nosocomiali, dalla durata e dall'intensità della labe strumosai non riesci a vincerla. Eccolo questo caso. Andrea Gio : calzolaio: anni 20: temperamento eminen- temente linfatico: abito strumoso erettile: mal nutrito: slato soggetto all'età d'anni nove a croste al capo, a broncocele, a, gonfiezze ghiandolari negl' inguini che svanirono: bel bello. e :;spontanea- mente all'avvicinarsi della pubertà la quale è cotanto spesso un eccellente correttivo delle disposizioni e delle località stru- mose. La pubertà non ne procurò però 1'assoluta crisi, giacche ora sono tre anni cioè nell anno 1838 correndo 1' ammalato il decimosettimo anno della sua età, fu egli, in seguito a contu- sione , assalito da artrocace dell'articolazione falango-falangea del dito pollice del piede destro per cui fu da me con felice esito amputato nella Clinica operativa. Il migliore vitto ed una cura antiscrofolosa adoperata prima e dopo V amputazione molto miglioraron allora le sue condizioni, ma non ispensero neppure del tutto la sua tendenza, scrofolosa. Gettatosi dopo uscito dalla Clinica sguaiatamente al vizio dell' onanismo che, alterando la crasi del sangue ed alTralendo la potenza del sistema irrigalore rosso, cotanto conferisce all' evoluzione delle malattie dBl sistema linfatico-ghiandolare , fu egli di nuovo,, in seguito ad un leg- gier urlo su il primo osso melatarseo corrispondente al dito pollice stalo amputato, colpito da lenta inliammazione scrofolosa del pur ora detto osso la quale riiesci prontamenle alla, suppu- razione, alla carie ed. alla necrosi,i!pei; cui due mesi dopo l'ac- cidente cioè,noi mese di febbraio dell'anno,.lSU , cetcò Tam-