1)0 CASO DI SINIZESI CON PSEUDOCATARATTA, Guarita con la pupilla artificiale praticata secondo il recente metodo di Maunoir deWiridotomia totale. in mezzo a molle cose inutili che si, vanno ogni giorno scri- vacchiando s' incontrano pur alcune verità che confortano 1' animo del Pratico e dilatano nel tempo stesso i confini della Scienza. È di questo bel numero una verità che il Professore Maunoir ha per la prima volta esposta neg^Àtli della seconda Riunione degli Scienziati Italiani tenuta in Torino nel settembre del 1840. Cotest'egregio Professore, di cui le elucubrazioni ar- ricchirono cotanto la Scienza , dichiarava in quegl' Atti eh' egli aveva guarito tre volte la sinizesi incompiuta con o senza ca- taratta mediante il taglio longitudinale dell' iride. É egli così conscienziato Scrittore e fededegno eh' io mi proposi incontanente di calcare le sue orme nella prima occasione che mi si fosse presentata propizia. E questa me la offerse il caso che sto per narrare in cui l'evento corrispose onninamente alla dottrina del Professore Ginevrino ed alla mia aspettazione : per guisa eh' io penso che la verità proclamata dal Maunoir sia per pren- dere una sede stabile fra le cognizioni esatte della Chirurgia pratica. Il caso è questo.