GUARITA CON INIEZIONE 485 seguente scomparve la febbre e benché conlinuasse la diarrea non solo partorì felicemente ma lattò ella stessa il bambino. Nel tempo dell' allattamento cessò la diarrea e manifcstossi una gonflezza edematosa negl' arti addominali. Questo stato di cose fu però di breve durala, perchè i solili errori dietetici e V uso di purganti drastici richiamaron in iscena la diarrea con tutti i sintomi primitivi, ed in questa misera condizione di diarrea che non le dava alcuna triegua continuò ella sin al mese di luglio dell' anno i850. Violenta essend' allora la diarrea e minacciando r edema delle estremità inferiori di far il passo all' anasarca , r ammalata chiese ed ebbe ricovero nella Clinica in una delle camere delle pensionarie. In tutto il corso di cotesta malattia fin alla sua guarigione che si dirà tra poco la menstruazione offerse sempre la massima irregolarità nella quantità e nel pe- riodo. Quest' era il suo stato quando fu accettata nella Clinica: da quattordici a venti esiti diarroici fra il giorno di materie grigie contenenti molto muco, però senza strisele sanguigne : cociore all' ano, dolori nell'intestino retto, nelle regioni dell'osso sacro e de' lombi, prurito, tenesmo : frequenti dolori colici : ventre teso , caldo e doloroso .alla pressione : sete , sovente nausea, appetito capriccioso , digestione stomacale ed intestinale molto stentata : polso frequente , minuto , profondo , vieppiù nella sera : notevol edema delle estremità inferiori : subtumescenza del volto : colore lucido-cereo : sguardo languente : sonni irre- quieti : orina scarsa, sovente rossigna con posatura : evoluzione di molt' aria negl' intestini : rutti : alquanto dolente al tatto la regione epatica e quella della milza e del ventricolo : princi- piante abito cacchettico : con 1' esplorazione si rinvenne molto dilatato T intestino e bozzuta , intasata, rossa , ammollita la sua membrana mucosa. L'ammalala fu tosto assoggettata ad una dieta rigorosa, alla bevanda di limonee vegetali e ad un inie- zione quotidiana nel retto d' una soluzione d' un grano di ni- trato d' argento cristallizzato in cinque oncie d' acqua distillata di fontana. Su il principio dell' azione del rimedio locale, si la- gnava ella di mal essere generale : però dal quinto al sesto