TLiMOHI KlItllO-UabACEI presa fli piccolissima suixM lìcie, contermina ai lossuli conlami- nali e (ossero siali dopo cinque giorni dalla praticala sutura e fatte reiterate e forti riempiture della morbosa cavità : ^.o La facilita e prontezza con cui è stata ristagnata la grave e mi- nacciosa emorragia sollevando la parete profonda del cavo me- diante r uncino. Per più altre circostanze è ancora notevole cotest' osservazione , ma essend' esse comuni alla seguente os- servazione mi riservo farne un epilogo altresì comune su il fine- di questa. Osservazione S.** La conladina Maddalena Fissore Peliti da Cavallermaggiore, d' anni 23 , di temperamento misto sanguigno-linfatico-nervoso, di' non forte costituzione tullocliè nata da genitori sani, visse prospera fin all' eia d' anni otto in cui fu per pleuritide costale salassala otto volte. Ne guari e crebbe sana fin al decimosesto anno in cui fu menstruala. Andata nel diciottesimo anno a marito, fu presto madre d' un bimbo che nodri ella del proprio latte. In fine dell' allattamento comparver i nienslrui i quali, trascorsi due mesi, si sospeser in seguilo ad un violento patema d'a- nimo stato presto conseguitato da palpitazioni, dispnea, sincopi, ecc. che durarono per due mesi. Comparve allora nella regione . ileo-cecale un piccolo Iunior indolente che non riscosse la sua attenzione ed una grave infiammazione della mamma destra che richiese otto salassi per essere doma. Guarita dalla mastoitide, ritornava quattro mesi dopo spontanea la menslruazione ed il tumor addominale raddoppiò in volume all' apparire della me- desima : poi ristelle per ricrescer ad ogni menslruazione. Era desso in principio mobile e poteva perciò spostarsi second' i movimenti della parete addominale e 1' inclinazione del corpo : svanì poi cotesta mobilità tosto che crebbe a grande volume. Entrò la Fissore in una nuova gravidanza e nel tempo di questa il tumore crebbe a segno da emular in volume la lesta d' un feto a termine, molto sviluppato. Furon allora consultali gl'Oracoli