CON rSKL'DOCATARATTA |01 SU i prinii giorni di giugno di dell'anno sotloposlo in presenza della Scuola ali indotoinia totale secondo la pratica di Maunoir che non starò già qui a ridire. Noterò solamente che, dopo pra- ticato il taglio verticale dell'iride la quale era molto tonde"-aiante in avanU con la forbice del Maunoir , i due lati tagliati"^ tut- toché poco tra sè discosti, permisero di vedere due brani 'pseu- docalaraltosi, applicati alla faccia posteriore della medesima iride uno a destra e l'altro a sinistra. Presi questi successivamente con la pinzetta dentata, furono l'uno dopo l'altro estratti: però il si- nistro era cosi aderente all' iride che trasse seco una piccola por- zione di questa membrana. Dopo ciò la nuova pupilla diventò bella ed ampia e l'operato disse subito con trasporto di gioia che vedeva gl'oggetti colorati in rosso. Pochissima fu la riazione traumatica. Al terzo giorno l'operato si lagnava dello stimolo della luce sebbene avesse chiuse le palpebre e coperte con pannilini. Scemò in tre giorni cotesta fotofobia estrema con bagnuoli di de- cozione fredda di foglie d' atropa belladonna. Visitato 1' occhio al duodicesimo giorno dall'operazione, si riconobbe che bella e sgom- bra era la nuova pupilla e larga due linee e più. Ciò non ostante contmuando ancor un tal quale grado di fotofobia ed essendovi nella nuova pupilla qualche tendenza al restringimento si credeUe buon consiglio d'insistere per un mese circa nell'uso locale de la belladonna Cessata allora la fotofobia , cessata la tendenza al re- :stnngimenlo, l'operalo dopo un mese ancora d'osservazione 7n cui la vista andò ognora più migliorando si dilungò dalla Cllnica vedendo le qualità particolari degl'oggetti anche minuti D'allora :m poi nissun anno trascorse senza che siasi egli, per solo eSo ; di gratitudine recalo benché da lontano palse alla cTnica ed ^avemmo perciò più occasioni di sincerarsi che gode eT d'una svista utile a segno che può accudire ai suoi affari yuasi si dimenticava di notare che nell'alto operativo illeso rnmase l'apparato lenticolare ( Le notizie di questa S pecie fu irono registrate dal Dottore Uderto Bosio ). ^auispecie lu-