531 su l" idrocele taneo all' animo il sospetto che in esso lui la vagi- nale loss' ancora tanl' o quanto comunicante con il peritoneo e che forse con una prolungata pressione avrei potuto fare rientrare V acqua dell' idrocele nel peritoneo e risparmiare 1' operazione. .Comunque da questi fatti ho imparato a non affrettare 1' operazione dell' idrocele congenita della vaginale anche quando si continua dopo il quarto, sesto ed insino decimo anno dalla nascita ed a sperarne alle volle la guarigione con mezzi ben altrimenle blandi. ^ L. II. 34