CANCRENA CONTAGIOSA 340 Tuttavia i rimedi mollitivi ed anodini sono più indicati nelle cancrena contagiosa, non per una loro attiva influenza nel cor- regger il processo cancrenoso, ma perchè sceman il soverchio eccitamento della fibra e ne riordinan i moti. Fra questi sono da preferirsi la malva , V altea , il giusquiamo, la cicuta, il pa- pavero , r oppio, ecc. usati in lavature , decozioni o cataplasmi. Le sostanze pingui ed oliose tuttoché moUitive debbon essere raramente usale, perchè Y osservazione non ne conferma 1' u- tilità. I rimedi di semplice virtù stimolante dinamica, come le in- fusioni e le decozioni di piante aromatiche nel vino, la trementina, la china, la canfora, ecc. sono male tollerali dall' ulcera can- crenosa di cui i margini s'increspano , rosseggiano e dolgono per la loro applicazione. Fra i rimedi di virlù dinamico-chimica non caustica salirono in grande riputazione le sostanze acide pure od allungale con acqua, come l'acido nitrico, idroclorico, acetico, solforico dilungato. L'acido idroclorico allungato in tre parli d' acqua e talvolta in mezza dose soltanto meglio d' ogni altro rispose all' indicazione, usandolo in lavatura ed in fomento tanto su V ulcera cancrenosa quanto su il membro affetto, oppure inzuppando nel medesimo filaccica da applicarsi su la parte cancrenosa. A malgrado dell' utile azione chimica non caustica di questi ri- medi su il pus contagioso bisogna confessare che nella maggiore parte dei casi non son essi da tanto da estinguere la specifica mo- dificazione della fibra che lo separa, particolarmente quando questa è già mollo intensa : nel quale stato la condizione morbosa ri- dell' ulcera cancrenosa , fu non perciò fermato il corso alla can- crena, giacché non v'ebbe alcuna riproduzione su il moncone e la superstite ferita guari con quella prestezza e semplici là con cui guariscono le sì fatte soluzioni di continuo ne'casi ordinarii. L'o- perato usciva perfettamente guarito ai 24 del mese di dicembre del prossimamente passato anno 1850 (Le notizie relative a questo caso furono scritte dal citato Signore Coccolo , Studente del sest' anno del corso Medico-Chirurgico ).