2^>^ • VAIUE 0I>5:RA7J0M Per collocare cosi alto questo suo metodo il Dottore Amussat ha tatto e doveva logicamente parlando fare mano bassa sopra tulli 1 mezzi operativi slati fin qui più o meno vantati, o per lo meno dichiararne la loro inferiorilà. Non mi farò io campione della recisione cotanto cara al Cline, un cotale poco ancor ac- carezzata dal Velpeau , ma degna dell' obblìo in cui è general- mente caduta per le pericolose ed anche mortali emorragie a cui espone gì'operali. Non mi farò campione della cauteriz- zazione con il cauterio attuale, già proposta nelle remole età e poi alzata a cielo dal Dupuytren per ciò che nell'età che corre è dessa \inta in valore da altri mezzi ugualmente ef- ficaci , ma più semplici e per certo non orridi ugualmente. Non mi farò neppure campione della pratica da un Autore di cui non mi sovviene ora il nome patrocinata, che consiste nel le- vare via le emorroidi con piccole e successive incisioni legando a mano a mano i vasi incisi ; perciocché se questa pratica la quale è dolorosa e non spedita , può alle volte essere soccor- i-evole alle emorroidi esterne, certamente è di difficilissima ap- plicazione , e non vale dirne il perchè, alle emorroidi interne. Non mi farò in fine campione dell'opinione di Velpeau il quale vuole che, fatti passare mediante un ago curvo due o tre fili attraverso della base dell' emorroide, si recida poi la porzione di questa che è al di qua de' fili, e quindi s'annodino suc- cessivamente i capi di questi , compiendo così altrettanti punti di sutura intercisa ; imperciocché questa pratica non è neppure essa raccomandata dalla semplicità e dalla speditezza ; forse non previene sempre l'emorragia e può in alcuni casi di sdrucitura de'forami attraversati dai fili essere causa che entri nei mede- simi qualche poco de'materiali liquidi e gazosi contenuti nel- r intestino retto ; la quale cosa non può essere scevra da in- convenienti. Non mi farò, dico, il campione di queste pratiche di cui alcune sarebbero immeritevoli del confronto con il me- todo d'ÀMLSSAT ed altre non potrebbero con vantaggio sostenerlo. Ma non posso non dire due parole in difesa d'un metodo antico il quale, a malgrado degl' eminenti servizii che rese al-