(308 RI'SECAZIONE macilenza : colore della pelle mollo pallido : febbrella verso sera: tumore duro, bernoccoluto, occupante la {3^uancia destra e tutto dolorante , soprattutto nella parte media e superiore dove r anìmalato provava bene spesso pungenti trafitture e da dove derivava un poco di pus che con la pressione trascorreva in bocca verso la radice delle gengive: era òsso così fluttuante e sporgente dal lato dell' orbita che V occhio olfrivasi deviato e schiacciato: l'arco alveolare destro, sguarnito di denti, ne era tutto impiglialo ; la pelle che lo copriva nel centro era rossa ed assottigliatissima : alcune vegetazioni morbose , facilmente sanguinanti nella narice destra , evidentemente derivanti dalla degenerazione del seno mascellare : tumido il palato osseo del lato destro. Benché la natura e la diuturnità del male, la sua facilità a riprodursi, la macilenza e T alTralimento delle forze dell' ammalato per le recenti malattie, per i patimenti e disagi durati e per la lunga abitudine dell' onanismo dessero poca con- fidenza su gì' esiti dell' operazione , non per questo invocandola l'ammalato, spinto dall' immanità dei dolori, con le lagrime agli occhi, fu essa eseguita ai 10 di marzo del citato anno in pre- senza della Scuola. Prolungandosi il lumor insino nella fossa zigomatica fu in questo caso necessario praticar un' incisione che dalla commessura de' labbri si prolungasse altresì sin in corrispondenza dell' omonimo arco osseo. Del resto, dissecato il lembo ed isolata con iscarpelli, seghe a cresta di gallo ed osteo- tomi la parte malata, ci accorgemmo nel distaccarla che da essa movevano due distinte vegetazioni carnose di cui 1' una si pro- lungava nella narice posteriore destra e V altra nella fossa zi- gomatica. Una volta distaccalo il tumor il quale comprendeva anche la lamina orbitale dell'osso mascellare, 1'occhio in prima del tutto coperto si rese visibile : non eran in esso tracce di malattia. Legala quindi l'arteria mascellare esterna, cauterizzata con il cauterio attuale la parete piij profonda della soluzione di continuità e riempita di poi con morbide fìlaccica, si riunì la ferita esterna con la sutura atlorcigliata. Fungoso nella sùa su- perficie , il Iunior ollViva nel suo interno una tessitura fibro-