LETTERA al Chm'.""^ Dottoro L. Paolo Fario intorno allo Stafiloma pellucido. ella lettera eh' Ella, Chiar.»^» Dottore , ebbe la nobile cor- tesia d'indirizzarmi con gentili espressioni, di cui non avverrà mai eh' io sia dimentico , Ella s' è, secondo me , resa bene- meriia della Scienza e dell' Umanità per due principali capi. Il primo merito di lei è quello d' avere con 1' appoggio dei fatti e con ragioni severamente logiche in grande parte distenebrato di sua densa caligine Y intricatissimo argomento della condizione patologica dello stafiloma pellucido. Il secondo merito poi non minore , anzi molto più consolativo e lodevole, è quello d'avere immaginata e pratfcata con prospero successo un' operazione la quale sembra debba finalmente porre nelle mani dell' arte il freno d'una malattia che fu fin qui un doloroso argomento di incombattibile cecità. Cordialissimamente io mi congratulo seco lei, Chiar.^o Dottore e trovo un larghissimo compenso alle fa- tiche per me durate intorno al mio Trattato di blefarottalmo- terapia ojìeratim , poiché questo libro, secondo eh' Ella dice con molta candidezza e nobiltà d' animo , le diede materia ed occasione a fare quelle sue indagini le quali fruttarono tanta utilità. Ella , Chiar.Kio Dottore ed io calcavamo all' insaputa ' uno dell' altro la medesima via , giacché nell' ultimo scorso lanno Clinico, cioè lungo tempo prima eh' io avessi notizia della let- tera di lei, ho tentata in presenza della Scuola, la guarigione dello stafiloma pellucido con ripetute e successive incisioni fatte TOL. II . 1