^ ' Dl.l SEM sopraUiilto con il dito, conio gih si disse, la sua pienezza ed 1 dm-i suoi contorni nelle parli vicine. Taul'è talora la pro- fondità del ^eno tra grosse e resistenti parli che non si può co- noscere tale pienezza : prova piuttosto l'ammalato profondamente un sordo dolore e peso, ma il Pratico può appena percepire con il tatto un tal quale vano profondo di cui può ancora du- bitare, ed allora facendo uscire la materia dovrà egli osservare quale sia la parte che compressa ne manda gì' ultimi sgorghi. Dalla qualità della materia stillante dal seno il Pratico viene eziandio in chiaro della natura del male": quando p. es. esce pus misto con bile, con orina, ecc. non v' è più luogo a dubitare che il seno non penetri nella vescichetta del fiele o nella ve- scica dell' orina. Parimente se il seno comunica con un canale 0 serbatoio escretori, accade spesso che una materia colorata iniettata nel medesimo seno sia da quella parte espulsa e sveli si fatta comunicazione. Allorquando 11 seno dipende da un corpo straniero , questo si potrà toccar e riconoscere con la tenta, se il seno è retto e se duro è il corpo straniero. Si conoscerà esser il seno com- plicato a carie dalla materia che n' esce, la quale è d' ordinario saniosa, fetida e tinge talvolta in nero i pannilini della me- dicazione; e, se la sede della carie fe l'apertura del seno non sono discoste ed il condotto sinuoso è retto, si conoscerà eziandio con la lenta con cui si potrà toccare l'osso alteralo il quale s'offre disuguale, rammollato e facile ad essere penetralo dallo slromenlo. Per ultimo si può talvolta presumere la direzione e la pro- fondità d' un seno dai sintomi di lesione viscerale che l'accom- pagnano : si presumerà p. es. con fondamento che un seno della circonferenza del petto comunica con i polmoni se 1' ammalato espettora nel lempo stesso marcia, oltreché il dolor interno che r infermo prova indica pure che il seno penetra ne' me- desimi. Da molti dei segni sin qui delti si conosce pure la fistola, salvo alcune sue varietà le quali appariranno dalla lellura