40 MAkATHE GUARITE leggo che Beclard egli slesso ( si noli Beclard ) parla d'un ammalalo in cui 1' agopunlura profonda desiò una grave sin- cope ; d' un allro in cui provocò la sìncope , poi un delirio furioso , poi la slupidilk per alcuni giorni, poi una forle e con- tumacissima flogosi nella gamba agopunla, così ch'egli ebbe per gran mercè V avere con molta pena campala la morte : mentre leggo che i fautori dell' agopunlura avventata fanno frequente menzione della sincope come conseguenza di colesl' operazione : mentre leggo che Segalas osservò una neuralgia facciale essere siala la sequela d' una profonda agopunlura diretta a vincere la paralisia d'alcuni muscoli del volto ? Poss' io non aderirmi al consiglio delle agopunture falle con circospezione se penso che in un numero pressoché innumerevole di così falle operazioni per me praticate non vidi una sola volta esserne naia una qualche lamentevole sequela ? Per un' altra parie l'azione medicatrice delle agopunture avventate è dessa maggiore ? È egli vero che esse siano molto più efficaci se gV aghi son impiantali in così fatto luogo , profondità e direzione che incontrino molli nervi , com' alcuni hanno creduto , fra cui in ispecie il Pelletan , uno de' campioni dell' agopuntura? Io debbo mal mio grado ciò ne- gare se consulto gli scartafacci in cui ho consegnali i risulta- menti della mia pratica : di fatto io vi leggo registrale molle guarigioni d' affezioni viscerali, specialmente nervose , tuttoché io mi sia industrialo d' evitare la lesione de' grossi nervi e le agopunture avventate. Leggesi ancora che molto divergenti furon e sono tullavia le opinioni degl' Autori nello spiegare 1' azione dell' agopunlura : offresi quindi quest' altra quistione : Qual è il modo d' operare dell' agopuntura ? Su di ciò le principali opinioni degl'Autori posson in digrosso ridarsi^ alle due seguenti : second' alcuni, specialmente Baglivi , ViCQ-D'Azm, Meyran , Brolssais , essa opera alla foggia de' vescicanti, della moxa , dei rollorii cioè conlrirritando e revellendo, mentre che second' allri sottrae essa alle parli ammalale un fluido im- ponderabile.