DEL CONDOTTO STENOMANO 07 VOL. II penetrarne nella bocca, ma con lesione del condollo stenoniano a tutta sostanza. Eran i margini della ferita piuttosto Ira sè di- scosti. La porzione anteriore del condotto fuggendo le mie prime indagini, io stetti contento ad afferrare e ad allacciare un pic- colo viluppo di tessuto che 1' anatomia m'indicava corrispon- dere pressappoco alla sede naturale della medesima. Ho dopo ciò tagliati con un' incisione piuttosto ampia gli strati profondi della guancia , poi introdotto nella bocca il refe e poi unita la ferita esterna con la sutura intorcigliata. Questa cicatrizzò in cingue : giorni ed estratto ivi a quindici giorni il filo dal lato della 1 bocca, perfetta e permanente funne la guarigione. Fatto dopo iahri quindici giorni il cateterismo del condotto stenoniano mi .accorsi ch'era esso stato turato e che la saliva entrava nella Ibocca per una via novella. Non taccio che, se il sopra citato Boyer consigliò 1' incisione idegli strati profondi della guancia in tali o somiglianti casi egli [poi Don parlò della legatura della porzione huccale del condotto -■ed in quella vece propose di mantenere nella parte profonda dde la ferita uno stuello, ritenuto al di fuori su la guancia con liis erel e eraplastiche. Ma senz' aspettare la decisione dal tribu- ioaie del tempo chi non vede che questo filo impedendo la totale unione della ferita esterna non può esser anteposto al iimezzo per me proposto con cui, nel mentre che s'ottiene una riistola interna, si consiegue pure T unione immediata della fe- rrila esterna ? Ritornando ora più particolarmente a quello onde divertimmo leioe al argomento della fistola salivare, dico che con il cor- r-edo delle idee e delle osservazioni fin qui emesse non vi vo- leva molto a vedere come la sopra descritta pratica operativa rl.la d un utilità certa. Non vi voleva neppure molto a vedere , sebbene 1' arte non debba di primo lancio provare con Inerir''"^" '^'"^^ ^' '^'^"^^ ^««^P^nso 'Pe rat IVO , qui però cotesl' efficacia era stata anticipatamenle di- mostrata con una certezza quasi uguale a quella che risulta