CONSIDERAZIONI su LA BLEFAROPLASTIA con alcuni casi (T utile applicazione della medesima. P J_j cosa noia incontrarsi nella pratica alcune specie d'europio in cui il rovesciamento e la contraltura della palpebra sono giunti ad un grado così estremo che son esse refrattarie a lutti i conosciuti mezzi di guarigione di quel male : mancare pure talvolta una porzione di palpebra per lesione traumatica, « per carbonchio, per cancrena, ecc.: altre volte quel difetto della palpebra essere la sequela d'un' operazione chirurgica intrapresa con la mira di distruggere cicatrici o di riparare a qualche grave e ribelle malanno : in tutti questi casi, privo dei suoi naturali integumenti e di continuo esposto all' aria, 1' oc- chio fare più o meno presto il passo all'infiammazione edalla fusione purulenta. Ora bene in tali o somiglianti emergenze la Chirurgia moderna, messo in disparte lo scoraggiante aforismo di Celso si palpebra tota deest , nulla id curatio restituere polest, offre molti mezzi di restaurare la perdita totale o par- ziale d' una 0 più palpebre. S'inferisce perciò la ble far optasti a esser gra telale , ora parziale. Andiamo debitori di questo prò-