214. (A) Si veda sopra alla pagina 213 del voi. primo. DUE CASI D'ascessi deW orbita consecutivi a malattia del seno frontale stati guariti con la perforazione della lamina orbitale Oorpreso della sterilita della Scienza circa le cause degl' ascessi mtrorbitali, massimamente di quelli che occorrono nella melh superiore ed interna delF orbita e sorpreso ancora più speri- mentalmente del poco valore de' mezzi diretti a combatterli, io ho più volte seriamente pensato a quesl' argomento e special- mente allorché mi toccò di curare la contadina Ludovica Bai- netti , da Moretta, di cui ho registrato l'osservazione in questo stesso Giornale nella puntata del mese d'ottobre dell'anno 1838 (A). Dopo aver in quelF occasione inutilmente provati con un' osti- natissima perseveranza tutti i mezzi più lodati dell' Arte io ho in fine ideata e con pieno successo attuata una nuova pratica operativa la quale , stala da me divulgata per mezzo del poc'anzi citato Giornale, venne poi con favore riprodotta in molte Opere scientifiche e specialmente nella Gazzetta Medica (anno 1838), delVosso etmoide.