37 MERCÈ DELL AGOPUNTUnA ò opposto a quello dell'agopuntura. Soggiungo per ultimo che AuMOMT vide dannosa V agopuntura in una colica che fu poi frenata con gì' antispasmodici eccitanti. Lascio quindi su di ciò la conclusione al Lettore dotato d' una giusta stimativa delle cose e non istò a dirne altro. Leggesi pure nella Storia dell' arte che l'agopuntura venne adoperata contro varie forme morbose, ma non in tutti i casi con uguale successo : offresi perciò subito questa seconda qui- slione : Quali sono le forme morbose che la sperienza dimostrò essere più arrendevoli all' agopuntura ? I Chinesi ed i Giap- ponesi presso di cui 1' agopuntura ebbe la sua culla, ricorrono a questo mezzo quasi ne' soli casi in cui trattasi d' assottigliare 0 di vincere affezioni dolorose, non eccettuati i dolori colici. In Europa dove la fecero conoscere nel principio del passato se- colo Kaempfer e Ten-Rhyne , e più tardi Dujardin e Yicq-d'Azir le prime applicazioni dell' agopuntura ragguardarono altresì alle ueuralgie od ai dolori così detti nervosi , ma poi s' estese la sua pratica ai dolori compagni di flogosi ed anche di lesioni strumentali od organiche, alle affezioni reumatiche e convulsive, alle paralisie , alle ottalmie, alle amaurosi, ecc. A chi non è noto r utile partito che seppero trarre dall' agopuntura Portal in due casi di midriasi con cecità : Pipelet in un caso di stra- ordinarie e croniche convulsioni : Pajet ed altri in alcuni casi di paralisie parziali : Finch e Grawich nel trismo : Cloquet in alcune ottalmie croniche e nelle dolorose affezioni compagne delle lesioni organiche del cuore e de' grossi vasi, affondando m quest' ultimo caso gl' aghi sino nel torace e negl' ipocondrii: Bozzetti in una timpanitide, in un' idrorachia , nelF ascite e neir anasarca : alcuni altri Pratici negli accessi gottosi ? A chi non è noto che Berlioz aveva già proclamata l'utilità dell'ago- puntura del cuore contro l' asfissia ; che Carrano confermò con appositi sperimenti fatti sopra animali le vedute di Berlioz- che molti Pratici videro innocente quell'ardita agopuntura e'che Meyran la praticò una volta con felice successo contro un reu- matismo del cuore ?