334 CAINCRENA CONTAGIOSA crcna contagiosa in alcune epidemie inilerisso raaggiormenle in tempo d'inverno che non nella state, nell'epidemia di cui è qui caso , la fredda stagione sospese alTallo ed in molte altro calmò grandemente la forza del contagio cancrenoso ; del che è forse cagione la diminuzione del calorico molto propizio all'e- voluzione dei contagi e la maggiore tenacità di cui sono forniti i tessuti organici nella fredda stagione. CAPO 6.0 Modo d'operare del contagio cancrenoso e qualità degl'effetti. Il contagio cancrenoso, coni' ordinariamente tutte le potenze contagiose, ha un' azione dinamica e di contatto eccitante, la quale è tuttavia relativa, privativa risultandone localmente un processo flogistico cancrenoso (condizione morbosa) relativo pure, privativo che suscita nel sistema un modo d' aumento d' eccita- mento relativo per natura alla causa producitrice e per quantità alla maggior o minore virulenza di questa, allo stato precedente della condizione vitale ed alle cagioni contemporaneamente agenti, ed è poi seguilo dal più o meno pronto disfacimento locale dei tessuti viventi in cui ha fissa la sua sede il contagio e dove sta r anzidetta condizione morbosa. In fatti il contagio induce una flogosi attiva locale che progredisce più o meno presto pre- correndo la cancrena e che non è per intensità uguale in tutti gì' ammalati. L'indole della riazione e modificazione flogistica indotta dal contagio, sebbene sia la stessa, trovisi o non la fibra in istato d'ipostenia o di stenia, è tuttavia più debole nel primo caso e perciò maggiormente dilata i suoi confini e più disorganizzante riesce la cancrena, mentre più forte insorge la flogosi nel secondo caso e più prontamente si fa domatrice della cancrena. Se il contagio debbe riprodursi è mestieri che la fibra diventi attivata a questo scopo. I sintomi e 1' utilità del metodo debi-