10 CURA d'un TUMOllE orano svaniti su i quindici anni in cui comparvero regolari, non dolorosi e piullosto abbondanti i benefìzi lunari. Ci narrò in fine aver ella otto mesi prima del suo ricovero nell'Ospedale avuto a lagnarsi d'un dolore gravativo cupo del fondo dell'orbita si- nistra, a cui non sapeva assegnare alcun'altra causa fuorché quella d' essere stata in un luogo alquanto umido ed oscuro, dove lavorò per molto tempo a luce artificiale sopra oggetti mi- nuti : essere quel dolore scemato nel decimo giorno e svanito nel ventesimo : essere state le sue compagne le prime a farie notare come l'occhio sinistro di lei venisse caccialo fuori dalla sua cavità : lo sporgiraento dell' occhio avere preso un gradualo aumento e da un mese essersi rinnovali i dolori non solo nel- r orbita ma in lutto il lato corrispondente del capo, e ciò ad onta di molti salassi generali e locali, d'una dieta severa, del- l' uso de' narcotici, ecc. Visitata la parte affetta, si rinvenne l'occhio sinistro esottal- mico, secco, spinto al basso ed alquanto all' in fuori e quasi immobile, superstite una vista confusissima con diplopia, ed un tumore duro, quasi indolente al latto, del volume a un di presso d' un grosso uovo spaccalo nel suo diametro trasversale, occu- panle quasi tutta la cavith orbitale e sporgente verso la radice della palpebra superiore, massimamente verso la parte superiore ed interna dell' orbila. Riconosciuta l'indole scirrosa del male e sapendo per repli- cate prove come la cicuta, i mercuriali, gì' oppiati, il murialo di barile, stali da alcuni Pratici cotanto encomiali, sian in si- mili emergenze inutili, nò riconoscendo nell' ammalala alcuna complicazioue, io ho senza mettere tempo di mezzo diradicato il male con il taglio longitudinale della palpebra, stato da al- cuni consigliato , e poi ho uniti i margini della ferita con la sutura intorcigliala. Due eran i tumori entrorbilali , uno grande come la metà d'un uovo, ed è già stato detto, e l'altro del volume d'un'a- vellana , e tutti e due collocali nel tessuto celluioso che copre il pedicciuolo nerveo-rauscolare doli' occhio. La loro natura era