57 DEL CONDOTTO STKNONIANO Più innanzi mi s' offrirai forse propizia V occasione di parlarne di nuovo con poche parole. Ciò premesso, io passo subito a descrivere questa mia nuova pratica. Nella supposizione che trattisi d'una fìstola salivare dei condotto stenoniano sinistro , V operatore, data V opportuna e bene nota positura all' ammalato , debbe con il dito indice della mano sinistra rinvoltalo da un pannolino ed introdotto nella bocca 0 con il pollice all' indice contrapposto dal lato della guancia , questa forte afferrare dove scorre quel condotto e tirarla quanto più può verso la linea mediana per cancellare la piegatura na- turale del medesimo e nel tempo stesso allungarlo. Dopo ciò può egli abbracciare uno di questi due partiti. Riconosciuto con il dito indice della mano destra il lato anteriore del muscolo massetere, la quale cosa non è malagevole, può egli con tagli longitudinali successivi, praticati con un piccolo gammautte con- vesso su la parte sana parallelamente al margine anteriore di quel muscolo , scoprire il condotto stenoniano, poi legarlo con un mediocre refe di seta incerata, poi sciorne la continuità dietro la legatura o dal lato del massetere, poi tagliare uno degV estremi del filo , poi far un' incisione piuttosto ampia e quasi diretta dall' avanti all' indietro agli strati profondi della guancia, poi fare passare nella bocca il superstite filo della legatura, ridotto con il taglio alla lunghezza d'un pollice o poco più, e poi da ultimo riunire la ferita esterna con la su- tura intorcigliata avendo 1' avvertenza di servirsi d' aghi fini da insetti e d' impiantarli senza che arrivin al condotto ed a pic- cola distanza gì' uni dagli altri o ad una distanza non mag- giore d' una linea e mezzo. Oppure può egli con un gam- mautte retto e di lama stretta trapassare d'un tratto tutta la parete buccale con un taglio eseguito dal di fuori all'in- dentro nel modo e nella sede poc' anzi detti , e poi con il dito indice che è in bocca alzar il margine anteriore della ferita, rintracciare con l'occhio l'estremità incisa della por- zione buccale del condotto stenoniano, il che non è difficile, aCTerrarlo con le pinzette , legarlo , introdurre il filo della le-