278 LTiLl EFFETTI neir uretra cessaron i dolori addominali, sovente immani, cru- deli sempre da cui sono tormentati gì' erniosi ; caddero avviliti i polsi ; molleggiò il tumore ernioso ; si rendettero pesanti le palpebre e succedette il sonno in un con un notevole rilassa- mento di tutta la persona. I quali fenomeni in più casi non tu-ansi potuti ottenere con un enorme metodo antiflogistico de- pletivo. La prontezza con cui l'oppio induce il narcotismo per la via dell' uretra mi suggerì l'idea d'avervi ricorso ne' casi di colica nefritica, solita a comparire in chi travaglia di renelle. Non V è chi ignori come siano incomportabili quelli spasmi e que'do- luri che alle volte derivano dal lento o stentalo od impossibile passaggio d'un calcoluzzo dai reni nella vescica. Ora bene, avendo in due casi di quella natura infruttuosamente adoperati i comuni mezzi, m' applicai al partito d'introdur oppio nel- r uretra e vidi con mia gratissima sorpresa in un essere ces- sali i dolori del tutto e con prestezza e nell' altro cessati pure e poco poi riprodotti, ma con pari successo combattuti con lo stesso compenso. Calmati i dolori, ambo gì' ammalati di sesso mascolino che furon oggetto di queste osservazioni, cacciarono dall' uretra i calcoluzzi che erano stali la cagione materiale della colica renale. In grazia della teste detta prestezza e certezza con cui opera, il narcotismo per la via dell' uretra mi porse sei volte un mi- rabile sussidio per vincere in persone di sesso forte un morbo di natura allrettanto crudele quanto rapido, se non domato, nei suoi fatali esili, voglio dire l'iscuria. E si noti bene che, se in due di que' casi 1' arte poteva altrimente riparare al male ed alle sue sequele per ciò che trattavasi d' iscuria soltanto spasmodica senz' un materiale ingombro delle vie orinane, in lutti gì' altri esisteva cotest' ingombro o per cronica gonflezza prostalica o per inveterati ostacoli dell'uretra ed in tutti era impossibile il cataterismo e l'arte aveva già inutilmente esausti i mezzi disirrilanti , i depletorizzanli , i disinfìammanli. Con il narcotismo non è stala per certo vinta in tutti que' casi la tura