prima o dopo aver isolato il pene incidere e poi dissecare i lati "^'^^ COINSIDKUAZIOM cino ad un assislonlc : poi inlroduco un calclore in gomma ela- stica piuUoslo voluminoso per V uretra nella vescica ( il che quanto sia facile mentre V uretra è così dispiegala non è che SI dica) facendolo mantenere piegato verso la regione perineale sin alla fine dell' operazione : poi con la mano armala d'un gammautte piuttosto lungo ed applicato al di sopra dell'anzi detto uncino recide con taglio trasversale e dal basso all' alto tutte le parti isolate rasente il piano del pube : poi allaccia o torce 1 vasi stillanti sangue non dimenticando le arleriuzze che lambiscon i lati dell' uretra , una delle quali vidi una volta insieme con il Dottore Colla, Chirurgo capo nel Regio eser- cito, dare con qualche ostinatezza sangue nell'interno del- l' uretra a cagione dell' accartocciamento della mucosa uretrale in dentro : leva ad ultimo via 1' uncino con cui aveva afferrata r uretra e medica la ferita nel modo che si dirà più avanti. Alla legatura ed alla torsione vuole Velpeau aggiunta la cau- terizzazione quando que' due mezzi sian insufficienti. Ma non avendoli io fin qui veduti insufficienti mai, riservo la cauteriz- zazione ai casi in cui qualche tratto di tessuti emorragici desse sospetto d'essere più o meno contaminato. E credo che della sufficienza della legatura e della torsione sia per farsi capace chiunque rifletta com'in questo modo d'operare la ferita riesca così slabbrala che, aggiungendovi ancora 1' uncino per mante- ner alla superficie le parti capaci di ritrazione, può essa ri- manere perlustrala in tutta la sua distesa con la facilità di ri- stagnare il sangue, qualunque sia il punto della sua superficie dal quale provenga. Il quale benefizio , aggiuntivi quelli della speditezza e sicurezza dell'atto operativo e della facilità di rin- venire l'uretra tagliata, costituiscon appunto i principali pregi del modo operativo di cui tengo discorso. 2.0 La malaUia comprende il pene e s'estende più o meno nella porzione scrotale dell'uretra con alterazione della pelle dello scroio. Il modo operativo non differisce in questo caso dal pur ora descritto se non se in ciò che 1' Operatore debbo