ADERENTI AL l'ERITONEO 471 6.*' In amendue parimente la sostanza fibro-lardacea non s'era sviluppata fra i tessuti primitivi, ma aveva invaso fino dal bel principio questi tessuti e gV aveva alterati ed assimilati alla sua natura. Da qui nasce che in ambo i casi fosso ne' luoghi della malattia scomparsa ogni traccia anatomica caratteristica dei tes- suti della parete addominale. 7.0 In amendue i casi videsi la sostanza fibro-lardacea in parte distrutta ed in parte violentemente infiammata dalla po- tente azione del cauterio svanir onninamente per assorbimento interstiziale e per fusione purulenta, superstite una guarigione duratura. 8.0 In nissuna delle due ad ultimo la malattia si riprodusse perchè non £ra di base scirrosa. Il Dottore Riboli registrò nella puntata dei 15 di novembre <848 del Giornale della Reale Jceademia Medico-Chirurgica di Torino un caso ai sopra descritti congenere. Trattavasi di donna su i 24 anni, tocca d' un tumore formato di sostanza bianco- lardacea, avente sede poco sopra la cresta iliaca sinistra, di tale volume che poteva con istento essere capito nel cavo della mano e manifestatosi anche nel corso della sua prima gravi- danza. Lo levò egli via felicemente con il gammautte insieme con una porzione di peritoneo a cui aderiva della lunghezza di cinque centimetri e della larghezza di quattro. Avuto riguardo alla mole non soverchia del tumore comparativamente a quelli per me curati, alle ristrette coaderenze del medesimo e del peritoneo ed all'integrità anatomica delle aponeurosi e de'mu- scoli corrispondenti al male, com' ebb' egli ad accorgersi nel- l'atto operativo, il Dottore Riboli ha, nel mio concetto, ado- perato molto saggiamente ricorrendo alla recisione che in tali 0 somiglianti casi credo sia sempre da anteporsi. Ma ne' casi 'di tumori molto più voluminosi, com'eran appunto i due per :me veduti e sopra descritti, ed in quelli in cui la naturale pa- i^ele aponeurotico-muscolare è slata per un vasto tratto conver- itita nella sostanza fibro-lardacea del tumore, com'accadde alle due ammalate per me curate, la recisione totale del tumore