LACt:KAZiONE • 572 e sì prescrissero clisteri d'acqua pure ghiacciala. Nella nolle dei 15 ai 16 si praticarono due altri salassi e si continuarono i mezzi in corso. Stato dell' ammalato nella mattina del giorno i 6. Tumi- dezza del ventre diminuita e circoscritta alla regione dell' intestino cieco : dolore tensivo e profondo nella regione cecale, crescente con la pressione : nausea : sforzi di vomito , anzi due vomiti di sostanza mucosa : alvo tuttora chiuso : polso non in- testinale : sete : orina scarsissima e sanguinolenta : risonanza nelle regioni elevate ed ottusità nelle basse dell' addomine. S'institui la diagnosi di versamento sanguigno nell' addomine ( continuazione dell' uso esterno ed interno delle sostanze ghiac- ciate : un altro salasso dal braccio : immobilità assoluta ). Verso un' ora pomeridiana dello stesso giorno l'ammalalo, messi in non cale i consigli dati, discese dal letto per restituire la materia d'un clistere d' acqua ghiacciata stala iniettata mezz' ora prima e fece gravi sforzi. Da quel momento s'aggravaron i già detti sintomi e s' aggiunsero : faccia ippocratica : polsi intestinali : ansia di respiro : sete : bocca asciutta : pelle secca e calda : aumento della tumidezza addominale e del dolore della regione cecale per la più moderata pressione, e tre ore appresso sopra- vennero r agonia e la morte. L' assenza dei sintomi di flogosi cancrenosa da versamento di bile, d' orina , di fecce e la ra- pidità della morte dopo reiterati sforzi abbastanza palesavano che era essa derivata da versamento sanguigno slato prirna ristagnato da coagoli e poi rinnovalo, in seguito agli sforzi, pel distacco degli slessi coagoli. Con questo concello ci accingemmo alla ne- croscopia la quale rilevò quanto siegue : abito esterno : ecchi- mosi sottocutanea in ambo i lati del torace, maggiore però nel destro che non nel sinistro : addomine timpanico e teso : estesa ecchimosi in ambe le regioni epicoliche ; anzi V ecchimosi della regione epicolica destra era così intensa che segnava la traccia della ruota del carro trascorsavi sopra. Torace: frattura lineare della prima costa spuria destra in distanza di quattro linee dal- l' unione della sua porzione cartilaginosa con 1' ossea : visibile