su LE KIIMK SrUOZ/ATK {i63 dall'operazione T ammalalo ebbe un esilo alvino e nel giorno conseculivo più allri di fecce liquide , slati favorili da clisteri moUitivi. In considerazione della rapidità con cui la ferita cicatrizzava e del ristabilito circolo per le vie naturali, s'applicò nel ventesimo giorno un brachiere elastico con pallottola concava al fine d' oppor un obice all' uscita delle fecce per la via insolita e per ravviare più presto la naturale defecazione. Cotesto compenso recò così buon frutto che nel termine d'una settimana la defecazione era ridotta allo stato naturale, superstite nella località un piccolo forame fistoloso da cui uscivan appena alcuni sprazzi di materie fecali liquide con un poco di gaz intestinale. Ai 28 del mese di luglio cioè un -mese dopo 1' operazione 1' ammalato il quale era incalzato da una fame canina avendo fatto una cor- pacciata d' alimenti grossolani che s' era di soppiatto procurali , ritornaron in campo indizii minacciosi d'ingorgo intestinale con violenti dolori colici e con gagliarda febbre, i quali presto rimasero sedati dalla dieta, da cataplasmi mollitivi su il ventre e da clisteri della stessa natura. D' allora in poi nessun nuov' acci- dente interruppe il buon andamento delle cose : di ma- niera che r operato rimpatriò ai 22 d' agosto essend' in una condizione lodevolissima di sanità e di carnagione e nienl' altro rimanendogli fuorché la piccola fistola testé accennata ed ancor impicciolita con uscita di poco gaz intestinale e di pochissime fecce liquide. Un anno apresso continuava cotesta fistola, però così ridotta che il suo sbocco non era maggiore di quello d' un condotto stenoniano e le materie che n' uscivano, non superavano per approssimazione le venti gocce per giorno e così continuò per il corso di tre anni ma su lo scorcio dell' 1849 in cui vidi 1' operato s' era essa chiusa senza che ne fosse risultalo alcun incon- VOL. II. 36