137 CON INCISIONI SOTTOCUTANEE Ma siccome da lungo tempo germogliava nella mia mente r idea di metter al confronto pratico il valore dell' agopuntura e delle incisioni sottocutanee nella cura delle neuralgie , cosi mi parve bella e da non preterirsi V occasione d' avvicendare r uso di que' due compensi e di venire per esperienza in co- gnizione del loro merito comparativo. Ilo perciò effettuata con un coltellino di lama strettissima, eh' io teneva con la mia mano destra, due incisioni sottocutanee tra se parallele, una distante tre linee e 1' altra cinque dal capo del peroneo, dirette tutte e due dalla parte posterior all' anteriore rasente il periostio. Rivolto quindi il filo dello stromento verso la pelle, ho inciso i tessuti interposti tra il piano di questa ed il piano del pe- riostio. Ne ciò solo ; ma rivolto poco poi il medesimo filo al basso ed all' allo ho dissecala la pelle per un piccolo tratto. Mi fu in ciò d' utile guida il dito indice della mano sinistra di cui r apice applicato alla pelle scorreva blandamente sopra la medesima in contrapposizione del filo dello stromento di cui favoriva l'azione. Quest'operazione, Iantina quale fu, riesci così prontamente efficace che tre giorni appresso non era più nella sede operata ombra di dolore ne ad sensum , ne ad tactum. Rimaneva solo alquanto dolente il tessuto collocato poco più in su delle praticate incisioni. Ciò stante , anziché ripetere , com' era mio primo divisamente, l'agopuntura, furono , ad istanza anche dell' ammalata , ripetute due altre incisioni sotto- cutanee nella superstite sede dolorosa , e ciò secondo le stesse norme con cui erano state praticate le prime. Da quel momento restò in nulla il dolore e più non ricomparve ne' quattordici giorni di convalescenza in cui 1' ammalala si fermò ancora nel- 1' Ospedale prima di rimpatriare. La guarigione sarà essa perma- nente ? Io non so dirlo. Anche nella supposizione che non lo sia , non è però meno provata 1' utilità, delle incisioni sottocu- tanee in casi congeneri ogni volta che la sede del male non le vieta. Condanniamo noi come inutile la china nelle malattie periodiche , il mercurio nelle sifilitiche per ciò che^ gì' ora delti mali, una volta vinti da que' farmaci, talora ritornano ? ( Le