0 NOSOCOMIALE 347 man anzi aggravala dagl' acidi quanto mono sono dilungali. Da quanto si disse pare che gl'acidi minerali allungali siano da usarsi quando il male è mite ; quando non si posson usare i caustici ; quando la cancrena è di fresco limitala e quando v' è dubbio appena della sua invasione. Ma ov' essi presto non rispondan alle speranze del Clinico, s' esacerbi anzi la malattia con il loro uso, si debbe tosto ricorrer ai^caustici. Un rimedio di cui nell' epidemia che s'i sta descrivendo si fece uso con molto profitto sono le rape. Si applicarono nella maggiore parte dei casi le rape semplicemente colte nell'acqua in forma di cataplasmi, oppure crude , lavate ed affettate in sottilissime felle, ed in un modo o nell' altro applicate su l'ul- cera. Calman esse per lo più prontamente i dolori e la flogosi e scemano la tendenza cancrenosa. Sono principalmente proficue nei periodi più acuti della malattia. Egli è un fatto che le rape baslaron in alcuni casi a limitare di per se sole la cancrena e ne resero poi quasi sempre più mite il corso , calmandone i dolori, anche in quei casi nei quali dispiegarono poca effica- cia nel favorirne la limitazione (A). Il gemitio sanguigno che accompagna talvolta la cancrena, soprattutto negli scorbutici, è per lo più arrestato, se lieve, con i mezzi slessi che s'impiegano contro la cancrena, oppure con r uso d'alcune acque stlptiche o con gomitoli di filaccica sostenuti da un sufficiente grado di pressione. Quando, si trat- tasse d' emorragia dipendente da corrosione di vasi più o meno (A) Le rape non furono solamente utili , com' è detto nel testo, nella cancrena contagiosa , ma lavate , crude , gralugiale od affet- late in minutissime e sottilissime fette, poi convertite in una specie di cataplasma ed applicate con questa forma alle ulcere o ferite sup- puranti associate ad irritazione o flogosi sou esse un così potente mezzo rinfrescativo e calmante che queste soluzioni di continuo , smarrita d' ordinario in poco tempo l'irritazione e la flogosi , si mondificano e s' avviano a pronta cicatrice. Da moltissimi anni è cotesto mezzo nella Clinica operativa quotidianamente con fruito a- doperato di veduta d' una numerosa Scuola e di molti Dottori che v' intervengono.