23 MERCÈ dell' agopuntura imenstruì ognora insullìcicMili. S'applicarono di poi le mignatte ■ su la parte alleila e s'amminislrarono preparazioni ferruginose interiiamenle con nissun prò , anzi con danno. Quindi si ritornò .air uso della digitale e del segale cornuto da poco intralasciala te si supplì r unguento mercuriale e il lattucario con l'unguento Irefrigerante mescolato con una buona dose d' estratto alcoolico (di belladonna. E con questi mezzi continuati per due mesi cioè rsin alla fine di gennaio ( 1839 ) s'ebbe come al solilo una (diminuzione della vascularità morbosa e non del male topico. Verso la fine di gennaio nuovo ritorno de' menstrui sempre !Uon baslevoli al bisogiio , nuova erezione vasculare, nuovi sa- nassi che furon in numero di due , nuova calma de' sintomi id' orgasmo vasale e non dei dolori del piede. Si continuò, anzi ;s' aumentò 1' uso interno della digitale e del segale , ed in ordine .ai rimedii topici si supplì 1' estratto di belladonna con una po- imata di tannalo di piombo ed unguento rosalo. La slessa medicazione si continuò ne' mesi di febbraio e di imarzo in cui, ad eccettuazione del solilo risalto mensuale del -sistema vasale che fu due volle domato con un salasso , nulla laccadde di notevole. Su la fine di marzo s' applicò un bendag- jgio espulsivo al piede ammalato che riuscì incomportabile. Nella prima meta d' aprile lo stato costituzionale erasi, me- .idianle la continuazione della teste della medicazione, avvialo .tal miglioramento ed una lieve turbazione accaduta verso la metà lidi questo mese fu agevolmente sedala con un' applicazione di iinignalte alle pudenda. La menstruazione che comparve alcuni .giorni dopo fu alquanto più abbondante, ma il dolore del piede, avvegnaché un tantino meno fiero , era però sempre tale che ir ammalata non poteva neppur appoggiare il piede contro un korpo anche soffice. Vista tanta contumacia del male, io ebbi ricorso verso la ifine del teste detto mese all' agopuntura del piede malato fatta con aghi finissimi d' acciaio. Sette furono le operazioni d' ago- puntura praticate in distanza di cinque a sei giorni 1' una dal- l' altra. Ad ogni volta s'impiegavano da dieci a dodici aghi,