303 m\ MODIFICAZIONE Jir amputazione parziale degV ossi del metacarpo e del metatarso nella loro continuità insieme con i diti corrispondenti. Due sono i metodi generalmente abbracciati per questo modo d' amputazione. Primo metodo od aniico. La pratica operativa è in questo caso diversa secondochè s'amputano gì' ossi metacarpei medii oppure il primo e V ultimo. - Ossi metacarpei medii. Disposte le parti come nel caso del- l'amputazione d' un solo dito, tirati dal lato radiale i tegumenti che coprono Tosso da amputarsi ed, applicalo il gammautte perpendicolarmente contro al suo lato cubitale alcune linee sopra il male, si affonda rasente 1' osso sin a che la sua punta non ■esca dalla palma della mano : poi si lewnina tagliando i tessuti sin alla commessura interdigitale-corrispondente. Dopo ciò, sco- stati ben i tessuti dal lato opposto, s' applica di nuovo il gam- mautte nell'angolo posteriore dell'incisione dorsale e si. fa scor- rere da quel lato altresì rasente l'osso sin a che non sia mo ■uscito dal lato palmare nella prima incisione. Poi si tagliano lanche dal medesimo lato tutti i tessuti molli sin alla commes- sura interdigitale. Per ultimo levati \ia i rimasugli di parli molli ■ancor aderenti tult'intorno all'osso, si-colloca profondamente nella ferita una lamina in legno od in piombo e si sega l'osso