GI2 Rl'SKCAZlONK verso r angolo interno dell' orbita sinistra tra esso ed il lato del naso , il quale prese in pochi giorni un rapido incremento. Ho cercato di persuadere V operato della necessità di rioperarlo, ma non avend' egli a ciò consentito abbandonava la Clinica ai 20 del mese di marzo del già citato anno (. Le circostanze re- lative a questo caso furono registrale dal Dottore Calisto Brunati). Caso VII. Sono dispiacente che siasi smarrita V osservazione d' un altro caso di resecazione della mascella per me eseguita son ora otto anni nella Clinica. Dirò però del medesimo le più essenziali circostanze che ho presenti alla mia memoria. Trat- tavasi d'un uomo su i 47 anni , robustissimo, il quale fu ricoverato nella Clinica per moderata gonfiezza dell' osso mascel- lare superiore destro con crepaccio sinuoso nel centro della parte destra del palalo osseo che durava già da più d' un anno. La parete esterna dell' antro d'Igmoro destro era vistosamente ton- deggiante ed in alcuni punti, specialmente nelle vicinanze della fossa canina, anche un poco molleggiante ed alquanto mobili erano pur i denti corrispondenti a quelV antro. Del resto il lato destro del volto non offriva alcun' altra difformità. Si toccarono con una piccola tenta introdotta nell' antro d'Igmoro pel foro del palato alcune schegge ossee libere nel medesimo. Era naturai il pensare che cotesti corpi stranieri conferisser a mantener una cupa flogosi nell' antro : era perciò eziandio na- turale che innanzi tutto si pensasse ad estrarli. Furono effetti- vamente estratti, previa dilatazione del foro palatino : non per questo la malattia, dopo essere stata per qualche tempo sta- zionaria , si mise di nuovo in progresso ; per modo che si do- vette resecare V osso mascellare superiore destro. Moderatissima fu la riazione traumatica ed a capo di due mesi la ferita su- perstite air operazione era ridotta alla larghezza di quattro linee su tre di profondità e ne stillavano poche gocce di pus ancora di buona natura , cessati tutti gì' incomodi della preesistente malattia, non eccettuali i dolori. L' operato prese quindi con- gedo dalla Clinica e giunto in patria fece, in grazia dell' ottenuta guarigione , attaccar in una Chiesa una tabella votiva. Però