242 TOIALK E l'TLICE congiunlui-a io abbracciai qucsl' ultimo parlilo e bene me n' in- colse , poiché, non appena recisa la parte maiala, mi venne fatto d'imboccare con il catetere metallico su la guida del dito indice queir avanzaticelo di moncherino d'uretra e poi di ri- stagnare il sangue con la riempitura. Sia qui lecita una di- gressioncella per dire come quest' accidente si sarebbe con tutta facilità preoccupato se mi fosse andata per 1' animo l'idea d una grave emorragia e preoccupato con un mezzo facile e sicuro il quale, non appena nltimata 1' operazione , mi s'affacciò spon- taneo alla mente e renderà d'or innanzi semplice e sicura da ogni pericolo d' emorragia 1' operazione in discorso, risparmiando ai Pratici che la eseguiranno le difficoltà in cui io ruppi. Il mezzo è questo. Abbia il Pratico in pronto un ordinario cate- tere da donna alquanto solcato in una delle sue faccie, poco importa quale. Una volta isolala T uretra malata in giro, in- troduca egli il catetere in vescica. Poi, afferrali nel tempo stesso e bene fissali il catetere e 1' uretra, faccia scorrere su il solco del medesimo un gammautte retto dividendo l'uretra sin al di là della sua parte contaminala che è contermina alla vescica. Con- segnato allora il catetere ad un Assistente, l'Operatore prenda con la mano sinistra 1' uretra spaccata , libera dal catetere e pendente nella vagina, e con il gammautte tenuto dalla mano destra la recida d'un tratto su i confini della parte sana con r affetta. Chi non vede la facilità di ciò eseguir? ? E chi nou vede parimente che in questa guisa, non tosto recisa 1' uretra affetta, il catetere che è in vescica destinato a portare fuori del corpo 1' orina, permette al Pratico di fare subito una va- lida riempitura capace d'arrestare immediatamente quanto sicu- ramente qualunque emorragia ? Ritornando or alla primiera narrazione io dico che la porzione d'uretra slata recisa è della lunghezza di tredici linee, il che equivale quasi a dire che è stala recisa del lutto , sapendosi come la lunghezza di quel canale sia nella donna dalle 12 alle 1 4 linee. Vedesi nel meato orinario la sopra menzionata sostanza fungo-coriacea, aggettata più di tre linee. La mucosa è iper-