458 (GUARIGIONE DI DUE VOLIMINOSI TliNORI FI6R0-LARDACEI J_jbbi nella mia lunga pralica a vedere quattro voluminosi tumori fìbro-lardacei aderenti al peritoneo coprente internamente la parete addominale, i quali avevano second' ogni probabilità avuta la loro evoluzione nel tessuto celluioso retroperitoneale. Tutti e quattro cotesti tumori occorsero , il che è da notarsi particolarmente, in giovani donne e cominciaron a manifestarsi in tutte nel corso d' una gravidanza o d' un puerperio o dopo r allattamento. Parimente tutti e quattro avevano la loro sede nel lato destro della regione ombelicale tra questa e la regione epicolica destra. Una di queste ammalate di condizione signorile ed in età d' anni 24 ebbi a visitarla son ormai sedici anni. 11 tumore aveva il volume del capo d' un feto e s' era manifestato nel corso d'un puerperio. Si rifiutò all' operazione per me pro- posta e d' allora in poi non ebbi più alcuna notizia di lei. Un' altra tocca dallo stesso male di condizione pure signorile e su i 23 anni, ebbi a vederla è poco tempo. 11 tumore è al- tresì mollo voluminoso e si manifestò la prima volta nel corso d' una gravidanza. ADERENTI AL PERITONEO.