FINGOSO-MELANICO-MIDOLLARK 1 ' i mioi menslnii con pronta cessazione di quella condizione an- oioilica. Venne così confermala la nostra opinione che questa condizione fosse in relazione con le sospese funzioni uterine an- ziché con il male dell' orbila. , • • Rividi, è un mese, V operata la quale m' assicurò lietissima che dal momento della sua uscita dalla Clinica, ormai un anno, non fu molestala più mai da alcun incomodo. La guarigione sarà essa permanente? Rillettendo alla riproduzione gik succe- duta del male e rilleltendo soprattutto che fin qui vidi sempre riprodotti i tumori scirrosi e fungosi entrorbitali, stati per me estirpati, confesso non aver io fiducia eh' essa sia duratura. Non per questo f operata ha bene donde essere grata all' arte be- nefica che la sottrasse da dolori feroci e da una morte immi- nente. Frattanto la riproduzione del [male con un' altra forma , la sua grande estensione, la sopraccitata ardita cauterizzazione bene tollerata, la scopertura della dura madre ed altrettali condizioni, m'hanno indotto a credere che questo caso fosse meglio farlo di pubblica ragione, anziché lasciarlo per sempre sconosciuto nei miei scartafacci ( estratto dal Giornale delle Scienze Me- diche , anno 1841). ( Le notizie di quesl' osservazione furono raccolte nell' anno 1834 dal Dottore Camusso e nel 1838 dal Dottore Stecchini (A). (A) Godette cotesl'operata prospera sanità fin all'anno 1849 in cui cominciò a comparir una durezza scirrosa nel lobo sinistro della ^ghiandola tiroidea ed in due ghiandole C(niglobate alla me- desima contermine. La quale durezza era già nello spazio di sette mesi cresciuta a notevole mole quando la Aghermi si recò nuo- vamente alla Clinica su lo scorcio del sopra citato anno pel solo line d' aver una norma di condotta circa la nuova emergenza. D'allora in poi non ebbi più alcuna notizia di lei, ma temo pur troppo che , a malgrado del largo uso dell' estratto di cicuta e delle preparazioni di iodio per me consigliato , la malattia abbia continuata a percorrere le sue tristi e bene note fasi. Ebbi, son alcuni anni, a curare un conladino su i 47 anni , di costituzione primitivament'j robusta ma affralita da lunghi patimenti, il quale