377 E DELLK FISTOLE celluioso ; con fare freqiieiili medicazioni di quelli di cui co- pioso è lo spurgamento ; con rendere facile 1' uscita del pus anziché impedirla mediante tasle e lorunde o con un' inconve- niente fasciatura ; con aprir anzi con il caustico che con il ferro gì' ascessi compresi da lenta tlogosi ed interrotti o circon- dali da tessuti indurati, quali sono spezialmente in molti casi gl' ascessi delle ghiandole. La prima e più essenziale indicazione curativa dei seni e delle fistole consiste nel combatterae la causa, senza la quale avvertenza inutile tornerebbe qualunque mezzo operativo o no. Il frequente obblio di quest' indicazione e l'ignoranza in cui erano gl'Antichi del modo con cui si forma questa malattia, sono forse da considerarsi come le principali cause per cui aveva essa nome d'esser ostinatissima e bene sovente insanabile, av- vegnaché r assalissero con mezzi talvolta troppo acerbi. Finche la malattia ha i soli caratteri del seno per cui, dalla figura in fuori, ha essa tutto comune con le ulcere in genere basta alle volte compiere quest' indicazione perchè svanisca senza o con pochi soccorsi dell' Arte. Ma quand' il seno ha infistolito cioè quand' è già succeduta 1' organizzazione d' una membrana acci- dentale per entro la sua cavita, la quale frappone una grande differenza fra questa malattia e le ulcere in genere, talvolta occor ancora che, compiuta quella indicazione, esso per gradi si chiuda spontaneamente in grazia della mutua aderenza delle sue pareti, e ciò particolarmente quand'è breve ed ha un ori- fizio non troppo angusto ; ma il più sovente accade che si re- stringa bensì, ma continui ed allora s'offre una seconda indi- cazione la quale consiste nell'adoperare mezzi direttamente ca- paci d'infiammarlo e di procurarne la chiusura o di cambiarne la figura e di renderne apparente la cavità occulta. Queste due indicazioni ora si compiono nello slesso tempo , come nel caso in cui, essendo la malattia prodotta da un corpo straniero , si spacca ad un tempo il seno e s'estrae questo corpo, ed ora separatamente come quando, essendo la malattia prodotta da un ostacolo organico d'un condotto escretore, non cessa con il ri- movere r ostacolo, ma esige una cura propria e diretta.