(I) Sur quelques Maladies graves du Sinus Maxillairc. 51)4 ni'SIiCAZlUNK fin qui delti già tempo adoperati sono di lunga mano proleri- bili gì' attuali compensi operativi consistenti nella regolar e me- todica resecazione parziale o totale d' uno o d' ambo gì' ossi mascellari ? Siamo di questi progressi debitori a Geissoul di Lione (i ) il quale avendo da un lato applicati a quest' opera- zione i principii che tutti i migliori Pratici credono più utili e più razionali nel levare da altre sedi del corpo tessuti infetti , supponiamo una mamma cancerosa, ciò è di fare le incisioni intorno alla base del male per modo che cadano su le parti sane, ed avendo da un altro lato consideralo che le pareti del- l'antro compartecipano quasi sempre del male nato nel suo in- terno ed all' opposto , consigliò con ragione, quand' è questo inveterato ed esleso , di resecare tutta la mascella anziché di slare contenti ad aprire 1' antro, poi a volarlo dai tessuti mor- bosi e poi a cauterizzare gì' avanzi ovvero a levare via sola- mente la porzione di parete visibilmente infetta. Con tutto ciò se noi ammettiamo volonlieri che la resecazione della mascella considerata nella sua esecuzione e nella finitezza del suo meccanismo è da anteporsi di lunga mano a tutte le altre pratiche sopra accennale, torniamo però a ripetere che considerata nelle sue sequele non può neppur essa evitar il rimprovero fatto alle altre pratiche di non impedire la ripro- duzione del male, siccome si ha di ciò una prova ne' seguenti casi. Caso I. Il farmacista Domenico Rosi., d'anni 47, nativo di Carmagnola e da più anni abitante a Boves, dotato di tem- peramento linfatico-sanguigno , di costituzione piuttosto robusta, basso di statura ed otfrente alcune leggiere tracce di rachitide sofferta nell' infanzia , fu accettalo nella Clinica Operativa ai 2 di settembre dell' anno 1838 per un voluminoso tumore occu- pante la maggior parte della guancia sinistra, associalo a tumore ghiandoloso sollomascellare mobile e del volume d' un uovo di gallina. Fu nell' infanzia e nell' adolescenza soggetto agi' acciacchi