.cupo lavorio purulento che in falli dopo 1' uso di cataplasmi 1)EGL OSSI MASr.ELLAlU 1' ammalata non era slata tocca mai. Ciò è notevole che, pre- senti quelle ulcere, gì' altri malori cessavano per esacerbarsi quando, favorite dal calore della stagione, le ulcere cicatrizzavano. Su i 24 anni scomparver esse e furono sostituite da dolori ten- sivi, continui e crudeli nella parte destra del margine alveolare superiore , nel seno mascellare dello stesso lato , profondamente in corrispondenza dell' apofìsi pterigoidea, nella direzione della base del cranio, poco stante conseguitali da tumidezza della guancia del lato dolente, stala negletta per tre mesi, dopo i quali spaventata 1' ammalala del suo quotidiano incremento ri- corse alla Clinica operativa ai 25 d'aprile dell'anno 1841. Presentava in quel tempo un tumore duro che, movendo da una base larga due pollici circa dal seno mascellare destro, si alzava da 18 a 20 linee sopra il piano naturale della guancia : presentava pur un altro tumore duro, oblungo , liscio e fisso al lato corrispondente della volta palatina : loccavasi ancora nella parte superiore dell' antro d' Igmoro al disotto dell' orbila una tumidezza molleggiante e simulante una falsa fluttuazione. L' inferma era febbricitante, soffriva dolori acerrimi nel tumore ed aveva di continuo pesante, doloroso e caldo il capo con un tal quale grado di stupidità che generava il sospetto d'un cupo lavorio flogistico delle parti entro il medesimo contenute. Crebbe cotesto sospetto quando si vide che la morbosa condizione del capo continuava e che continuava pur un lai quale grado di febbricella, tuttoché i dolori del tumore assaliti con tre salassi e con r uso esterno ed interno della cicuta si fossero dopo un mese di cura mitigati e poi poco stante spenti. Fratlanto il tu- more dell' osso mascellare cresceva celeremente , 1' appetito si smarriva, la digestione era ognora più difficile e lenta, occor- reva di volta in volta diarrea , le notti eran insonni, la per- :sona andava di passo celere ad una spaventevole macilenza. In I questo stato arrischiato era il partito dell' operazione : altronde quella tumidezza molleggiante che si toccava al disotto dell' or- Ibita e di cui s è sopra parlato erasi resa dolorosa e sede d' un