si; l idhocki.k 5-15 non v' ha per certo iiiui conuinicazionc anatomica , non si può negare la possibilità d' una comunicazione morbosa. Molti Pratici questa ebber ad osservar ed io slesso la ho incontrata in un modo non dubbioso, come risulterà dal seguente caso. Ad un autorevole personaggio di questa Capitale si manifestò, ormai quindici anni, un' idrocele cistica del cordone sper- matico sinistro. Per la grande somiglianza che questo male ha nella sua origine ad un testicolo naturale fu avviso ad un vecchio Chirurgo di molta rinomanza che fosse comparso un terzo testicolo. Essendo parulo all'am- malato che correva il sessantesimo quinto anno la cosa strana che la natura avesse voluto fargli a quell' età regalo d' un terzo testicolo, chiamò il mio parere e riconobbi 1' esistenza d' un' idrocele cistica del cordone spermatico , di cui V evoluzione fu di poi lentissima, anzi tanto lenta che , manifestatasi alcuni mesi appresso i' idrocele cistica della vaginale dello stesso lato, per- corse questa le sue fasi e mosse il bisogno d' es'trarne r acqua contenuta prima che quella del cordone avesse presa una sufficiente evoluzione per giustificare la pun- tura palliativa. In appresso poi pel corso d' alcuni anni le due idroceli si riempivano in pari tempo ; di modo che dovetti per due volte, presente il Dottore Canonico con cui vedeva l' ammalato, praticar una puntura per ciascheduna idrocele perchè non erano fra se comunicanti. Frattanto cotesta comunicazione avendo con il seguito avuto luogo, accadde che nella terza puntura palliativa e poi nelle successive l'acqua d ambo le idroceli siasi sempre del tutto evacuala Varici della ^^f^^^^ cisli formata dalla vaginale. ' ^ag■^.^.. lo sapeva dalla Medica Letteratura che i vasi venosi della vaginale affetta da idrocele divenlavan alle volle varicosi. Dirò di più che aveva già in alcuni rari casi osservali cotesti vasi varicosi: ma confesso ch'io era VOL. n. .33