411 DI t'.oiiLinuK acita positura conservò egli permanenlemenle per due mesi; nel quale mezzo tempo il Dollore G. gli prescrisse unzioni con il linimento volatile canforato, con pomate irritanti, poi 1'applicazione d'un sacchetto pieno di sabbia calda intorno alla giuntura e poi, il male aggravandosi sempre più , quella di cento sanguisughe in due volle su la sede malata. Chiamato allora a consulto, rin- venni r arto addominale destro molto più lungo del naturale e piegalo su r addomine, riconobbi altresì una violenta riazione locale e generale e prescrissi il metodo antiflogistico generale con i salassi, poi, vinta la riazione costituzionale , locale con le sanguisughe; prescrissi pure la dieta assoluta, l'immobilità della parte, unzioni con olio di stramonio ed acido prussico , cataplasmi mollilivi, bevande rinfrescanti con nitro, blandi cli- steri e di volta in volta, non essend' irritate le vie digerenti, blandi purganti salini. Si praticaron otto salassi , s' applicarono settantacinque sanguisughe e s'usarono gl'altri leste detti com- pensi curativi e 1' efletlo fu che cessò la febbre , cessò quasi affatto il dolore della giuntura e 1' arlo potò essere ridollo alla posilura orizzontale essendo molto più lungo del naturale. Con- sultato allora una seconda volta, ho suggerita la formazione d' un rottorio dietro il trocantere maggiore mediante la potassa caustica. Così fatto era lo stalo delle cose dopo Ire mesi di cura quando l'ammalalo fu accettato nella Clinica ai 28 di giugno 1842, dove verificammo essere l'arto addominale destro quattro diti trasversi più lungo dell'altro, ma non più piegalo, cessalo il dolore locale e cessala la febbre ; e dove avemmo in un mese la soddisfazione di vederlo guarito, ridotto il membro alla sua pristina lunghezza, e ciò con la conlinuazione del rot- lorio relro-lrocanlerico , con 1'applicazione di cataplasmi molli- livi e con r uso interno del muriato di calce. La superstile ine- vitabile rigidezza e debolezza del membro svanì così bene con il progresso d' un tempo anche non lungo che il Marengo si recò sono già molti anni nell' America per accudire ad affari di commercio. ( Le notizie di questo caso furono raccolte dal Dottore Arrigo ).