435 d'ascessi TOKSILLAIU linee e l'infiaDimazione lenta in cui era impigliala, raggravala forse da cause eventuali e diffusa al tessuto celluioso che na- turalmente la involge dal lato esterno, riesci alla suppurazione la quale s' infiltrò per gradi nel tessuto celluioso del lato si- nistro del collo, formandovi un voluminoso tumore , di forma quasi cilindrica che s' estendeva dalla base della mascella sin alla terza parte inferiore del collo. Apertosi spontaneamente questo tumore, ne stillò una grande copia di pus e V apertura infistolì. Fu in tale stato ricoverato nella Clinica : la tonsilla empieva, come s' è detto , 1' istmo delle fauci, era quasi indo- lente , globosa e pastosa. Eravi nella sua radice dal lato della lingua un piccolo foro da cui sotto la pressione stillava pus. Il lato sinistro della base della lingua e la colonna anteriore del velo mobile erano pur essi impigliati nella stessa degenerazione. Uno specillo introdotto nel foro fistoloso che era nella parte laterale del collo , poteva liberamente passare nelle fauci pel sopra detto, morboso foro tonsillare. La deglutizione era quasi del tutto impedita e pessima la condizione dell'ammalalo. Pel foro fistoloso del collo ho introdotto un setone nelle fauci , di dove ritiratolo, ne ho annodati i capi sul lato sinistro della bocca, ma con nissun sollievo. Vidi perciò la necessità di re- cidere la tonsilla in un con la colonna anteriore del velo mo- bile e con il lato corrispondente della base della lingua ; il che ho eseguito parte con il gammautte, parte con il dito. Ho quindi cauterizzati ben bene gì' avanzi de' tessuti morbosi con 1' appli- zione successiva di dieci cauterii roventi, e spaccato per qualche tratto il tragetto sinuoso del collo. D'allora in poi le cose pre- sero un buon andamento, per guisa che s' ottenne in cinquanta giorni una totale guarigione. I tessuti slati recisi offrivan una degenerazione lardacea ; poca erane la consistenza. ( Osservazione stata in que' tempi scritta da un distintissimo Allievo della Cli- nica di lagrimata memoria il Dottore Dentis da Bra ). Caso 2.0 Io vedeva , son alcuni anni, insieme con un abile Pratico di celesta Capitale il Dottore Pertusio padre, un uomo robusto di forme atletiche e su il fiore degl' anni il quale sei