FERITE E FISTOLE 66 per ristabilire il condollo naturale e per antivenire la fistola alcuni Pratici hanno consigliato tanto nelle ferite penetranti quanto nelle non penetranti, più ancora in queste che non in quelle, d'introdurre una minugia nel condotto diviso conducitrice della saliva nella bocca, e ciò prima d' unire la ferita esterna , ma so altresì che ingegnoso in teoria , questo compenso è fin qui riescito a po- chissimo od a nulla nella pratica : e la ragione della sua inu- tilità è che , se la minugia è piccola , sdrucciola e, se grande, tura il condotto e provoca più presto lo stravasamento della saliva che è destinata ad impedire. Affinchè infruttuosa non sembri questa lunga digressione rac- cogliendone io le principali parli ne deduco queste conchiusioni coronarie che nelle ferite penetranti nella bocca con lesione del condotto stenoniano il migliore partito è quello di rintracciarne r estremità buccale, d' afferrarla , di legarla, di fare passare il filo della legatura nella bocca e poi d'unire la ferita esterna ; oppure, occorrendo che anche cercandola con istudio sia indi- scernibile , d'afferrare e di legare una porzioncella di tessuto circostante a quell'estremità e di condursi nel rimanente come è stato pur ora detto. Ne deduco che nelle ferite non penetranti con lesione del medesimo condollo il più saggio consiglio è quello di renderle penetranti tagliando del tutto il condollo se è parzialmente diviso , e poi di regolarsi appuntino in ordine al medesimo come ne' casi testé citati delle ferite penetranti. Ne deduco in fine che per certo non debb' essere ritroso a seguire quest' avvedimento ogni Pratico il quale , non contento de' po- chissimi casi in cui la totale guarigione fu il fruito della sem- plice unione delle ferite non penetranti, fa molto maggiore stima de' casi di lunga mano più frequenti in cui la sola unione della ferita fu seguita da un laghetto salivare o da una fistola omo- nima esterna. La bontà di questo avvedimento , stato teoricamente inculcato anche da Boyer , mi venne confermata da un caso che io descrivo qui con brevi parole. Un militare, stato sempre per r addietro un fiore di salute, rilevò duellando con la sciabola, ormai due anni, una grave ferita nella guancia sinistra, non