su LE FRNIE STllOZZATE 557 ìnvaginare V estremo superiore dell' intestino nell' e- stremò inferiore, poi farne la sutura e ridurre : unir i due estremi dell' intestino per le loro superficie serose , come consigliano Iobert e Lambert. L' idea da cui questi varii modi Ira se molto differenti per elTicacia , son informati è certamente più conforme ai voti della natura e lodevole al sommo è il loro fine di preoccupare la fistola e 1' ano artificiale ; fin qui però son essi per 1' incertezza della loro azione postergati a quelli con cui si trattiene l'intestino can- crenato nella ferita a pericolo anche d' un ano arti- ficiale. Di fatto il pensiero s' arretra spaventato riflet- tendo all' inevitabile morte dell' operato se accadesse che, una volta introdotto l'intestino così riunito per sutura, lasciasse questa la presa e ne succedesse versamento di materie nel cavo del peritoneo. 4.0 Dilatare bene il cingolo strozzante , poi ti- rare fuori dal medesimo una porzione dell intestino cancrenato , poi recidere la parte contaminata su il vivo e poi ridurre le parti sane lasciando nella ferita il solo sbocco intestinale. Se in questo modo s' incorre nell' inconveniente di sciorre le aderenze dell' intestino alle parti circostanti, bassi in quella vece il vantaggio d' accertarsi di veduta della condi- zione de' suoi semmenti interni piiì vicini alla parte cancrenata , di megbo riconoscer i limiti della can- crena e d' assicurarsi fin ad un segno che non esi- stono pili dentro altri ostacoli capaci d' interrompere il corso alle materie contenute negl' intestini. Il più antico modo d' attuare cotest' idea è quello di Littre il quale consisteva nel legare l'estremo inferiore del- l' intestino cancrenato e nel ritenere 1' estremo supe- riore nella ferita. Questa pratica la quale condannava r operalo alla perenne soggezione d'un ano artificiale aveva in se i germi di queir obblio in cui doveva