UTILI EFFETTI Io ho felicemente adoperalo quel mezzo in più altri casi d' af- fezioni dolorose o spasmodiche, ma ommetto di parlarne per b ragione che lo sperimento non è stato suflicienlemente reiterato perche io sia in grado di pronunziar un sicuro giudizio. È mio intendimento ritentare le prove e sottoporre poi alla consi- derazione de' Pratici i risultamenti, quali essi saranno per suc- cedere. Non credo inutile toccare per passo che la dose dell'oppio stato per me ad ogni volta introdotto nell'uretra non fu mai minore di due grani e maggiore di sei e che, introdotto nel- l'ui^tra oppure nella vescica, il farmaco manifestò la stessa virtù e fu in ambo i casi seguito da elTetti uguali per grado e per prontezza (1) Io non debbo dare fine al mio dire senza prevenir e senza scioglier un' obbiezione che può per avventura essere fatta ai pensamenti che vengo di dichiarare. Cui bono, dirà alcuno, pre- scrivere il narcotismo per la via dell' uretra, mentre lo stesso effetto è ottenibile con 1' oppio applicato alla pelle per metodo endermico od introdotto nello stomaco oppure nell' intestino retto? Al che rispondo non poter io nel mio concetto menare buona cotesta obbiezione, e ciò per le seguenti ragioni ; cosi numerose sono le potenze le quali fanno quaggiù insidia alla fragile vita dell'uomo che il far entrare nel dominio dell'Arte un'arma dì più per rintuzzarle è da reputarsi cosa utile e lodevole anziché oziosa e spregevole. Aggiungo non aver io osservato dopo l'a- zione dell'oppio su l'uretra ne quella ostinata stitichezza, nò dovette continuare nel metodo antiflogistico positivo e negativo ; ma in mezzo a tutto ciò più non ricomparvero que' fierissimi incom- portabili dolori colici di prima e l'ammalata potè entrare in una buona convalescenza. (t) // Lettore ha già avuta occasione d'accorgersi che la maggiore parte delle osservazioni di cui ho sopra parlato , versano sopra ammalati di sesso mascolino e debbo qui notare che ho in genere osservati nelle donne più tardivi e meno vistosi i sintomi del nar- cotismo dall'oppio introdotto nell'uretra.