ITILITÀ dell' incisione 168 dovetti rinunziare in tali o somiglianti casi alla scleroliconissi. Dii questo lato io credo che Scarpa, quel grande luminare della Chi- rurgia Italiana che lutti sanno, alzando a cielo la scleroliconissi a danno della ceratotomia e traendo, per la potenza del suo gran nome, le Autorità Chirurgiche Italiane alla sua opinione , abbia oltrepas- sati i confini del vero e dell' utile. Di ciò persuaso per innumere- voli fatti clinici, io sono da lunghissimi anni solito praticare nelle sopra dette circostanze di cose la ceratotomia e perseverantemente insisto perchè l'attuale generazione Chirurgica della raedcsima s'in- vogli.