im CASI del collo, di cui imo associato a degenerazione d'una tonsilla. ' J_l'on parlo degl' ascessi tonsillari aventi sede nel parenchima stesso della ghiandola e che sporgono nelle fauci dove tendono naturalmente ad aprirsi. Ma ho in animo di dire due sole pa- role, intorno agi' ascessi tonsillari che si formano nel tessuto cel- luioso profondo che involge la tonsilla dal lato esterno o dal lato del collo, i quali sporgon e s' aprono verso la parte la- terale del medesimo collo , ordinariamente sotto 1' angolo della mascella ed alle volte più in giù. Sono cotesti ascessi pericolosi non tanto per la raccolta di pus quanto per la concomitante infiammazione più o meno eslesa alle parti vicine con difficoltà od impossibilità di trangugiare ed alle volte con gravissima le- sione del respiro e debbono perciò riscuotere tutta l'attenzione del Pratico. Non debbon essi aprirsi se non se quando il pus s'è molto avvicinato alla pelle, salvo il caso in cui avesse tendenza ad infiltrarsi al basso su il tragetlo de' grossi vasi del collo: imperciocché, come saggiamente avverte Blandin , al di- sotto dell' angolo della mascella dove solitamente s' offrono , in- conlransi, dopo levati gl'integumenti, il muscolo collicutaneo con la solita lamina fibrosa da cui è coperto ed un plesso ve- iiOfio complicalo, formalo dalle vene facciale, linguale, faringea,