DI L IMCCOLO M.UUIhNK lIUDIiO j)iù volle toccale con mano. 0 s' eslrae T ago, come l' esige la prudenza, perchè non essendo più Y Operatore in grado di gui- darlo con il suo occhio s'esporrebbe ad operare tentone con grave pericolo di ledere alcune delle nobili parli entroculari, e poi si procura la dilatazione della pupilla con que' mezzi, si reinlroduce l'ago e s'ultima l'operazione: ma in questo caso, oltre alla doppia operazione, il fatto mi ha più volte provato che suole sovente riprodursi l'iridospasmo. Non perciò quest'ul- timo partito, a malgrado de' suoi inconvenienti, è il solo che rimanga a chi ricusa quello di differire 1' operazione ad un altro tempo. Per buona ventura succede bene spesso che nell'opera- zione dell' abbassamento incontri l'iridospasmo quando questa è ultimata o vicina al suo termine, I sopra mentovati mezzi diretti a dilatare la pupilla sono più ■ efficaci quando 1' iridospasmo si manifesta nell' atto d'estrarre la cataratta. Ciò mi ha più volte provalo la sperienza ed è questo uno de' molli vantaggi che 1' estrazione ha in genere su 1' ab- Ibassamento. Tuttavia sonvi casi in cui lenta è la loro azione, iper guisa che vidi due volle l'iridospasmo non essere cessalo I fuorché dopo due ore ; il che è un grave disacconcio per l'o- iperato e per 1' Operatore, massimamente quando 1' operazione si ipralica in una Clinica. Sonvi pur altri casi in cui la loro azione rriesce o nulla od incompiuta e cercando allora d' estrarre la 'icataratta avviene d'ordinario che, per quanto blande siano le fpressioni su l'occhio o si laceri l'iride nel suo piccolo circolo dopo essere slata bene distesa spinta innanzi dalla lente, o ^si laceri nel suo corpo, o si distacchi nella sua grande pe'ri- i/eria, o succeda la caduta del vitreo e simili. In tali 0 somiglianti incontri Daviel, Janin, Pellier , Wenzel fpraticarono con forbicine l'incisione dell'iride da ambo i lati ee Marco Antonio Petit ( Collect. d'observat. Cliniq. pag. 75) H'mcisione dell'iride nella sua parte superiore secondo la dire- 'none dell'asse del corpo. Avvegnaché ambo queste pratiche )reoccupmo i poc' anzi delti pericoli e rendano spedito 1' allo ;;>peralivo, è tuttavia appena necessario avverlire che quella di