DEUL OSSI MASCELLAlli VOI.. II. oq denza del liiiiìore e della mucosa coprente la lerza parte anle- riore sinistra del palalo osseo. Siccome il male progrediva ce- leremente e sareblDesi vanamente tentato di fermarlo con mezzi incruenti, si passò alla resecazione della parte alTetta ai 10 di febbraio del citalo anno in presenza della Scuola. Mediante un' in- cisione che dal disotto dell' angolo interno dell' occhio sinistro si prolungava al margine libero della parte sinistra del labbro superiore in un punto equidistante dalla commessura de' labbri e dalla linea mediana , risultarono due lembi i quali furono prontamente dissecati fin al di la della base del tumore rima- nendo le parti molli del naso aderenti al lembo rivolto verso la linea mediana. Fu dopo ciò facile resecare con la sega e con una sgorbietta piana percossa con il maglietto tutta intera la parte contaminata. Illeso rimase il seno mascellare sinistro. S' ar- restò r emorragia con la legatura della coronaria labbiale e del ramo sottorbitale della mascellare interna e, ad onta che i tes- suti della ferita s'offrissero in condizioni di sanità, si pensò, per maggiore precauzione, essere meglio cauterizzarli con il cauterio attuale per un grande tratto, specia-lmente nella piìi ima sua parte. Si riunì quindi la ferita esterna con la sutura attorcigliata. Duro nel suo centro , il tumore offerse nella sua periferia una degenerazione osteosarcomatosa, però anche la sua parte centrale dura era compresa da un cupo lavorìo flogistico con morbosa iniezione dei vasi sanguigni. Il periostio era più spesso del so- lito ed in via di degenerazione fungosa. Non si 'vedevano nella porzione d' arco alveolare stato levato via alcune tracce di denti. Moderata ne' due primi giorni dall' operazione , la riazione trau- matica insorse piuttosto vivace nel terzo ma cedette prontamente a due salassi generali. Del resto la guarigione non interrotta da alcun accidente fu così rapida che al ventesimo giorno 1' am- malalo bramava dilungarsi dalla Clinica. Conscio però per mia propria sperienza della facilità con cui i sì fatti mali si ri- producono , io lo ritenni ancor in osservazione nella Clinica per lo spazio di venti giorni, nel corso de' quali vedemmo ef- foUivamentc con nostro grave cruccio ricomparir un tumorelto