DEL CONDOTTO STENONIANO 11 della bocca la porzione del condotto dilatato in grazia della spessezza del massetere su cui appoggia. E supponendo pure , anche con certezza di falsa supposizione , che fosse praticabile e tentabile, sarebbe contrindicato per il guasto che ne derive- rebbe alle carni del massetere e perchè è cosa provata dalla sperienza che 1' apertura fistolosa stabilita a traverso del mas- setere non è duratura. Se, per tirare questo metodo con gli argani e per renderlo più facile e più largo che non lo fece 10 stesso suo Autore , noi ammettiamo che la legatura del con- dotto si pratichi, non già nella sua origine, ma nella sua parte anteriore , è facile a vedersi eh' essa debbe cadere in vicinanza dello sbocco del medesimo condotto perchè il ringorgo della sa- liva possa distendere quella delle sue porzioni che è tra la le- gatura ed il massetere, la sola che distesa e tondeggiante possa essere toccata e punta dal lato della bocca. Ma è pure facile a vedersi che in questi casi quel metodo non può esser appli- cato fuorché a pochissime fistole salivari. Finalmente supponendo fattibile ciò che non è cioè supponendo che si possa dal lato della bocca pungere in tutti i punti il condotto stenoniano disteso dalla ringorgante saliva, è ancora cosa facile a vedersi dietro le cose state altrove toccate che alle volte quella puntura od incisione che vogliasi , non mantenuta dilatata da alcun corpo straniero, potrebbe richiudersi. Terza veduta. Louis trasportando nella cura delle fistole salivari le idee di Méjan intorno alle fistole lagrimali, propose di disturare il condotto stenoniano con un setone gradatamente crescente di volume e fatto passare dal suo orifizio verso la fistola od air opposto. Ebb' egli ad imitatori Morano , Ferrano , Dlbois. Parimente alcuni fra i moderni proposero di disturare 11 condotto stenoniano con la cauterizzazione ad imitazione di ciò che si fa quotidianamente nella cura degV ostacoli dell' u- retra. Però alcune ragioni fecero che cotesti progetti non fos- sero fin qui attuati. Tanto il setone quanto la cauterizzazione sono di difficilissima e per lo più d'impossibile applicazione: in ciò tutti convengono. Essendo gì' ostacoli organici del condotto