9 0 Q "•''^ TETANO TIIALMATICO (li mezz' oncia al giorno ed all' unguento suj)oriormente accen- nalo con CUI niedicavasi la ferita s'aggiunse un linimento fatto con un oncia d' olio di mandorle dolci e dieci grani d' acetato di morfina, con cui tre o quattro volte al giorno inungevasi tutto il membro inferiore. A questo punto il morbo cominciò a decrescer ed a gradi a gradi lentissimamente volse a sanazione che non fu però compiuta fuorché su il finire del mese. Le inspirazioni s'erano continuate ancora per dieci giorni diminuendone progressivamente il numero e la durala. L' abi- tudine già presa dall'ammalato ne attenuava l'azione ipnotica senza distrugger il buon effetto che sempre .s' otteneva nel di- minuire i parossismi e nel calmar i dolori. Vero è che conti- nuaronsi contemporaneamente anche gl' altri presidii superior- mente indicati diminuendo la dose del laudano sin ad uno scrupolo al giorno. In tutto il decorso del tetano l'ammalato non ebbe che pochissima febbre : Y intelligenza, come succede quasi sempre, si mantenne lucida : la stitichezza fu combat- tuta con i clisterii. La ferita ricominciò di nuovo a suppurare in maggiore copia, il tendine flessore dell' indice si sfogliò anche esso , due o tre piccole schegge ossee si distaccarono dai due primi metatarsei e quindi bel bello tutto si chiuse. Verso il giorno 20 di febbraio la cicatrice era perfetta. Rimase tuttavia nna contrattura permanente del pollice flesso quasi sul dorso d el piede, a cui non si potè oppor alcun rimedio, giacche cercando di piegar il dito si ridestava il dolore lungo l'esten- sore e non era prudenza a così piccola distanza da una tre- menda complicazione esporsi a risvegliare di nuovo qualche malanno. L'ammalato rimpatriava ai 30 di marzo. Questo caso parmi per se stesso abbastanza eloquente perchè 10 creda pressoché inutile ogni riflessione in proposito. L' effi- cacia in esso delle inspirazioni eteree per me che vidi costan- temente dopo ciascuna d' esse e soltanto dopo d'esse sotten- trar alle strazianti contrazioni dei muscoli uno slato di calma conforlatrice è posta fuori di dubbio : ma capisco però come si possano mover obbiezioni per niegarla o scemarla , o luti' al-