340 CANCRENA COM'AOIOSA tiini, qiianlo al suo Icrmine. È provalo dall'osservazione che non si perviene a moderare gì'e (Te Ili dell'epidemia in generale e a farli sicuramenle cessare fuorché co» il comballerne le cagioni con i più aitivi mezzi igienici, ed in pavlicolare, siccome la cancrena abbandonala a se slessa s'aggrava e s' associa a si- nistri accidenli, cosi si debbe pronlamente ricorrer a quei mezzi in favore dei quali 1' esperienza depone. Generalmenle v' è lanlo maggiore speranza d' un buono e pronto successo quanto più presto s' assale la malattia con gli opportuni efficacissimi presidi dell' arte ; circostanze a questa op- poste , la forma nervosa della febbre, il genio pessimo dell' e- pidemia ne rendono dubbio 1' evenlo e diffidi il pronostico. S'estende maggiormente la cancrena nelle ulcere atoniche, larghe o mantenute da qualche vizio costituzionale. Quindi 1' a- tonia in cui cade un' ulcera dopo essere slata sottoposta alla cancrena rende i suoi attacchi più facili e più pronti i progressi. È sopra tutto pericolosa e sovente mortale nelle grandi ferite contuse con islritolamenlo degl' ossi ; è men a temersi nei vecchi e progredisce con minore rapidità nei robusti che nei deboli ne' quali sovente riesce fatale. La già detta sostanza polposa è un indizio dì morbo mite quanto meno s' allontana dai caratteri dinanzi descritti, ed è per contro indizio di morbo ostinalo e lungo quanto più dai mede- simi s'allontana ed acquista quelli d'un fetente miasma putre- dinoso. La flogosi circondante la cancrena prossima a limitazione se perde il colore rosso-scuro e s' accosta ai caratteri della flem- monosa è r eifetto d' un conato vitale il quale cancella la mo- dificazione flogistica più qualitativa che quantitativa improntala nella fibra dall' azione del contagio. L' esaltazione febbrile seguita tulle le vicende della località. Quand' è specifica e innestata su d'un fondo grandemente ipo- slenico allora riesce prontamente fatale, è utile per contro la febbre quando ha i semplici caratteri dell' infiammatoria. Il dolore moderato dà speranza di buono e pronto esito, laddove