587 (JIIAHITK CON LA IlECISIONE bilu III ivcisione della fessura la quale era collocala nel lato cocclgeo deir ano, nel modo sialo sopra descrilto, e ciò con lale successo che nello spazio di trenta giorni la ferita era del tulio cicatrizzata e non rimaneva più ombra del male il quale d'allora in poi non s'è riprodotto più mai. Non è superfluo ch'io dica che dopo il sesto giorno dall' operazione s' è messo 1' ammalalo all' uso interno dell' etiope antimoniale a dosi per gradi crescenti con la giunta d' una decozione di bardana e di dulcamara ch'egli fu consigliato di continuare dopo la sua uscita dalla Clinica ( Le annotazioni di questa Storia furono registrate dal Dottore Balestra ). Gaso II. Antonio S. : negoziante : anni 36 : temperamento sanguigno-bilioso: costituzione forte : stalo nella sua vita passata soggetto a fugaci reumatismi acuti vinti con pochi salassi : slato pure neir età d' anni 35 contristalo per quattro mesi da ure- tritide blennorragica per guarire la quale fece egli misuso di ri- medii balsamici ; per modo che 1' uretrilide blennorragica fu so- stituita da uno stalo irritativo-flogislico delle vie digerenti con sete , dispepsia, stitichezza, cociore nella defecazione, ecc. Con un appropriato metodo rinfrescativo cessò l'irritazione dell' estremila stomacale del tubo gastrenterico, ma non quella della sua estre- mità anale : continuarono sopratlutlo la stitichezza ed il cociore nella defecazione il quale fu ben presto seguilo da fessura con ispasmo dell' ano rivelalo , non più da cociori , ma da dolori pungenti. Per guarirne molti rimedii adoperò egli per piìi di dieci mesi ma indarno : ondecbè si risolse di ricorrer alla Cli- nica dove fu ricoverato ai 5 di dicembre. dell'anno i845 e coricalo in una delle camere dei pensionarli. La fessura occu- pava r estremità cocclgea dell' ano ed era superficiale , coperta , come solitamente , dalle pieghe della membrana mucosa , lunga sette linee circa, larga tre ed associala a spasmo incomportabile dell' ano. Ai 22 di detto mese gli fu praticala la recisione della fessura ed in venticinque giorni fu egli, risanato già, in caso di rimpatriare , non avendo mai più sofferto spasmo dell' ano e dolori prolungali dopo la defecazione, e seppi due anni dopo