'** INTORNO ALLA LU&SAZIONE GlTrente i seguenti parlicolari : arto toracico sinistro ridotto al paragone del destro , d' un terzo del suo volume e , giudice occhio alquanto più breve: piccola e dura eminenza sotto la clavicola : un' altra piccola eminenza dura ed angolosa nel cavo dell' ascella : un avvallamento non molto notevole sotto la sommità dell'acromion : acromion non tanto sporgente come nelle lussazioni recenti : cubito alquanto scostato dal tronco senz'esser inclinato verso la parte posteriore : l'antibraccio piegato e rigido nella giuntura omero-cubitale ; però con la trazione diventava esso semiOesso , rimanendo in questo stato molto teso e rialzato il tendine del bicipite : facendo eseguire movimenti di rotazione al braccio questi si propagavano alla delta eminenza sotloclavicolare. Avendo pure impressi altri movimenti al braccio ci accorgemmo che non poteva scostarsi dal petto, su il piano dell' estremità inferiore dell' omero , più di 10 a 12 centimetri e che limitatissimi eran i movimenti verso la pane poslerior e più ancora verso l'anteriore. Ba- dando alla minore lunghezza del membro ed alla tumidezza dura della cavità ascellare era facile prevedere che si trattava qui di vecchia lussazione dell' omero complicata a frattura del suo collo. Fatta una diligente dissecazione dell' arto, s' ebbe la immediata conferma di quella diagnosi e la precisa cognizione della disposizione e giacitura delle interne parti , state , già gran tempo , cotanto gravemente malmenate. Ecco in succinto il risultamento di quella dissecazione. 1 ° Capo dell' omero impicciolito, alquanto schiacciato, intonacalo ne' luoghi in cui era a conlatto con parti solide d' una materia avente la durezza e quasi la levigatezza dell' avorio , appoggialo alla seconda ed alla terza costa vere sotto la parte media della clavicola, verso il lato sternale dell'apofisi coracoide. 2.° La cavità glenoidea priva di cartilagine e piena di materia fibrosa organizzata. 3.° Appoggiata subito sotto il lato inferiore della cavità glo- noidea su il principio del margine ascellare della scapola, r estremità del frammento inferiore dell' omero era riunita ad angolo ottuso con il capo del medesimo mediante un callo os-