INTOllNO ALr,\ LI SSAZIONE che corrispondesser i movimenti che imprimevano al braccio ed in questa sede ci è pure sembrato incontrare palpando a traverso della pelle alcune tessiture le quali, per la loro re- sistenza e l'orma, svelassero la presenza della pseudartrosi. È in fine in quella medesima sede che nel caso di IIingeston s'è rinvenuto un principio di pseudartrosi. Richiamando poi alla memoria che nuovi e robusti tessuti , emulanti sin ad un segno, se non l'organizzazione, l'uso dei naturali si forman intorno alle false giunture : richiamando pure alla memoria che 1' estremità superiore dell' omero in vicinanza del suo collo anatomico è assiepata ed avvalorata da moltiplici e forti tendini e tessuti aponeurotici che le danno un utile e valido puntello , e più al basso da potenti leve muscolari som- ministrate dal gran pettorale, dal gran dorsale e dal rotondo maggiore : non dimenticando in fine i casi riferiti da Cloquet e Beraru {Diet. de Méd. 2 édit. voi. XV ) di fratture del collo dell' omero senza però lussazione del capo di questo, in cui la consolidazione non avendo avuto luogo il capo dell'omero rimase scavato a guisa di berretto dal frammento inferiore, essendone risultata una pseudartrosi con qualche facilita ne'mo- vimenti dell' arto : tutto ciò rammentando si capirà facilmente, dove prima non lo avessero già dimostrato i fatti che ho nar- rati , come la sì fatta artificiale pseudartrosi per me consigliata consenta, se non forti, estesi movimenti all' arto toracico. Bensì potrebbe alcun a prima giunta temere che assai men utili aves- ser ad essere le condizioni d'un' artificiale pseudartrosi la quale avesse sede dove si termina al basso il collo chirurgico dell'o- mero , e ciò per la mancanza di molti de' teste detti rinforzi. Se non che a dileguare ogni timore cadono qui acconcie due osservazioni di Yelpeau (voi. 2.° p. 597 ) , dalle quali risulta che due ammalati affetti, in seguito a frattura , da falsa giuntura nel collo chirurgico dell' omero n' erano pochissimo incomodati. Cadon pur acconcie e l'osservazione di Chaussier ( Mém, de la Soc. Méd. d'Emuìat. v. Ili ) e quelle di Syme , dalle quali risulta che dopo la resecazione dell' estremità superiore