* 0 NOSOCOMIALE 329 La prontezza con ci'i il tessuto celluioso resta sempre dalla cancrena distrutto e la successiva maggiore mortificazione di quelle parli alle quali manca per effetto della medesima, fanno con ragione credere che il contagio cancrenoso eserciti un' a- zione elettiva su di questo tessuto e cbe, diffondendosi piìi fa- cilmente alle parli che ne abbondano, sia loro tolta con la di- struzione del medesimo una possente condizione organica di vita per cui ne siegue la loro mortificazione. Fra le varie parli del sistema celluioso quelle piìi facilmente cadon in balia di tale morbo nelle quali più rilassalo è il tessuto ed all' opposto. Questa è la ragione del suo comparire di preferenza in un luogo che in un altro, più in alcuni che in altri ammalali, del limitarsi in un luogo e del progredire nell' altro. Il contagio cancrenoso non s' appicca ove non venga in con- tatto con il tessuto celluioso ; ondechè non s'innesta nelle su- perficie intatte, nè in luoghi solamente sprovvisti d'epidermide ed in quella vece facilmente invade le soluzioni di continuità dalle quali germoglian od abbian già germogliati in copia bot- toncini carnosi che non son alla fin fine altro che produzioni del medesimo tessuto. Non è per 1' ordinario grande la parte che tutta l'economia prende alla lesione locale e talvolta, benché di rado, non vi prende alcuna parte. Mostrasi segnatamente nell' aumento o nello stato del morbo locale una riazione universale d'incerta durala e complicazione, secondo l'età, il sesso e le parti affette. CAPO 2.« Del contagio. La natura contagiosa della cancrena nosocomiale è irrefraga- bilmente provata da molti innesti, sì accidentali come artificial- mente praticati facili a ripetersi da chiunque. Di fatto, olire alla inoculazione di cui questo contagio è suscettivo com' il con- tagio vaiuoloso , vaccinico , venereo , ecc. , può altresì es-