CI8 RKSF.CAZIONE emollienti scoppiò quindici giorni appresso. Nel corso di cotesto lavorio purulento le forze dell' ammalala, andaron in maggiore decadimento, crebbe la febbre abituale, il tumore principale s' allargò cosi fattamente che poco mancava non uguagliasse in volume il capo dell' ammalala, poi si screpolò e riuscì in alcuni luoghi alla cancrena con uscita di copiosa e felenlissima sanie e con ricrescimento di carni fungose per cui, esauritesi atfatto le forze dell'ammalala, logore già per la lunga dieta, per l'in- tercorrente diarrea e per la continua febbretta , ne conseguitò la morte. La necroscopia rilevò quanto siegue: corpo emaciato: viscere dell' addomine e del torace sane ma assai flacide : molla copia di siero nelle grandi cavità sierose : il lobo ante- riore dell' emisfero destro del cervello offriva, principalmente dove appoggia su la volta orbitaria, i suoi invogli molto iniet- tali e la sua sostanza corticale molle, di colore bigio-azzurro- gnolo, quasi di lavagna : occhio destro schiacciato dal tumore contro la parete superiore dell' orbita e fuso : naso deviato a sinistra : narice destra onninamente schiacciata : escrescenze fun- go-lardacee sporgenti dalla breccia ulcerativa del palalo e della guancia : tessuto celluioso sottocutaneo indurato, come lardaceo. L' esostosi formante il tumore non era di tessitura uniforme : la sua parte esterna o la corteccia, della spessezza di due o più pollici, era assai dura, ma fragile e cavernosa : la porzione centrale aveva in quella vece una disposizione molto più singo- lare per ciò che la sua sostanza, benché ossea, presentava una tessitura fibrosa di cui le fibre le une alle altre strette senz' interposto vano convergevano dalla periferia verso il centro e le davano, per 1' aspetto , per la durezza, per la fragilità e pel peso, la più grande rassomiglianza con quel legno vec- chio ed infracidilo che nella notte si mostra fosforescente. La porzione del tumore che dalla volta palatina sporgeva nella bocca e che non era gran che cresciuta, olTrivasi compatta, durissima, quasi eburnea, mentre le parti più eccentriche del tumore, stava per dire le sue appendici prolungate su 1' osso nasale destro, su 1' etmoide e su il zigomatico, tenevano quasi il luogo