586 con la punta livella all'esterno sotto la fessura ad una {jrofon- dità non maggiore d'una linea, poi farne sortire la punta acuta una linea più in fuori della sua estremità esterna, poi, alzan- done il manico, sospendere la fessura su la concavità della sua parte uncinata, poi ad ultimo con un gammautle retto, di lama stretta reciderla da una parte all' altra ed in tutta la sua lun- ghezza. S'introducono quindi alcune filaccica nella ferita e si continuano (in a guarigione quelle cure stesse che sono consigliale ne' casi di ferite semplici dell' ano da causa esterna. Cinque dei dieci ammalati stati per me risanati dalla fessura all' ano con la recisione, appartenevan alla mia pratica parti- colare , fra i quali la Signora S. eh' ebbi a veder insieme con il Dottore Gioachino Valerio , e gì' altri cinque furon operali nella Gli nica. Narrerò per la loro forma autentica i casi di quattro di quest' ultimi ammalali , nient' altro avendo su 1' ul- timo di questi casi incontrato ne' miei Diarii fuorché indicazioni generali senza che abbia potuto, a malgrado delle piìi minute ricerche per me fatte nella Raccolta delle mie numerosissime osservazioni, recarmi in mano la storia circostanziala dalla quale furono ricavate quelle indicazioni. Caso I. Chiaffredo Giordano : temperamento sanguigno-mu- scolare : costituzione molto energica : anni 45 : soggetto nella sua gioventìi a malattie infiammatorie, come artrilidi consociale ad irritazioni cardio-pericardiche , reumatismi acuti , angine e simili , state vinte sempre con replicati salassi. Con il cre- scere degl' anni allentò la tensione del sistema arterioso ed entrò in predominio il sislema venoso in genere e piìi special- mente r apparato venoso addominale, d' onde numerose e vo- luminose varici agi' arti addominali in prima e poi tumori emor- roidali , lunghe e tenaci stitichezze e finalmente la fessura con ispasmo dell'ano. Già gl' incomportabili dolori che ne dipendevano, duravano da lungo tempo quando il Giordano si risolse di ri- parare alla Clinica operativa nell'anno 1841. Vista l'inutilità de' rimedii purgativi, rinfrescanti, calmanti locali che V amma- lato aveva ^ià per lunghi mesi in vano adoperati, si praticò su-