383 1-; DI'LLl'; l'ISiOLK a quesle circoslanzc, il condollo ha perduto il iiocossario grado d' inlìammazione adesiva, come lalvolla succede , spezialmenle iiegl'ammalati dolati di fdìra molle, inerte, debole o dopo un lun^?o corso di malattia o dopo Y uso soverchio di cataplasmi mollitivi 0 d' altre sostanze rilassanti, ecc. ; la quale cosa si conosce dall' indolenza della parte, dall' esser essa edematosa, dalla tenuità delle materie purulente, ecc. ; giova allora spesso provocare il necessario grado d'infiammazione con l'applicazione di cataplasmi o fomenti aromatici (1), di liquori eccitanti ed (1) Il sìg. V. , d' anni 50 , nativo ed abitante in questa Città, abituahiiente dispnoico , dotato d' un abito di corpo lasso e pro- clive alla cachessia , assai valgo e difformato in tutta la persona per cagione d' una grave e lunga rachitide sofferta nell' infanzia , fu affetto nel mese d' aprile dell' anno 1851 da un' ulcera sifilitica locale la quale cicatrizzò in breve tempo con il solo uso interno del calomelano e delle polveri del Plenk, prese per lo spazio di dodici giorni circa. Sia effetto del mercurio preso incautamente in una stagione non propizia , sia effetto d' accidentali cause reu- matiche , il vero è che si risvegliò una subdola infiammazione tluodeno-epalica , la quale si mitigò presto mediante un energico metodo antiflogistico positivo e negativo consiglialo da un valente Dottore e sarebbe stata del tutto vinta senz' il concorso d'un altro Dottore , partigiano della dottrina di Brown , per consiglio del quale è stata sospesa la cura antiflogistica. Frattanto mentr'i due Pratici stavano aspettando inoperosi o quasi inoperosi la totale risoluzione del male , si manifestò in via di consenso un'infiam- mazione grave anzi che no nei ligamenti dell' articolazione fe- more-tibiale destra con grande sollievo della flogosi addominale. ?s"uove divergenze d' opinione essend' insorte fra i due Pratici intorno al metodo curativo da adottarsi contro a questo impensato accidente , si sopracchiamò una terza persona dell' Arte , la quale prendendo norma dall' abito cachettico dell' ammalato , fu di parere doversi sbandir il metodo antiflogistico positivo e consigliò cata- plasmi mollitivi su la parte affetta , la dieta , alcuni blandi pur- ganti e più tardi la salsapariglia. Intanto 1' infiammazione dell'arti- colazione , non frenata , oltrepassò i confini di questa e , diffusasi al tessuto celluioso della parte inferiore della regione poplitea e dulia superiore della regione posteriore della gamba , vi generò