274 VARIE OPERAZIONI comprese nella legatura e conlinua egli a godere da olio anni una discreta sanità. 4." // principio è ancor esageralo perchè sono slati alla mescolata considerali gl'effetti sostanzialmente bene diversi de'rimedii astrin- genti e delle operazioni cruente. Si capisce facilmente che, quando si sopprime repentinamente un flusso emorroidale abituale critico con rimedii astringenti esterni od interni, con clisteri d'acqua fredda 0 diacciata , con semicupii freddi , con docce ascendenti pur esse fredde o diacciate , debbon avere luogo fomiti morbosi in altre parti e derivarne perciò gravi urti nell' economia perchè que'mezzi nel tempo stesso che sopprimon il flusso sanguigno e la congestione emorroidale reprimon anche gì' elementi dinamico ed idraulico che per abitudine mantenevano questa e quello , e ciò con massima difficoltà avvenire di ravviarli. In quella vece la legatura annienta solamente le emorroidi degenerate e non sopprime l'intasamento nè il flusso sanguigno di quelle che non sono guaste nella loro trama anatomica, e ciò perchè non reprime gì' elementi dinamico ed idraulico che mantengono questo e quello. E di vero dalle antecedenti osservazioni alle quali potrei aggiungerne una buona mano d' altre , risulta che dopo la legatura delle emorroidi de- generate , continuò r intasamento ed il flusso sanguigno di quelle che non 1' erano e che perciò non furono comprese nella legatura. Si debbo dunque cessare dal gettare biasimo su gì' effetti delle operazioni cruente assomigliandole a quelle degli altri testé detti mezzi cruenti di repressione del flusso emorroidale. Le cose fin qui dette posson essere epilogate nelle seguenti con- chiusioni : I. Le emorroidi idiopatiche possono rimediarsi salvamente con mezzi cruenti ed incruenti se non sensi, per la diuturnità della loro durata, rese abituali , come necessarie : II. Le emorroidi sintomatiche esigono particolarmente una cura diretta alla malattia di cui sono 1' espressione : HI. Le emorroidi critiche respingon ogni cura quand' il loro flusso non è eccedente : IV. Siano poi idiopatiche , sintomatiche o critiche debbon essere represse quando lasciano trascorrere smodatamente il sangue fuori del corpo per vizio organico della loro tessitura ; quando si le une come le altre sono causa di grande iattura di forze e di sangue non necessaria all' economia , anzi alla medesima perniciosa : il che equivale a dire quando non operano più per il conto di questa ma per patologica necessità del loro organismo. V. Se in questi termini di flusso smoderalo e dannoso per vi-