DEL CO^DOTTO STENOiMANO 79 come si fosse sinceralo che il coiuioUo slenoniano era veramente stalo per a tempo obliterato ? Non ha egli obbliato di dirci se la ferita della guancia fosse o no penetrante, se quella del con • dotto fosse parziale o totale ? Se era essa per avventura parziale 0 penetrante, chi dopo le cose state sopra esposte non com- prende che poteva guarire da se senza pressione ? Dunque quel fatto non è conchiudente. Dunque V arte , checche altri ne giudichi, non debbe farne gran conto. E di ragione , da Mai- soNNEUVE in poi pochi Pratici abbracciaron il suo progetto e que' pochi non ne furono soddisfatti. Conchiudasi dunque che, utile nelle fistole della parotide, come videro Beaupré , Le Dran, Rltfin ed altri, la compressione del condotto stenoniano ha fin qui soltanto servito alla Storia e non all' utilità dell' arte in ordine alle fistole del medesimo condotto. Parimente lo scopo di guarire le fistole del condotto steno- niano sospendendo il corso della saliva ha suggerito a Desault r idea d' esaurirne la sorgente rendendo atrofica la parotide con la compressione. Ma quantunque sia stato citalo un fatto pratico in appoggio della sua ulilità, questa pratica non levò però alcuna fama di se, non fece albeggiare un' aurora novella nella Medicina operativa e morì nascendo in forza della corruzione inerente alla sua natura. Di fatto , oltrachè in un caso in cui quella pressione venne adoperala da Desault (si noli Desault) procurò essa intollerabili dolori che ne fecero abbandonare r uso ; oltrachè crede Heuermann eh' essa debba provocare ascessi, ulcerazioni e peggio , Boyer di cui è nolo il purgato giudizio pensa non essere slata nel caso di Desault esaurita la sorgente della saliva e Y opinione di Boyer parrà assai ve- rosimile a chi riflette come la parotide in grazia della sua forma e giacitura debba in parte sottrarsi all'azione atrofizzante della pressione. Lo annientar altronde un organo non è forse r ultimo de' fini che debbe prefiggersi 1' Operatore (A)? (A) Se è da farsi poco conto della pressione per il fine di cui qui si tratta , non ò a dirsi lo stesso della pressione della pa-