CANClir.NA CONTAGIOSA La cancrena contagiosa si manifesta per lo più ira il secondo e quarto giorno , rtiramcntGiJlra il quarto ed il settimo o nelle 1 prime ventiquatlr' ore dalla seguita infezione. Questi due termini paion in generale il minimum ed il maximum, del suo stadio di dditescmza. Vi ha nella libra che prova 1' azione del con- > tagio una cotale disposizione per cui più o meno prontamente a quella riagendo, è aumentato o diminuito lo stadio di delite- scenza. La parte dell' ulcera che fu tocca dal contagio diventa tu- midetta, meno rossa delle altre, separa non più un vero pus ma piuttosto un tenue siero e prova un senso di maggiore ca- lorifìcazione , ricoprendosi la circonferenza dell'ulcera d'una zona infiammata. Trascorsi i termini della delitescenza, il punto dell'ulcera su cui fu deposto il contagio rimane corroso, onde ne risulta un piccolo incavo pallido-cinerizio un po' simile ad un' ulcera ve- nerea primitiva, con margini alquanto irritali, dolorosi, tumi- detti, duri, un po' ripiegali all' in fuori, infiammali, facilmente sanguinanti e coperti d' un colore rosso-scuro che è l'indizio di prossima mortificazione. A mano che il processo cancrenoso s' avanza verso i margini dell' ulcera, questa si copre nel suo fondo d'uno strato bianco-bigio, aderente, polposo, quasi pseudo- membranoso il quale diventa quindi più spesso e mostrasi alcune volte tinto di strisele di sangue. È esso formato dai tessuti or- ganici già mortificati frammisti a marcia, alcuni dei quali spa- polati e sfibrali a guisa di stoppa si converton in un glutine omogeneo bianco-cinerizio che non riferisce più alcuna traccia della loro prima orditura, "aderendo però in tale guisa ai sotto- posti tessuti vivi che non bastano le lavature per distaccameli e bisogna a tal effetto fare scorrere premendo gomitoli di fi- laccica su la superficie dell' ulcera. La marcia- è il risultamento sì del processo suppurativo del- l' ulcera cancrenosa che del medesimo strato polposo in parie sciolto e mostrasi ora densa, viscida e bigia, ora sierosa e rossigna ed ha un odore simile a (\mA\o del siero di latte in-