'^^^ in.l SENI secondo la parlicolar indicazione, quando però la cosa si possa nS'ay.h''r"'' ',f"'' ^^'T ^^"^ funzione della pai e alTetla. Perciocché in simili casi niun altro risullamento s oUerrcbbe con la sola incisione fuorché quello di convertire un ulcera cava in un' ulcera cutanea di cui la guarigione sa- rebbe forse egualmente difficile ad ottenersi. L'incisione si pratica altresì, come la contrapertura con la guida della lenta solcata e la recisione s' eseguisce generalmente con le forbici. Prima d'eseguire l'incisione conviene talvolta far una contrapertura al cieco fondo del eanale morboso, come nelle fistole incompiute cieche esterne dell' ano. Comunque s'apra Il condotto morboso o per tutta la sua lunghezza o facendovi una controperlura o recidendo una sola delle sue pareti op- pure entrambe, s'esamini di poi sempre ed attentamente se non VI sono anfratti o diverticoli che non possano sgravarsi per la nuova apertura, nè essere medicati, ed in evento afferraa- tivo, secondo la struttura della parte e la loro direzione, si fen- dan 0 s'apran acciò non rilardino la guarigione del morbo o non lo riproducano (1). dalla prima spaccatura , s' esegui con le forbici la totale recisione dei medesimi. Da quel punto , medicata la parte con un semplice unguento e più tardi con le sole fiiaccica asciutte , rapida fu la guarigione ; di modo che il Versino appieno ristabilito fu in grado di rimpatriare verso la fine del mese di luglio ( Osservazione stata compilata e scritta dal Dottore Marcellino ). (1) Rosa Merlo , d' anni ii.Q , conladina vegeta e robusta, assai muscolosa , ancora inenstruata e dotata di temperamento sangui- gno , fu ricoverata nella Clinica operativa ai 10 d'agosto 4829 per esservi curata d' un' ulcera fistolosa avente sede intorno al gran trocantere sinistro e superstite ad un flemmone suppurato a cui era ella andata soggetta dieci anni prima. In così lungo inter- vallo di tempo stillò sempre dall' ulcera materia purulenta in mag- gior 0 minore copia , salvochè una o due volte nell' anno si chiu- deva essa spontaneamente e dava luogo a gravi dolori locali i quali non s' ammortivano ( solila cosa ) fuorché al suo riaprirsi. L'ulcera aveva sede nella parte anteriore ed inferiore del gran trocantere ad un pollice di distanza dal medesimo , di dove si dirigeva in