518 UII'LUsSIONI alU'i casi essa non si chiude, serve fors' anche con il tempo (V islradamcnlo all' evoluzione deir idrocele , com' ebbi appunlo a vedere in tre persone le quali furono tutte e tre affette da idrocele cistica della va- ginale chi sei , chi nove e chi dodici anni dopo sof- ferta una gravissima orchitide del testicolo corrispon- dente al lato dello scroto in cui più tardi comparve V idrocele ; cosi parimente, se dopo T iniezione della vaginale con lo scopo di curare radicalmente V idrocele, quasi sempre la sua cavità rimane cancellata, incontra pur alle volte che non si smarrisca tuttoché cessi r idrocele. Dolglass il primo sospettò questa maniera di guarigione la quale fu poi con 1' appoggio di fatti anatomopatologici confermata da Green , da Velpeau e da Ansiaux. che vide T idrocele ritornata Irent'anni dopo la cura radicale per mezzo dell' iniezione. Un Signore stato operato in Genova nell'anno ISSI dal- l' idrocele cistica della vaginale per iniezione offerse a me pure nell' anno 1840 riprodotta l'idrocele dallo stesso lato e ciò dopo undici anni di guarigione ap- parentemente compiuta. Qui però la ragione scientifica poteva precorrere la ragione anatomopatologica. Per mala ventura non frequenti sono le guarigioni delle idropisie d' altre cavità serose , idrocefalo , idroperi- cardia , idrotorace, ascite, ma pure qualche volta hanno luogo. Chi oserebbe dire che rimangano allora sempre chiuse quelle cavità ? E poi chi non ha mol- tissime volte vedute svanire le idropisie delle artico- lazioni , illesa la cavità della loro membrana sinoviale? Si debbe dunque conchiudere che quasi sempre dopo 1' iniezione la vaginale si chiude ma che in alcuni casi la virtù medicamentosa dell' iniezione corregge la sua condizione patologica producitrice dell' idrocele senza cancellarla. A proposito dell' iniezione ho osser- valo che mollo più sicura è la guarigione dell' idro- K