GUARITE CON LA KKCISIONE 585 altre laute fessure dell' ano da irritazione emorroidale o del- r intestino retto, da sudiciume , da causa erpetica , sifilitica , scabbiosa e simili, che non traggono dopo di se i fieri pati- menti dì quella e che nella nostra età guariscono bene sovente, come nelle eth passate guarivano , con mezzi incruenti , con semplici unguenti , con blande pomate. Ritenendo dunque che pei tempi che corrono 1' arte non può sempre passarsi nelle inveterate fessure dell' ano con ispasrao del tributo che le por- gono l'incisione e la recisione, è prezzo dell'opera esaminare quale delle due sia da anteporsi. Con l'incisione consigliata da BoYER s' ottiene una guarigione certa ma è essa alle volte pe- ricolosa. La recisione in vece proposta da Velpeau non è pe- ricolosa , ma l' Autore pare diffidi alquanto della sua efficacia poiché , dopoché ebbe detto che aveva con la medesima risanati sei ammalati . s' affrettò d' aggiungere che in due de' medesimi i quali non erano stali guariti compiutamente mai, la fes- sura s' era riprodotta. Ora bene , per infondere nell' animo dello stesso Velpeau la fede che pare non aggiusti egli intiera alla sua idea, io debbo dire che vidi dieci volle successive l'o- perazione per lui ideala, sortir un esito compiuto e definitivo. E questi successi mi hanno riconciliato con Albucasi il quale consigliava di raschiare con uno stroraento o con 1' unghia le fessure dell' ano sin al sangue ed alla gonfiezza, e con Guido di Cauliaco e Dionis che raccomandavano di scarificarle. Evi- dentemente questi mezzi dovevan operare come la recisione a cui rimane però 1' onore d' esser un' operazione più regolare. Le precedenti considerazioni non ragguardano al colladion ed alle incisioni sottocutanee , giacche le prove sin qui falle non sono sufficienti per dare un giudizio su il loro intrinseco valore. Ha la recisione sopra l'incisione il grande vantaggio d'essere di facile e spedila esecuzione, di pronta guarigione e di non interessare lo sfintere. Una volta messa ben allo scoperto la fes- ;8ura non altro ha.ssi da fare per renderne pronta la recisione Ifuorché impiantar un uncino acuto una linea più in dentro 'della sua estremità rettale, poi farlo trascorrere rapidamente