393 E DKLLE FlSrOI.F. su la punta coperta della tenia fin a che non sia essa scoperta e si dilata poi V apertura con la guida della stessa tenta o con quella del dito, in proporzione dell' assottigliamento della pelle: anzi siccome nel praticare questa dilatazione si debb' aver in mira che la nuova apertura sia il pili possibile bassa, è quindi cosa necessaria prolungar il taglio, se con il dito nella mede- sima introdotto si sentisse ancora fondo al di sotto. Si può an- ch' eseguire la contraperlura dal di dentro all' in fuori por- tando la sonda a dardo od un gammaulte nascosto od un par- ticolare trocarre a questo fin immaginalo contro il fondo cieco del condetto morboso e poi traforandolo. Se si mette in pra- tica il trocarre è mestieri, prima d'introdurlo , di ritirarne al- quanto il punteruolo nella cannuccia, afQuchè non punga inu^ tilmente la parte prima che sia giunto al vero fondo. La contrapertura debbe sempre eseguirsi , se la cosa è pos- sibile, nel fondo del condotto morboso : ma quando fosse questa in troppa distanza dalla cute e fra tessuti di cui la ferita non andasse esente da qualche pericolo , dovrebbe eseguirsi in quel sito che è meno distante dalla pelle. In tale guisa s' otterrebbe almen il vantaggio d' annichilar una lunga porzione del condotto medesimo , d' avvicinarsi alla sua estremità d' origine e talvolta anche di mettere questa in tale direzione con la contrapertura che divenisse poi cosa facile il curarla. Qualora non fosse possibile fare penetrare la lenta, anche in varia guisa piegala, a cagione delle torluosilà o dei diverticoli del tragetlo , si dovrebb' eseguire la contrapertura nel luogo dove fossero men equivoci i già detti segni lopici del fondo , desunti dal cangiamento del colore e della consistenza della pelle, dalle iniezioni, dalla raccolta delle marcie, ecc., e ciò dopo avere turato 1' orifizio dell' ulcera e , con la guida delle cognizioni anatomiche ed anche con il tatto, acquistala la cer- tezza che nel luogo in cui si ha da operare non vi sono vasi cospicui. Se, comunque siasi eseguita la contrapertura, la ma- lattia continua , non si dovranno trasandare le iniezioni, la pres- sione e gV altri mezzi altrove detti , ove nulla ne conlriudichi 1 uso.