dell'OPPiO 270 materiale delle vie orinarie , ma solamente quella tiirgenza o quello spasmo che soglion aggiungersi agi' ostacoli organici , passati a sobbollimento e che cancellano que' piccoli vani che ai medesimi ostacoli sopravauzano, rendendo così impossibile l'u- scita dell' orina. Non vi ha alcuno che ignori come le inveterate uretritidi spe- ciflche, r esecranda e pur troppo diffusa turpitudine dell' ona- nismo, per cui una non piccola parte del genere umano o pe- risce 0 va malconcia, 1' abuso ed il misuso degl' atti erotici e ben altre cagioni generino frequenti neuralgie spermatiche ed uretrocisliche. Non vi ha neppure alcuno che non conosca quanto que' mali si mostrino bene spesso caparbi e refralarii ai più ef- ficaci mezzi dell' arte, avvegnaché siane da lungo tempo cessala la cagione producitrice. Ora bene, m' è grato il dire che due volte in quattro consimili casi venni a capo di debellare il male con r iterato e piìi volle reiterato narcotismo per la via del- l' uretra. Ebbi pure una volta ricorso non è gran tempo al narcotismo per la via dell' uretra contro il Irismo ed il tetano traumatico , morbo rio e truculento che è quasi sempre argomento di spe- dita e cruda morte. Ma non ottenni alcun altro risuUamento fuorché una passeggiera sospensione del trismo e di que' svo- lazzi muscolari che cotanto contristano que' pochi ritagli di vita che per solito rimangono ai miseri che ne sono travagliati, e vidi con mio cordoglio, con mio massimo cordoglio risorgere dopo brev' ora il male e riescir alla morte. Non ho per questo smessa affatto 1' idea di ritentare, scadendone 1' occasione , lo slesso mezzo, giacche stimo non bastar un solo caso per di- ■ chiarare valido od invalido un qualunque compenso terapeutico. Un altro atrocissimo morbo vi ha (chi noi sa?) e frequen- tissimo e penosissimo, restio ad ogni mezzo dell' arte, il quale uccide quasi con il solo suo nome le misere donne che ne pro- vano gì' insulti, voglio dire il cancro dell' utero. Ebbene anche 'qui ebbi più volte occasione di sospendere per a tempo con il narcotismo per la via dell' uretra que' feroci dolori i quali ren- dono cotanto tribolata la breve esistenza di quelle infelici.