UKSKCAZIOSE 602 lato sinistro della mascella superiore, i quali rimasero alquauto vacillanti. Da quel tempo fin all' età d' anni 38 non andò sog- getta ad alcun altro male fuorché a frequenti iperemie e flogosi gengivali avventizie. Principiò nel trentesimo oliavo anno cioè nel mese di novembre dell' anno 1839 a soffrire dolori lanci- nanti, profondi e frequenti nell' antro d'Igm.òro sinistro, i quali per la loro acutezza davan a divedere che una grave condizione morbosa ordivasi in queir antro. Di fatto due mesi appresso si mostrò esso uniformemente tumido, massimamente dal lalo del palalo , illese ancora le parli molli circostanti. Frattanto il tumore ed i dolori crescendo ognora più ed essendosi aggiunto uno scolo siero-sanguinolento dalla narice sinistra e più ?llri incomodi, r ammalata dopo trascorsi altri tre mesi nell' aspettazione riparò alla Clinica operativa essendo nelle seguenti condizioni di cose : dolori frequentissimi e fierissimi nella guancia , nei labbri su- periore ed inferiore, nell' angolo interno dell'occhio, su il dorso del naso ed in altre parti circostanti : la parie sinistra dell' ar- cata alveolare gonfia, dura, alquanto dolorante alla pressione, molto sportata oltre al piano naturale e priva di denti i quali erano spontaneamente crollali : la corrispondente arcata alveolare della mandibola inferiore offrente pur essa pochi e vacillanti denti , irregolarmente quk e Ik impiantali : doloroso lo scosta- mento delle mascelle e cosi circoscritto da permetter appena r introduzione del dito indice in bocca : notevole sporgimenlo e molleggiamento della lamina palatina dell'osso mascellare : molto impedita la masticazione e quasi libera la deglutizione e la pronunzia : assai tumida la lamina orbitale del medesimo osso : vie lagrimali illese : da un mese cessazione dello stillicidio dalla narice e da quel tempo nolabil incremento de' dolori e rapida dilatazione delle pareti del seno verosimilmente per la stasi nel medesimo di maggiore copia d' umori morbosamente separati : comparsa da alcuni giorni d' un foro capace d' ammettere una penna da scrivere quasi nel centro del palato , da cui stillava un icore" fetente. Visto che il male era d' indole osleosarcoma- tosa e fungosa e che si sarebbe vanamente sperato di vincerlo