ADERKMl AL l'EUlTOiNEO 40<j r acqua tiepida su la l'erila, soprapposlovi uu poco d' unguenta refrigerante spalmato sopra un pannolino ed un cataplasma mol- litivo di linseme ). Dai 9 ai 20. Nissun cangiamento nella cura : 1' escara è tutta distaccata : i contorni della ferita mondificati e carnosi ed il centro pallido: il tessuto malato va però assottigliandosi ( cibo leggiero ma in maggiore copia ). 30. Il centro della ferita suppurante continuando a mostrarsi lurido, lardaceo e spesso, è di nuovo cauterizzato in varia di- rezione con nove applicazioni di cauterii attuali di varia forma. ■1. 2. 3 di luglio. Nissuna o pochissima riazione dall'ultima cauterizzazione ( continuazione d' un alimento sano per qualità e discreto per quantità ). Da quel tempo la suppurazione migliorò per gradi in qualità; la ferita suppurante si coperse tutta di buona vegetazione ed il tessuto malato s'assottigliò così maravigliosamente che ai 28 del sopra detto mese la spessezza della parete del ventre nel luogo operato era di poco maggiore dello stato naturale. L' operata pote\^ già da dodici giorni passeggiare , godeva d' un perfetto equilibrio nelle sue funzioni , ad eccettuazione eh' era tuttora priva della menstruazione, e la soluzione di continuità era su- perficiale , poco più estesa d' una moneta di due lire e stillante poche gocce di pus di buona indole. In questo stato di cose chiese ed ottenne ella ai 28 di luglio il congedo dallo Spedale munita degl' opportuni consigli così su il modo di medicare ulteriormente la superstite soluzione di con- tinuità come su i mezzi dietetici ed igienici più acconci alla sua condizione. Le fu pure prescritto 1' uso interno del lattato di ferro con il segale cornuto al fine di ripristinare la menstruazione- rimedio questo che le era-già stato amministrato nei quindici ultimi giorni di sua stanza nello Spedale. Non è ancora trascorso un mese dacché guidata ella da un •sentimento di gratitudine si presentò allo Spedale di S. Giovanni •ali ora della visita ed avemmo in quel!' occasione campo di ve- •nhcare come sia ella perfcllamcnle rislabilila e come sia pure