K DELLt FISTOLE 379 Trallaiidosi d'un sejio semplice j si può talvolta ottenere la guarigione iniettandovi dentro un liquido mollilivo per diluire la materia e poi premendolo con moderazione e frequenza af- fmchè, evacuatoli contenutovi pus, possa stringersi e chiudersi; alla quale cosa contribuisce per lo più una bene diretta com- pressione , già raccomandata da Celso , fatta con istriscie di fi- laccica 0 di stoppa più o meno grosse secondo il caso e sole od inzuppate nella chiara d' uova, le quali, sostenute con una convenevole fasciatura , più egualmente comprimono. Acciò la compressione riesca utile è cosa importantissima che il seno possa, avuto riguardo al suo corso ed alla figura della parte in cui ha sede, essere sufiìcientemenle ed ugualmente compresso in tutti i suoi punti y ma in ispecie nel suo fondo. È pure cosa importantissima che sia essa uniforme, regolare , non troppo stretta, nè troppo lassa e che non si metta in opera prima che sia ben ammansito lo stato flogistico e siano cessali gl'irritativi consensi della parte afl'etta : senza le quali avvertenze o non è tollerata o torna talvolta inutile e spesso dannosa. La compres- sione in tale modo e con tali riguardi eseguita riduce le pa- reti del seno a mutuo contatto , ne favorisce 1' adesione, s' op- pone ad ogni ulteriore raccolta di pus , e ne promove 1' esito per Y apertura esterna. Maggior è 1'utilith, della compressione se il seno giace in una parte avente un sufficiente punto d'ap- poggio. È questa la ragione per cui è dessa più particolarmente praticala ed utile nei seni delle estremità. Talvolta è cosa gio- vevole il sostituire o l'aggiungere alla fasciatura semplice, quella che si pratica con listerelle emplasliche applicate secondo il metodo di Baymon e bucate nella sede dell' orifizio del seno , acciò non impediscano lo scolo delle materie (1). Comunque (i) Vi sono, oltre acjVanzidetti, altri mezzi d'eseguire la pressione, i quali tornano ugualmente utili e talvolta più. Cosi p. es. in alcuni seni profondi del bràccio , dell' antibraccio e della coscia io mi sono servilo con mollo successo dello strettoio del Petit, dopo aver appli- calo su il fondo e su il Iragelto del seno pannilini , filaccica o sloppa in forma di cuscinetti, a cui ho talvolta soprapposlo un pezzo di