su LE ERNIK SlilOZZAiE •'"dèu'lrt'erii""" I^' idea di ledere 1' arteria epigastrica nella chelo- f.ririhe"«tom^^ inguinale ha in tutti i tempi preoccupato l'animo iugumaie? de'pratìcl. Da qui nacquero i noti ed opposti precetti dati da molti de' medesimi d'incidere 1' orifizio esterno od in dentro od in fuori od in alto ed esternamente 0 direttamente in allo o d'inciderlo con replicati pic- coli tagli praticati in giro al suo seramento superiore, de' quali questi due ultimi son oggigiorno universal- mente abbracciati. È vero che alcuni di quei precelti sorsero dall' idea generalmente riconosciuta falsa che fosse a priori possibile distinguere 1' ernia inguinale esterna dall' interna, ma è vero altresì che consultando Annali dell'Arte è facile Io scorgere com' in un , numero innumerevole d' erniotomie inguinali statevi consegnate ed eseguite secondo le varie citate pratiche d'incisione che più o men in differenti tempi domi- narono , rari rarissimi s'incontrin i casi di lesione dell' arteria epigastrica e com' anche ne' più di questi rari casi sia opinione de' più sentili Pratici che fos- sero stati lesi, anziché 1' arteria epigastrica, alcuni suoi rami. Io eccettuo da cotesto calcolo i casi per buona ventura non frequenti d' anomalia dell' arteria epigastrica, giacche in questi nè la.perizia dell'Ope- ratore ne la bontà de' precelti non valgono a preve- nire la lesione di quell' arteria. Tutto ciò vuole dire che, se rara fu e sarà sempre la lesione dell' arteria epigastrica nell' erniotomia inguinale , non si debbe darne in genere merito ai precetti , tuttoché alcuni d' essi sian più razionali che non altri, ma alla na- turale distanza che vi ha tra 1' orifizio esterno del canal inguinale ed il tragetto dell' arteria epigastrica, considerata dal davanti all' in dietro ed in giro. Co- test'arteria, nota opportunamente Yelpeau, è in giro tre linee distante dal circolo strozzante ed ordina- riamente r incisione diretta a sciorre la continuità di