PIEDI TORTI EQLINI fonnilli guarita con il taglio dell'aponeurosi plantare e dell'ad- dullore del pollice, ed in due , cioè nei due ragazzi in cui sussiste tuttora un tal poco di raro, sussiste pure quella mor- bosa curvatura a malgrado dell' uso continuato de' mezzi orto- pedici. Gik è stato concertato il tempo di correggere anche questa superstite diiTormilh. La flessione e l'estensione permanente de'diti, di cui si è sopra parlato , cedettero all' uso de' mezzi ortopedici, un caso eccettuato in cui fui costretto di ricorrere all'incisione dei len- dini corrispondenti alla contrattura. E superfluo eh' io ripeta che ogni atto operativo fu sempre seguito dall' applicazione di qualcheduno di que' mezzi ortopedici che il Signore Borella ed il Signore Pistono, genero e successore di lui, congegnano, come lutti sanno, con bella maestria e con variazione proporzionala alle varie indicazioni. Dei quali mezzi non è mio intendimento di parlare in questo luogo. Io sto contento a queste generali indicazioni relativamente a que' dieci casi di piedi torti e senza dimorarmi su la ragione etiologica, anatomo-patologica e terapeutica di quelle difformità cotanto bene illustrate da quel beli' ingegno del Guérin, per cui è stato dimostralo che le differenti varietà del piede torlo sono r espressione della contrattura muscolare e che la loro terapia non altro è fuorché la loro etiologia a rovescio, cioè la cor- rezione del raltraimento muscolare nelle sue differenti manife- stazioni, io passo subito a dire d'alcuni altri casi di piedi torti, pili 0 meno complicati. Esco solamente alla sfuggita dell' argo- mento per notare com' io abbia sempre osservato, anche prima del bellissimo trovato delle incisioni sottocutanee per guarire la contrattura dei tendini, che i piedi torti varo o valgo, semplici od associati al piede equino, non che il lalus e la contrattura de'diti, cedano, se non inveleratissimi, con molto maggiore facilità ai mezzi ortopedici che non le difformità dipendenti da accorciamento del tendine d' Achille e dell'aponeurosi e dei len- dini della regione plantare. Caso XI.— La Signora N., d'anni 9, dotata di temperamento