290 DISCORSO morte, un Cilladino da salvare alla Palria e senza dislinzione d'amico o di nemico , Sacerdoti d' umanità e simboli di pace fra tanta foga accorrono solleciti e con inquieto trasporto attra- verso de' più micidiali stromenli di morte recando al ferito ed al moribondo o ì soccorsi dell' Arte o gì' addii d'un amico. Vive tuttora e non perirà giammai il venerando nome di colui che fu cotanto caro all' immortale prigioniero di Sant' Elena voglio dire di Larrey, non che quello di Ribes, di Graefe, di Guthrie e di tanti altri luminari della Medicina militare che di tanta gloria s'incoronarono nelle ultime guerre d' Europa ; gloria pura ed invidiala perchè non maculala dal sangue delle battaglie, ma santificata dal culto della Scienza e dall' amore dell' uomo! Così fatto è in digrosso e non punto rifiorilo il ragguaglio dei fruiti che partorì la nostra Società ne suoi primi principii e sono tali che, ogni cosa ragguagliata senza gialtanza e senz'in- vollura, possiam andarne superbi e dobbiamo prenderne inci- tamento a conati e speranze maggiori. E i nostri conati e le nostre speranze ho fede che riesci ranno nella seguenza del tempo a splendida e gloriosa meta , perchè, salda uell' irrefragabile ve- rità che le umane passioni non altro sono fuorché il veicolo dell' errore e si spengono con i contemporanei, mentre le sole azioni passano vive al Tribunale della posterità, guardasi la So- cietà nostra con iscrupolo da quegli scogli in cui rompendo le Instiluzioni scientifiche , rimangon infeconde o di pochissima portatura e vanno su la scesa. Non la vedo in fatti intinta di quello spirito d' intolleranza proprio delle traligno associazioni scientifiche di cui il portalo logico è, pregiando con superlativo ed esclusivo rapimento quanto appartiene ai loro membri, di sfatare o di tenere come un fuordopera quant' è d' altrui ed alle volle insino l'altrui in proprio con isvergognati furti convertire. Non la vedo invischiata allo spirito di consorteria, inaccordabile con il buon ordine, eversore d'ogni virtù, guidatore di rovina. Non la vedo postergare la larga e saggia via dell' eclettismo che è in cima de' suoi pensieri al libero scorazzare per sentie- ruzzi d'idee più o men ingioiellate, ma sempre anguste, sfu-