402 TUMORI rinilO-LAaHACEl sendosi al sesto giorno rinnovala con molla delicalezza la me- dicazione e levate le lìlaccica stale intromesse nella ferita e cementate con molli grumi di sangue, si rinvenne questa di colore lurido , sporco con i margini molto tumidi ed irritali. La me- dicazione rinnovala consisletle in alcune lìlaccica intrise nell'a- cqua tiepida ed intromesse nel fondo della ferita la quale fu poi coperta con tela spalmala di semplicissimo unguento. Nella sera dello slesso giorno si rinnovò V emorragia la quale cedette alla compressione fatta da un' Allievo. Verso la mezzanotte altro ri- torno emorragico che cedette allo slesso mezzo. Nella mattina del settimo giorno dall'operazione essendosi di nuovo manife- stala un' emorragia più imponente e minacciosa che non le an- tecedenti , il Chirurgo Assistente della Clinica pensò di rista- gnarla con una forte riempitura della ferita mediante filaccica , con la giunta sempre dell' applicazione locale di vesciche piene di ghiaccio. Alle ore otto della stessa mattina vid' io 1' operata alla solila visita della Clinica e non essendo più comparso san- gue ho stimato di non toccar alla ferita. Ma non appena uscito dalla sala di Clinica si rinnovò la medesima con tanto impelo che , sopracchiamato , io giunsi presso 1' operala verso le ore nove e la rinvenni senza polso , convulsa e ridotta ad un sot- tile filo di vita. Levata subito ogni riempitura e fatte injpzioni d' acqua ghiacciata nella ferita con un grosso schizzatolo , mi offerse questa un orrido cavo sprofondato nell' imo ventre, però senza comunicazione con il peritoneo perchè la praticala sutura era stala salda a malgrado di tanti e tanto ripetuti maneggia- menti. Quell' enorme cavo s' è in men eh' io non so dirlo ri- empilo di sangue. Lo prosciugai con grossi batuflbli di filaccica, ma queste non appena tolte, esso si riempiva di nuovo con uguale prontezza. M' accorsi subilo che lavoro delle Danaidi era il mio. Il caso era stringente e pieno d' ambagi. L' ammalata pareva semispenta. Io paventavo di rinnovare la riempitura della ferita per ciò che, jìer esser utile , avrebbe dovuto praticarsi con maggiore forza di prima e praticala cosi forte, era a temersi che si riaprisse la ferita del peritoneo e che il sangue entrasse