DLIiL" ossi AIASCKLLAUl 391 registrali ì casi favorevoli e gli sfavorevoli e finché non si re- gistreranno de' grandi imprendiraenli operativi non solo gì' eventi pronti ma anch'i tardivi. Questo pensiero mi trascorre spontaneo all'animo ogni volta che leggo casi quasi quotidianamente con- segnati nella nostra Letteratura d' affezioni fungose , scirro-can- cerose , encefaloidee od osteo-sarcomatose pervenute alla totale loro evoluzione guarite con la resecazione della mascella senza più far alcuna menzione del ritorno del male, il quale, stando alla mia osservazione , debb' essere frequente , giacche io non posso risolvermi a pensare che le affezioni di quella natura siano in Piemonte più truculente che nell' Inghilterra, in Francia, nel Belgio e via dicendo. Debbo però far un' eccettuazione la quale richiede che si premetta la distinzione di quelle malattie secondo che occorrono primitivamente nel margine alveolare dell' osso mascellare, od assalgono le pareti del seno o sorgono dall' in- terno di questo. Ho più volte vedute ed operate epulidi maligne della natura su menzionata anche con la resecazione parziale del margine alveolare dell' osso mascellare a cui erano circo- scritte e tre volte con ampia spaccatura del seno mascellare senza che ne sia conseguitata la rigenerazione del male nei due anni successivi all' operazione in cui mi fu dato rivedere gì' operati. Dovechè lo vidi dopo 1' operazione sempre rigenerato allorché la sua sede primitiva era nelle pareli o nell' interno dell' antro, siccome lo vidi pure riprodotto in un caso in cui , benché sembrasse aver avuta la sua sede primitiva in quel mar- gine , era però già diffuso all' antro ed alle sue pareli. La ragione di questa differenza dipende second' ogni probabilità da ciò che neir epulide maligna, visibile e formidabile per la sua esteriorità, pel suo fetore, pel suo continuo stillicidio di marcia ed intercorrente di sangue e per 1' impedimento che induce su- bito nella masticazione, gì' ammalali hanno ricorso all' arte in tempo utile e nel bel principio del male, il quale altronde es- sendo di continuo irritalo dall' aria, dagl' alimenti, dalle be- vande , dalla masticazione, ecc. offre alle volte un aspetto di nialifrnità m;ijigiorc della rcallh. In quella vece che cosa osser-