374 DEI SEM Non perciò, siccome questi caralleri occorrono quasi sempre in maggior o minore numero nello stalo fistoloso, quindi è che essi cronici ; epperciò dall' antichità del seno derivare la presunzione ■ma non la certezza della fistola : le pareli interne di molte fistole essere, come quelle dei seni, più o meno dolorose al contatto ed an- che senz'il contatto della tenta. In quanto alle callosità che (jl'Àntichi (Ippocrate, Celso, Paolo Egineta , Aezio, Oribasio, Avicenna, Guido di Cauliaco , Téodorico , Leonardo Hertapalia , Tagaulzio , Mariano Santo, Pareo, Thévenfn , Verduc , Clerc , La Cuahrière , Muralto , ecc.) consideravano com' un carattere speciale delle fistole, alcuni anzi come causa e che la maggiore parte dei Moderni lengon in conto di circostanza essenziale della malattia, V osservazione ha dimostralo e dimostra ogni giorno essere d' ordinario un' infiammata durezza quello che tiensi per callosità ; esservi fistole senza callosità , quali sono la maggior parte delle lagrimali, altre esservene nelle quali la callosità apparisce ben tardi'ed è perciò un accidente secondario a cui debbesi avere poco o nissun riguardo nella cura. Vi son in fatto fi- stole le quali guariscono perfettamente con il combatterne le partico- lari cause produttrici, comechè la loro callosità continui anclie lungo tempo dopo la loro guarigione. E se ai tempi passati la callosità è stata considerata com' il carattere più essenziale delle fistole, è ciò da attribuirsi all' uso, abuso ed anche misuso che si faceva delle tasle e lorunde, con cui aggiungendo nuova irritazione a quella che già pree- sisleva nei seni, accadeva che a quei tempi e con quelle abitudini oc- corresse più frequente e più presto la callosità nelle ulcere sinuose : perciocché è cosa ora bene conosciuta che qualunque causa d'irrita- zione frequente 0 abituale non solo dà luogo a siffatto accidente, ma ordinariamente mantiene anche lo stato fistoloso in vece d'emendarlo e che le fistole nelle quali succede più spesso la complicazione di cal- losità , sono quelle appunto le quali hanno in sè stesse o fuori di sé una frequente causa d'irritazione.* Àltr onde anche nei casi in cui la callosità accompagna le fistole , è questa d'ordinario circoscritta alla loro imboccatura e bene di rado s'interna a coprirne tutto il loro condotto ed a renderlo duro, com'era opinione degl'Antichi. E vaglia il vero, dopo la spaccatura di fistole anche antiche e callose, occorre tuilodì osservare che son esse internamente coperte dalla sopra detta membrana accidentale, molle e soffice o da carni fungose e non già da callosità ; e ciò soprattutto quando non precedette un lungo uso di sostanze così dette vulnerarie o consolidanti, capaci di rendere dure quelle fistole che erano dapprima d' una inù semplice natura.