MERCÈ dell'agopuntura 51 più corti d' un pollice e mezzo , e non più lunghi di tre pol- lici e mezzo. Dichiaro aperto che non ho sapulo riconoscere alcun vantaggio tanto nella pratica di chi consiglia doversi nelle aCfezioni estese d" un membro fare penetrare due aghi obbliquamenle ne' due punti estremi del medesimo ed in modo che le due punte siano dirette V una contro l'altra, quanto in quella da certuni pro- posta di disporre gì' aghi a triangolo, quando s'adoperan in numero di tre. Tanto poche sono le turbazioni che sieguono l'agopuntura eh' io, pochi casi eccettuati, ho sempre potuto ripeterla o a giorni alternativi o di tre in tre giorni. Non pretermetto quesl' occasione di dire che il fatto mi ha dimostrata inutile un' altra pratica di Demours che è di fare pre- ceder e conseguitare 1' agopuntura dall' applicazione delle cop- pette. Dopo terminata V agopuntura è cosa essenziale , per evitare la rottura degV aghi , che questi s' estraggano tirandoli nella stessa direzione con cui furono fatti penetrare. Non saprei finalmente chiudere questa mia scrittura senza dire che i benefizi gib, ricavati dall' agopuntura le assicurano una sede durevole fra i compensi terapeutici e che mal avvi- sava Broussais quando lanciò con fantasia sbrigliata l'ingeneroso vaticinio eh' essa avesse tosto o tardi a cadere nell' obblio (A) ( estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno III ). (A) Dopo la stampa di questa memoria io ho più volte nella Cli- nica e nella pratica particolare avuto ricorso all'agopuntura con o senza successo, non mai con danno. Cito qui con brevità veramente somma due casi, fra molti, in cui fu essa utile nella Clinica. Caso 1.° Maria Ciravegna: anni 30: sarta: temperamento lin- fatico-sanguigno : costituzione buona : frequenti pedignoni nell'in- fanzia e croste al capo state conseguitate da una lieve depressione delle parti molli osservabile nella sede della fontanella posteriore- superiore : affetta nella sua puerizia da ottalmitide ad ambo gl'occhi da cui risanò in poco tempo con mezzi semplicissimi : pleuritide VOL. II. 4