514 IIIIMXÌSIOM Cuesislcnza delle idroceli <;isUclic della vaginale e del cordone sper- matico. tro di quel cavo. Fu allor evidenlc che nell' intervallo trascorso Ira la penultima e 1' ultima puntura il te- sticolo erasi dislocato e reso aderente alla parete an- teriore della vaginale. Fu pur evidente che il vecchio Chirurgo altronde buon Pratico e. prudente , avendo preso a guida dell' ultima puntura le preesistenti ci- catrici , aveva dovuto spingere la lancetta nel centro del testicolo : da qui V emotocele : da qui ancora r infiammazione disorganizzalrice , favorita da ciò che, neir ignoranza dell' avvenuto , V operato non ebbe dopo r ultima puntura que' riguardi che il suo stato im- ponevano minutissimi. Ledran parla della coesistenza di tre idroceli cisti- che cioè della cìstica vaginale, della cistica del cor- done spermatico e di quella in cui V acqua è raccolta in un sacco erniario convertito in cisti : cotesto caso è per certo rarissimo. Ma non tanto rara è la coesi- stenza dell' idrocele cistica della vaginale e di quella del cordone spermatico. In quest' argomento quella grande mente di Scarpa ha dichiarati due principi non accettevoli fuorché condizionalmente. In quella combinazione d' idroceli, diss' egli in primo luogo, le due cisti son addossate in modo che la parte po- steriore appartiene a quella del cordone e 1' anteriore a quella della vaginale. Per solito la bisogna cosi cammina, ma non sempre : prova ne siano i casi non infrequenti giìi sopra rammentati in cui il testicolo si trova per anomalia d' organismo nella parte anteriore della vaginale. Se in quella condizione di cose occor- rono le due idroceli cistiche chi non vede che suc- cede precisamente 1' opposto di quanto asserisce lo Scarpa cioè che la cisti del cordone si trovi in un piano anteriore a quello della vaginale ? In questa stessa combinazione , disse in secondo luogo Scarpa , le due idroceli cistiche non comunicano fra se. Se