459 ADKUKNTl AL l'KlUTONKO Due altre congeneri ammalate sono state per me sottoposte con frutto ad operazioni Chirurgiche. Delle osservazioni di queste io amo particolarmente intrattener il Lettore, come quelle che otTerser alcuni accidenti non comuni. Osservazione 1 .«'* Ai 5 di novembre 1843 fu ricoverata nello Spedale di S. Giovanni e coricata ne' letti della Clinica operativa la prislinaja Margherita Avattaneo di Poirino, d' anni 25 e dotata di tempera- mento linfatico-sanguigno , di gracile costituzione e d' abito strumoso. Cotesf abito riesci dall'età d'anni 5 fin ai 18 in molti atti scrofolosi locali , come diuturna blefaritide lenta, der- milide crostizzanle al capo, pedignoni ulcerativi, vistosa tumidezza di ventre, varie gonfiezze di ghiandole, specialmente di quelle del collo e degl' inguini, leucorree ripetute , ecc. I quali alti strumosi locali svanirono tutti all' ingruenza della menstruazione ch'ebbe luogo a 18 anni, meno la leucorrea la quale continuò a manifestarsi in un modo intercorrente fin alla sua entrata nella Clinica. Maritatasi su i venti anni circa ebb' ella tre parti piuttosto felici, ad eccettuazione dell' ultimo occorso su lo scorcio del ventesimo terz' anno in cui cinque giorni dopo il parto fu sorpresa da grave peritonitide puerperale slata debellata con apposito metodo antiflogistico. Ed è appunto nell'uscire di questo doloroso puerperio eh' ella s' accorse che le era sorto nella parie laterale destra della regione ombilicale un piccolo tumore del volume d' un'avellana e non dolorante il quale, lasciato a se, crebbe nel corso d' un anno sin al volume d' un uovo gallinaceo, sempre indolente. Intimorita per 1' aumentato volume del tumore e pel suo giornaliero progresso, consultò ella allor un Pratico del paese il quale si fece a curarla in prima con i risolventi locali e poi, questi riusciti infruttuosi, con il caustico poten- ziale. Anziché lenito fu il tumore molto irritato da questi sus- sidii ; di guisa che prese prontamente una così rapida evoluzione che, allorquando la paziente fu accettata nella Clinica , olfriva