Rll'LKSblOM veniente , vacando V operalo agi' ordinarii affari del suo stato di conladino come prima dello strozzamento dell' ernia , e d' allor in poi più non lo rividi ( Le notizie di questo caso furono registrale dal Dottore Fabbrizio Teppati ). Caso li. Fui neir anno 1834 chiamato a visitare insieme con un distinto giovine Pratico, stato già mio Allievo, la denominata X dimorante in una villa piut- tosto distante da Torino, la quale aveva avute ragioni di nascondere la sua gravidanza. Una merocele destra libera a cui era soggetta da alcuni anni si strozzò un giorno prima del parto e fu fors' anche causa della sua anticipazione. Stentato e laboriosissimo , r atto del partorire durò tre giorni : s' effettuò ad ultimo ma V ernia strozzata era riescila a cancrena. Neir agitazione della febbre lattea raggravata da viva irritazione uterina e da gravi patemi d' animo il de- cidersi per r erniotomia era al certo la cosa seria , pure non essendovi altro scampo fu forza acconciarsi alla necessita ed operarla. L'intestino era cancrenato in tutta la periferia per la lunghezza d' un buon pol- lice. Levato lo strozzamento con un' incisione piuttosto ampia, recisa la parte cancrenata e dislaccato con taglio il mesenterio di contro gV estremi intestinali superiore ed inferiore per poterli alquanto rovesciare in dentro , s' uniron insieme secondo il metodo con- sigliato da Lambert eh' io non riferirò qui, con cin- que punti di sutura intercisa. Lasciata quindi in di- sparte r idea di ridurre 1' intestino, s' ebbe cura di respingerlo soltanto su il piano del cingolo strozzante e di ritenerlo su questo piano mediante i due estremi d' un fdo fallo prima passare a traverso del mesen- terio e fìssati di poi ben all' esterno. Dopo ciò si avvicinaron i margini della ferita senza riunirli e si consigliò un energico metodo antiflogistico e soprai-