GUARITO CON l'inikzioisk 257 circondato d;i un alone o ghiera cutanea, dell'estensione di quattro 0 cinque linee, di colore paonazzo, la quale, mentre accresceva 1 limili della malattia, chiariva la sede più profonda e più estesa della medesima. Dopo avere per nove giorni fatti applicare su il tiunore bagni freddi per isceraarne il turgore ed il calore che v'eran intensi, io praticava ai 29 di luglio un'iniezione vinosa parziale del tumore nella sua parte anteriore. I tessuti iniettati furono compresi da infiammazione mite con durezza e con dolore al tallo: ma al terzo giorno eran essi ricondotti alla calma pri- mitiva con i soli bagnuoli freddi, superstite il bramato loro in- durimenlo. Ai 5 d'agosto seconda iniezione parziale di vino nella paHe anteriore-superiore : medesimi effetti : medesimi esiti : però ai 7 d'agosto appariva senz'alcun dolore una piccola ulcera nella sede della prima iniezione , la quale lenta lenta progrediva. Ai 12 terza iniezione vinosa parziale praticata quasi nercentro del tumore con le stesse conseguenze primitive. Siccome l'ulcera più e più s'ampliava e tendeva ad isolar il tumore , per aiutare la natura in questo lavorio si praticaron ai 24 due legature parziali lungo i limili inferiori del tumore. Sei giorni dopo can- crenatasi la porzione allacciata di questo , caduti i refi , caduto l'istmo interposto tra 1'una e l'altra legatura, ne risultò un'ul- cera assai estesa nella parte inferiore che più e più dilatandosi s' e al fine ricongiunta con quella della parte anteriore. Ai 10 di settembre si praticò un'altra legatura parziale nell'estremità posteriore del tumore , corrispondente all' apofisi mastoidea e si cauterizzò con il cauterio attuale la porzione compresa nel pa- diglione, nella conca e nel principio del meato auditorio esterno. Cinque giorni dopo tutta questa parte era ridotta ad ulcerazione. Come fu il tumore isolato dal lavoro ulcerativo nella sua peri- iena , non altro più rimaneva fuorché un ammasso di tessuto •spugnoso nel suo centro , il quale a mano a mano consumato dalla periferia al centro, s'impiccioliva ogni dì più finché di- ■sparve affatto ai 15 d'ottobre, superstite un'ampia soluzione di continuila sordida , disuguale e separante un pus verdiccio, quasi ^seroso e fetenlissimo. Stava questa rendendosi a poco a poco gra- inulosa e restringendosi, anzi cominciava già a rammarginare, quando ai due di novembre , preceduto da leggiera febbre scoppiò il waiuolo benigno anzi che no di cui alcune pustole si svolsero su n margine delle palpebre , innestandovi un' ollalmia vaiuolosa. n^ero ali undecimo giorno era già su il finire l'eruzione cutanea te 1 ulcera prima sordida ed inerte, prese novella energia, at- tivila novella , si coperse di buoni bottoncini carnosi e la cica-