GUARITI C0^ LA PERFOIIAZIONE 221 tale, naia da parenti sani , siala immune da acciacchi nell' in- fanzia , andò soggetta verso la pubertà a frequenti ed anche ab- bondanti epistassi. Menstrnata a 19 anni e quindi subilo con- giuntasi in matrimonio, la Ceno ebbe due puerperii di cui uno felice e V altro dillìcile. Visse di poi sana sin al quarantesimo anno in cui fu sorpresa da una lenta rinitide, e ciò tra per il cocente patema d' animo generalo dalla morte del suo marito e per le maggiori fatiche a cui fu costretta per procacciarsi il vitto, e tra per il passaggio ch'ella fece dal mestiere di con- tadina a quello di tessitrice e dall' aria salubre e libera de'campi all' umido-fredda d'una stanza poco dissimile da una grotta. In- curala, quella rinilide s'è diffusa ai seni frontali dando luogo ad un cupo lavorio piogenlco rivelato da subdolo dolore e da lieve gonlìezza del capo del sopracciglio con frequente cefalalgia e con dolore ricorrente alla nuca anzi forte che no. Dopo un anno dal principio di cotesto lavorio cominciò a comparir un ascesso nell' orbita sinistra, stalo preceduto ed accompagnato da una grave risipola della guancia e delle palpebre di quel lato. Cessala però la risipola per cura naturale, 1' ammalala stette ancora lunghi mesi a casa sua senza nulla adoperare contro quel male e finalmente nel mese d'agosto 1843 riparò nella Clinica operativa dello Spedale Maggiore di S. Giovanni Battista essendo nel seguente stalo : notevole strabismo divergente dell' occhio sinistro con vista molto offuscala e doppia : il sopracciglio sinistro di poco maggiore del naturalo : grande gonfiezza fluttuante verso il lato interno della radice della palpebra superiore ; la quale gonfiezza svaniva con una forte pressione stillando ad un tempo un pus verdastro, denso, abbondante dalla narice destra : do- lori ricorrenti e miti ne' dintorni dell' orbita e nella nuca : vi- sibili ricrescimenti di carne nella narice destra : ricorrenti e passeggieri brividi : scarsa ed irregolare la traspirazione cutanea. In grazia di quest' ultima circostanza e delle precedute cagioni reumatizzanti , prescrissi per lo spazio di 20 giorni circa 1' uso de'sudoriferi e poi , prima di praticare l'operazione definitiva eh' io m' aveva proposto , ho preferlo aprire solamente l'ascesso