niFLKSSlUM praticali quei punti di sutura a quella profondilk clic mi consenti maggiore la forma anatomica della parte. Introdotta quindi una cannula in gomma elastica nel- r estremo intestinale superiore col consiglio di ser- virsene per praticare di volta in volta blande inie- zioni di decozione tiepida di foglie di malva, ho ac- costati senz' unirli i margini della ferita e fatte ap- plicare vesciche pieno di ghiaccio sminuzzato su il ventre. Le materie intestinali le quali dal loro colore, odore e dalla loro elaborazione sembravan accennar alla lesione della parte bassa dell'intestino ileon, s'avviarono liberamente per la cannula, il meteorismo andò per- ciò scemando dal momento dell' operazione e da quel momento scemarono pure per gradi i sintomi di stroz- zamento ; ma non per questo , cotanto profonda era slata in cotesf ammalato V impressione morbosa che continuò egli nei due primi giorni consecutivi all' o- perazione a rimanersi con la faccia ippocratica, cute livida, freddicela , polsi smarriti e quasi nella con- dizione d' un assiderato. Su il fine del secondo giorno cominciò la riazione traumatica la quale fu però molto leggiera e cessò quasi del tutto nel quarto giorno continuando lo fecce ad uscire liberamente per la ferita. Dal quinto giorno dall' operazione in poi le cose camminarono di bene in meglio, cessarono tutti i sintomi di strozzamento, cessò la febbre , rimaneva il solo singhiozzo ed ancora molto pii!i raro : si con- cedette per alimento una decozione di riso. L' aderenza dell' intestino alle parti circostanti avend' avuto luogo al sesto giorno, si levaron i fili della sutura. All' ot- tavo , incalzando l'appetito e niente conti-indicandone r uso, si permisero alcune panatelle all' operato. La ferita frattanto si stringeva coprendosi di carni di buona natura e Y intestino si ritirava poco per poco nel venire ; per modo che nel diciassettesimo giorno f