MODIFICAZIONE 194 continuala con notevole didoraiUa con la porzione restaurala della guancia. Non tosto ottenuto V opportuno adattamento del naso, ho di- spiegato per quanto si potè la radice del lembo e fissata in parte con due punti di sutura intercisa nel margine sinistro della fe- rita della fronte. Ilo di più riuniti mediante la sutura semplice con aghi fini gf angoli di quest' ultima, stati prima dissecati per un piccolo tratto, e coperta la parte media denudata con un pannolino spalmato d' un blando unguento. Alcune listerelle emplastiche compirono la medicazione. Per amore di brevità non dico che lieve fu la riazione trau- matica: non dico che s' ebbe cura di sturare frequentemente le cannule introdotte nelle narici : non dico che la ferita, della fronte andò bel bello a cicatrice senz' alcun inconveniente e senza lasciare dopo di se una difforme cicatrice : non dico che le d\W<ì ferite s'unirono nella massima parte per prima intenzione e che nelle poche sedi in cui suppurarono, si mostrarono piccoli ri- crescimenti di carni che richiesero alcuni toccamenti di nitrato d' argento per essere distrutti : non dico che la radice del lembo s'adattò ben alle parti circonvicine, e ciò senza che siavi slato il bisogno di ricorrer a novelle operazioni : non dico che in tutto il corso della cura non insorse risipola, ne alcun altro accidente : non dico che perfetto riesci Y innesto del novello naso senz' ombra di mortificazione e che non occorse in esso alcuna lesione di circolazione ne in più, ne in meno: non dico per ultimo essere stalo necessario il corso di cinquanta giorni per la compiuta guarigione. Nolo piuttosto essere riescila anzi bella e regolare che no la forma del naso ; duro e rialzato il suo dorso e non punto rincagnato ; consistenti ma un poco di- scolorate le sue carni ; bene formale, avvegnaché alquanto pic- cole , le narici ; libero V uffizio del respirare, del fiutare e del tirare tabacco ; illeso V odorato. Faccio altresì notar avere con- tinuato a crescer i capelli nell' apice del novello naso che era stato formalo a spese del capillizio ; i toccamenti falli su il naso non essere stali mai dall' operalo sentili nella sede in prima