I lUFM'ISSIOiM cretacea, come videro Moti, Velpeac, Astli:y, Cooper; anzi, presente cotesto cangiamento delia cisti, è con- sigliata la giunta della recisione d' una porzione della medesima all' incisione. Nulla poss' io dire del suo valore nei casi per buona sorte rarissimi di degene- razione pietrosa, osteo-calcarea o cretacea della cisti per me fin qui non veduta. Ad imitazione de' migliori Classici la ho però più volte adoperata ne' casi di .soverchia durezza e spessezza della medesima. Ma da dieci anni più non v' ebbi ricorso ed ebbi ad accor- germi come, per la sola durezza o spessezza della cisti che in ultima analisi costituiscono la massima parte de' casi i quali ne richiedono l'applicazione, sia pos- sibile di passarsi della recisione ; e non parrà un pic- colo vantaggio cotesto a chi sa come quest' operazione sia sempre dolorosa e sovente grave. 11 caso che mi fece accorto della sua inutilità è il seguente. Giuseppe Gast. : anni 42 : temperamento linfatico- bilioso : costituzione piuttosto buona : stato affetto al- l' età di selle anni dalla tigna a cui si riparò con rimedii locali ed in seguilo dai pedignoni lunghi ed ulcerativi sin ai 1 4 anni. Cominciò su i 15 anni ad essere molestalo da idrocele cistica della vaginale de- stra all' origine della quale ebbe forse una grande parte V onanismo. Neil' anno ISisil cioè dopo sei anni dall' origine dell' idrocele essendo questa cresciuta quasi al volume del capo d' un feto, ne ho io falla la puntura palliativa. Essendosi qualche tempo dopo rinnovata 1' idrocele fu egli da un' altra persona del- l' arte sottoposto alla cura per iniezione, ma la va- ginale non ne rimase del tutto cancellala per guisa che avanzò un colale poco di gonfiezza associala a dolori leggieri e rari, la quale senza dare grave in- comodo all'ammalalo e vietargli i suoi lavori, lo fa- ceva però avvertito che non era del lutto guarito. In