70 FERITE E FISTOLE Prima veduta. La fistola del condotto stenoniano può essa guarire mediante la cauterizzazione fatta con il ferro rovente o con trocisclii di minio o con altre sostanze' caustiche ? Può essa guarire mediante le sole iniezioni spiritose irritanti e la sola sutura intorcìgliata ? In ordine alla cauterizzazione , se ascoltiamo Louis , Mlisnichs , Lentilius , Lance , Mosque , Diemerbroeck , NucK ' Ferrano , Nédel , Mursinna , Jourdain , Lallemeist , Lan- genbeck , Desormeaux , la quistione h sciolta alTerraativamenle : ciascheduno di questi Pratici riferì avere guarita la Oslola sali- vare con la cauterizzazione sola od insieme con la compressione : dovechè, dando retta a Roonhuysen , Monro e soprattutto a Gen- DiioN , questo mezzo ha bensì guarite fistole della parotide , il che è pure attestato da Galeno , Fabrizio d' Acquapendente , Boyer e da altri (A) , ma non quelle del condotto stenoniano. (A) Poiché favorevole mi s' offre 1' occasione riferirò qui in un modo del tutto compendioso due casi di fistole salivari parotidee per me, dopo la stampa di questa memoria, risanate nella Umica con la cauterizzazione. . „r, ^ » Caso 1 Emanuele Bernard : contadino : anm 32 : temperamento bilioso-sanaui^no : costituzione robustissima : nato da parenti sani in un borirò dell' alta Morienna in Savoia : sofferse il vaiuolo nella età d' anni 8 che lasciò dopo di sè una macchietta nella parte in- terna ed inferiore della cornea dell' occhio sinistro con un poco di impedimento nella vista. Sano del resto fin ai 26 anni in cui per vicissitudini atmosferiche rilevò un' angioitide grave, la quale ne- gletta per tre giorni, fu seguita da parotitide destra: assahta allora con mezzi insufficienti cioè con un solo salasso dal braccio langio- parotitide s' aggravò , i tessuti molli del lato destro della faccia i-esisi compartecipi del male e compresi da flemmone nsipolatoso crebbero in un volume enorme ed ebbe principio un lavorio puru- lento nella parotide. Cotesto lavorìo aggiunto al fondo flogistico pre- esistente spinse la concitazione febbrile ad un cosi alto grado che si praticarono venti salassi ( !! ) : questa cura che, praticala in tempo utile, avrebbe domato il male , fu, troppo tardi adoperata, impotente ad impedire 1' ascesso della parotide. Aperto questo con la lancetta , ne stillò pus in grande copia per dieci giorni e poi si chiuse. Continuando però a raccogliersi nel suo interno materia purulenta mista con saliva , ricomparve dopo altri dieci giorm