GUAnitO CON I.' lyVEUlZZAZiONE 207 L'ammalato inquietissimo, a malgrado della vigilanza, alzavasi di tanto in tanto a sedere su il lotto e pareva trovare refrigerio uella positura (lessa di tutto il corpo, ma ciò non durava : cliè ai quattro di gennaio osservavasi una contrazione spasmodica dei muscoli posteriori superficiali della gamba , che ci obbli- gava riaunziar alla posizione del membro conservala sin allora per adottare, come sola possibile, la semiflessione. Nel giorno succes- sivo anche i muscoli posteriori della coscia ed i retti addomi- nali cominciavan ad irrigidirsi e il trismo si dichiarava : la ferita frattanto impallidiva e non separava più che scarsissima suppurazione quasi fluida. In presenza di si terribile malattia, dopoché nel primo giorno erasi dato il laudano liquido alla dose d'una dramma, incorag- giato il Professore Riberi dal felice successo che in un caso analogo aveva ottenuto il Dottore Pertusio , felice successo di cui avevasi un caso anche nella vicina Francia , si decise a provare le ispirazioni eteree , e ciò nel giorno cinque di gennaio. Quattro inspirazioni di sette ad otto minuti per ciascheduna val- sero ogni volta a calmar evidentissimamente le contrazioni e ad indur in tutta l'economia un sentimento indefinibile di ben essere che conciliava all' ammalato qualche mezz' ora di sonno. Continuavasi nello stesso tempo il laudano alla stessa dose e medicavasi la ferita con unguento refrigerante , a cui s'aggiungevano per ciascuna dramma due grani d'acetato di morfina. Negl'intervalli della calma procurata dall' etere , ritornavano fierissime le con- trazioni che nei giorni successivi estendevansi ai muscoli della parte posteriore del tronco, aumentando gradatamente la rigi- dezza universale e più di tutto la difBcollà nell' aprire la bocca sin al giorno dodici di gennaio, settimo dall' evoluzione del telano. In lutto questo frattempo le ispirazioni eteree desiderate arden- temente dall' ammalato furono ripelule cinque o sei volte al giorno e sempre recaron un po' di tregua alle contrazioni e di requie all' infermo che non ne sofl"riva del resto menomamente nè ai bronchi ne altrove. Il laudano fu aumentalo fin alla dose