HIFLESSIOINI Sopra alcuni argomenti relatiui alle ernie strozzate. I^ra le numerosissime osservazioni d'ernie strozzate, specialmente crurali ed inguinali, che nel mio lunghis- simo esercizio pratico in un grande Spedale m' è toc- cato veder e curare , sonvene non poche le quali potrebbero riscuotere l'attenzione dei Cultori dell'Arte. Forse verrb, tempo che potrò produrle ordinatamente distribuite. Per ora sto contento a dire passando d'al- cuni argomenti tuttora disputabili su quest' importante materia. Creduta dagV uni pericolosa, da altri utile, la Tassi incruenta. " 4 ' . «• » incruenta delle erme strozzate cammina da secoli tra vicende di lode e di biasimo, non mai però dimen- ticata in grazia del valore inerente alla sua natura. L' opportunità, 1' inopportunità , il modo d' eseguiria e la diversa natura e condizione delle ernie nelle quali s' attua furono forse la precipua causa per cui nel giudicarla s'è sempre trasmodato nel soverchio o nel poco. Ciò stando , pare che la quislione che ha da dominare e da precedere tutte le altre sia quella di sapere quali son i casi che la respingono e quali quelli che la richiedono. Ora, 1' osservazione di molti Pratici ed i moltiplicatissimi fatti che in più lustri