INTRODUZIONE I)' ARIA per essere breve e per non immarginare cose eslranee all'argo- mento le quali saranno notale in luoghi più acconci , trascorro rapidissimo sopra tutte le fasi del male da cui era impigliata r ammalata che mi porse V occasione della fattispecie. La contadina Maria Magnino , da Moncucco , d' anni 35, alla di statura , dotata di temperamento sanguigno-linfatico , con forme svelte e con un caraltere mite e benevolo, scarsamente menstruala, fu, oramai quattr* anni, ricoverata nella Clinica operativa per una vasta ulcera fiinyo-cancerom-esuberante della regione parietale destra, la quale con la recisione guarì nello spazio di due mesi. Riprodottosi due anni appresso il male dietro V angolo destro della mascella inferiore con i caratteri e con la forma di tumore fungoso, del volume d' una grossa mela , dotato d' altissime ra- dici e prolunganlesi trasversalmente dall' apofisi masloide sino verso la metà della base della mascella inferiore, la Magnino riparò di nuovo nella Clinica, dove quel tumore fu divello senza lesione de' grossi vasi che hanno sede in quella regione, i quali, a dirla per parentesi, erano però solamente separali dalla base del medesimo per una tenue membranella. La ferita risultante dall' atto operativo cicatrizzò nello spazio di due mesi, superstite una piccola fistola salivare che ristagnò pure qualche tempo appresso con la compressione. Era appena trascorso un anno dalla seconda operazione quando la Magnino ebbe di nuovo ricorso alla Clinica ai 25 del mese di marzo p. p. per esservi curata d' una seconda riproduzione del male , la quale consisteva in un tumore di natura fungo- midollare, del volume della metà d' un arancio e di forma ovale; il quale tumore dall' estremità superiore del muscolo sterno- cleido-masloideo destro con cui sembrava immedesimalo, s'esten- deva , riempiendo l'avvallamento che è dietro la base della mascella inferiore , sin alla parte medià del lato destro del collo coperto su il davanti dal teste detto muscolo ed assettato su i grossi vasi di quella regione. Quattro o cinque giorni dopo l'en- trata dell' ammalata si praticò la sua recisione in presenza di