'lliMOllI l'IlUlO-LVUDACKI coikIoUo ad una coiUraria pfM-suasioiie. Se il (umore fosse sialo immedesimalo con V ovario deslro perchè, forlemenle compresso, non si sarebbe nò punlo nò poco risentilo , come per solito si risenlon i tumori ovarici ? Perchè sarebbero mancali il dolore prolcndenlesi dai lombi alla linea bianca.a guisa di semicerchio, r inlormenlimenlo , talora 1' addoloramcnto della corrispondente eslremilà addominale, le lurbazioni nervose variformi, il dolore consensuale dell' ovario dell' altro lato, il disordine ne'menslrui, ne'parti, ecc., soliti ad occorrere ne'vizii organici inveterati degl' ovarii ? L' ovario ammalalo può è vero prender una grande evoluzione ma dentro la cavila addominale e non avviene mai che il tumore per esso formala sfianchi, come quello in discorso, a guisa di bisaccia la parete addominale e rendasi aderente alla pelle. Nè si poteva credere che T ovario crescendo avesse aderito alla parete , giacché avrebbe ciò fallo presupporre un lavarlo di flogosi di cui mancaron i sintomi. Fra l'ovario al- tronde e la branca del pube havvi sempre uno spazio più o meno grande in ragione della forma naturale od innaturale della pelvi e del maggior o minore volume dell' ovario slesso. Ap- plicala ora la palma della mano sinistra su il tumore ed inlro- dollo il dito indice dell' altra nella vagina fin contro alla parte anteriore, poi alle laterali, poi alla posteriore del collo dell'u- tero rinvenute libere da insolile durezze , cotesto dito non toccava, percorrendo così in giro tutta la cavità pelvica, alcuna radice del tumore , nè sentiva alcun urto di corpo premendo il tumore , nè questo si sollevava all' urlo dell' indice : era perciò giusto conchiudere ad un tempo che il tumore nulla avesse di comune con le viscere della pelvi, che non si protendesse verso questa cavita e che illeso fosse 1' ovario poiché libero era lo spazio Ira esso e la branca del pube. Avend' ad ultimo falli scorrer i quattro ultimi diti della mano destra con la loro con- cavità all' in su sotto la parte inferiore del tumor in un piano orizzontale al pube e sollevalo il tumore, fu facile 1' accor- gersi che il suo pedicciuolo sopra citato il quale sembrava a prima giunta dirigersi verso la pelvi, era in realtà mobile come