44 MALATTIE GLARITK luce, ma molto manca che abbiano diradale luUe le tenebre. In mezzo a tante dubbiezze non è da obbliarsi la proprietà ch'esso ha comune con il fluido elettrico, ciò è d'essere sottratto ai corpi viventi per quei metalli che sono buoni conduttori delTe- lettricità. Ad ogni modo presentasi qui un' altra quistione di grande momento ma assai gelosa, in cui io entro mal mio grado costretto dalla natura dell' argomento e non con animo di re- care qualche luce. È dessa questa : In guai modo l'agopuntura sottrae essa un fluido impon- derabile al corpo e guai è la natura di questo fluido ? Sono a questo riguardo notevoli i pensamenti di Pelletan il quale tanto si travagliò a prò dell' agopuntura. Ammessa secondo lui r opinione di Wilson che la corrente elettrica sia la causa del- l' innervazione : ammessa quella di Edwards che nell' interno de' nervi siavi una corrente galvanica : ammessa pure quella di Dumas e Prevost che le correnti elettriche le quali si diffon- dono per nervi paralleli siano la causa delle contrazioni mu- scolari : ammessa in fine quella di Bell e di Magendie che i nervi del senso siano distinti da quelli del moto : ammesse queste opinioni come altrettante verità, Pelletan stabilisce in sostanza esservi in ogni parte del corpo nervi insieme confusi ma d' o- rigine diversi, entro di cui ha sede un' opposta corrente d' un fluido analogo, forse identico con l'elettrico: il cervello e le sue organiche dipendenze essere gl'apparati generatori delle op- poste correnti : la causa prima dell' innervazione degl' organi movere dal reciproco incontro delle due opposte correnti : il dolore dipendere da un aumento d'innervazione o dalla pre- senza di correnti elettriche troppo forti e rapide esistenti ne'rami nervosi delle due opposte serie de' nervi o da un ostacolo or- ganico che impedisce l'equilibrio delle correnti opposte da uno ad un altro genere di nervi : 1' ago metallico ad uso dell' ago- puntura cessare il dolore perchè, ottimo conduttore qual esso è dell' elettricità , scema l'innervazione, rende facile la comu- nicazione fra rami nervosi di diversa natura, e ciò per la via più breve, e neutralizza o riunisce le due opposte correnti elei-