MKRCk Di:LI." AGOrUNTLUA 21 benigna, la condizione morbosa ile'vasi scemò assai : il parlo ifu regoUu-e , regolari i lochii e regolare la secrezione del latte: il' ammalala lallò la propria prole, ma poco stante vennero in liscena i notali molesti sintomi d' irritazione cardio-angioitica e ipiù lardi cioè sette mesi appresso, assottigliata per 1' allalta- imento la persona ed affralite le forze , molte ghiandole giugulari superficiali s' infiammarono e suppurarono. La suppurazione con- ilinuò anzi in una d' esse per lo spazio di due anni senza che Uacessero i sintomi cardio-angioitici. Divenula di nuovo incinta ai 20 anni, rimasero come al ^solilo ammorzali i sintomi irritativi del sistema vasculare : la .gravidanza fu felice, il parto laboriosissimo, quasi nulla la se- ccrezione de' lochii e quella del latte. Però verso il termine della :gravidanza cominciò a lagnarsi d' un dolore al piede destro che rende vale molto crucciosa l'andatura. Il quale dolore crebbe dopo il parto a cento doppii e vi s' associò un tal poco di gon- ifiezza dello slesso piede ed una violenta riazione cardio-vascu- llare che fu uopo combattere con dieci salassi, con tre appli- ixazioni di sanguisughe, con cataplasmi mollitivi, ecc. Mercè di ;questi mezzi cessò l'acutezza del male, ma perseveraron i 'Sinlomi di lenta cardio-angioitide che tanto 1' aveano già con- ;lrislala, oltre ai dolori così immani nel piede che fu costretta -starsi immobile nel letto per lo spazio di dieci mesi. Final- iinente dopo avere cotanto dolorato riparò ella nella Clinica ope- iraliva ai 24 di settembre 1838, presentando tuttora i seguenti ^sintomi e segni : impossibile il decubito su il lato sinistro : Ihatliti del cuore estesi , forti : palpitazione frequente : ambascia di respiro : ricorrenti accensioni calorose e sanguigne al capo : cefalalgia quasi continua : polsi frequenti, ristretti, duri , friz- zanti : cute calda, secca : agitazione, in ispecie verso la sera: notti insonni : escrezioni scarse : sete, disappetenza : ventre turaidetlo : orina o rossa e scarsa, o limpida ed abbondante : alvo chiuso : menslruazione scarsa e dolorosa : piede dolente al più leggiero moversi, dolente al semplice toccamento con ,poco calore e rosseggiamento , con poca ed uniforme gonfiezza: