470 TliMOlU l'IBllO-LAUUACEI gik da più d' un anno lilornata la menslruazione. Scorgemmo nella parie operala, la quale è rilornala del lullo alla sua sol- ligliezza primiliva , una solida e buona cicalrice con nessuna tendenza all' ernia , avvegnaché 1' ammalala siasi sobbarcata ai gravi lavori della campagna senz' essersi provveduta d' alcun meccanico riparo mai. Non vale eh' io dica come 1' esilo felice della cura d' un tu- more così enorme, il modo con cui fu ottenuto e le altre cir- costanze sopra menzionate rendano quest' osservazione partico- larmente degna d' attenzione ( Le notizie ad essa relative furono registrate dal Signore Prelli, giovine Dottore amantissimo della Scienza e di bellissime speranze ). Riflessioni comuni alle due leste registrate osservazioni ed agi' altri congeneri casi per me osservati : 4Cosi nelle operate in discorso come nelle altre due donne per me menzionate in principe di quest'articolo, affette elleno pure da congenere morbo , questo si manifestò tra i ventidue ed i 26 anni e mostrò io tutti i casi un' aperta relazione con la gravidanza, con il puerperio e con Y allattamento. Quale può essere mai il valore e la genesi di cotesla relazione? %° In tulli e quattro i casi il tumore aveva la sua sede nel lato destro dell' addomine dal confine superiore della regione ombillicale in giù verso la cresta iliaca. 3.0 In tutti e quattro i casi le ammalate erano di costituzione piuttosto gracile , di temperamento linfatico pretto o misto cioè linfatico-nervoso o sanguigno-linfatico-nervoso ; due anzi fra le medesime d' abito struraoso meglio dichiarato andarono sog- gette neir infanzia e nella puerizia ad atti strumosi in una o più sedi del corpo. 4.0 Nelle due donne operate si toccò con mano che il tumore s' era primitivamente svolto nel tessuto celluioso retroperiloneale e che era perciò aderente al peritoneo. 5.0 In amendue identica era la natura del tumore cioè hbro- lardacea con largo predominio della sostanza lardacea su la fi- brosa.