su LK KiiNiK .sruoz/Ai'i: 549 lile hi lassi incruenta io la sottoposi all' erniolomia : incontrai molta pinguedine intorno al sacco , questo diviso in due prolungamenti e 1' intestino preso da viva infiammazione e aderente nel fondo del medesimo sacco. Sciolte le aderenze, ridotto l'intestino ed ado- perato un opportuno metodo antiflogistico, ogni cosa volgeva al bene, rimanendo solamente un poco di tumidezza dolorosa in corrispondenza dell' orifìzio in- terno del canal inguinale, quando nel decimo giorno dall' operazione cominciaron ad uscirne fecce. Durò questa uscita per lo spazio di quindici giorni e poi svanì da se. L' intervento dell' arte debbe in questi casi essere ridotto a procurare la maggiore nettezza possibile della soluzione di continuità. L' introdur in questa piccole fettucce con il fine di favorire lo scolo delle materie contrarierebbe la sua tendenza naturale al richiudimento , siccome ho appunto osservalo nei caso teste citato in cui il richiudimento allora appunto ebbe con prontezza luogo quando si cessò dall' in- trodurre di simili fettucce. D'allor in poi ebbi cinque altre volte occasione di vedere quel crepaccio spon- taneo dell' intestino alcuni giorni dopo 1' erniotomia cioè due volte nella pratica particolare e tre nella Clinica. L' esposizione di tutti e singoli questi fatti non aggiungendo alcun'importanza all'argomento, sto io soddisfatto a produr un solo di questi ultimi che ebbe luogo su gl' occhi della Scuola nell' anno Acca- demico 1845-46. Giacomo Astino di S. Balegno : anni 40 : carret- tiere : temperamento sanguigno-bilioso : costituzione robusta : tocco d' ernia scrotale •Sinistra congenita a cui non si badò mai : stato nel corso della sua vita passata assalito da due sinoche, una su i 35 anni e r altra su i 39 , domate con alcuni salassi : ac- cettato nella Clinica ai 25 di maggio 1845. Un mese