85 DEL CONDOTTO STI-NOMANO liii qui iioniiiiali. Fece egli ad imitazione di Bkclard la torsione de' capi del filo pendenti nella bocca. Non mi dimorerò più oltre sopra queste ed altrettali modi- ficazioni della pratica De Guise, perchè le credo di poco mo- mento e perchè penso con Bégin ch'esse possan essere tutte utilmente supplite con la seguente giunta falla alla pratica pri- mitiva di De Guise. Perforala la guancia con il trocarre e fatto passare con la guida della cannula uno de'capi del filo metal- lico 0 d' altra natura nella bocca, si pratichi la seconda pun- tura della guancia anche con il trocarre e poi, in vece del filo metallico, si spinga nella bocca un filo ordinario : annodando dopo ciò i due capi liberi su la guancia, di cui uno appartiene al filo ordinario e l'altro al metallico, e poi, ritirando dalla bocca l'estremità interna del filo ordinario, si verrà ad intro- durre con facilità in quella cavità il capo libero od esterno del filo metallico. Dalle cose fin qui accennale non è malagevole comprendere che le pratiche da ultimo esaminate erano di tulle le più ra- zionali. E questa una proposizione al grado di verità innalzata. E di vero, quali eran i principali fini che l'arte si prefiggeva nella cura delle fistole salivari? Essa si prefiggeva, ed è già stato toccalo, di stabilire una via novella ed a ciò era neces- saria la presenza d'un corpo straniero. Essa si prefiggeva pure di stabilirla senza che questo corpo straniero impedisse, mentre operava, la riunione e la chiusura della fistola esterna e senza che il medesimo corpo sdrucciolasse nella bocca od uscisse dal lato della guancia prima che non si fosse ottenuto l'inlento. Ora dunque vi vuole per avventura molto a capire quanto le pra- tiche pur ora esaminate fosser a questi fini appropriale ? Ma eran esse l'ultima espressione della semplicità? Non poteva essa 1 arte supplirle con altre pratiche ancora più semplici ? Non poteva essa senza cangiare le indicazioni meglio adoperare'? Se non m'illude una vana lusinga io fo ragione che vi siano modi più semplici fin qui non attuati, ma forse meglio riuscibili e gli dico subito. Si cominci l'operazione con il cruentare i mar-