445 DUI. LABimO I.KI'OUINO malo un lembo il quale bene dissecalo contro la mandibola e poi tirato innanzi combaciava esallamenle con il lato cruentato del labbro inferiore. Però rimaneva esso un po' su il tirato. Am- maestrato da una lunga sperienza m'accorsi subilo che, se avessi adoperata la sutura intorcigliata , mi sarebbe toccalo, a scanso d' una sdrucitura certa del lembo , di praticar alcune incisioni verso la sua base per allentarlo. Ma V avvilimento in cui, per la perdila del sangue, pel dolore e per la durata dell' o- perazione , era caduto il bimbo rendendomi riservalo nel prati- car ulteriori alti operativi, pensai che nissun altro mezzo di riunione sarebbe slato più idoneo della sutura incavigliata per risparmiare cotesti atti e per ottener il desiderato intento ; e di fallo messo in alto sortì essa il desideralo effetto senza sdruci- tura de' margini della ferita ( Storia siala registrala dal Dottore Prelli ). È opinione a Tiedmann {Giornale complemenlario voi. 20 ) e ad Arnold ( Gazz. Med. di Parigi anno 1839 ) che ne' casi di labbro leporino complicalo a doppia divisione del palalo sia mancante il nervo olfallivo. Nel cadavere d' un bimbo affetto da quella complicazione e soccombuto , ormai due anni, nella Cli- nica in seguito a slomalitide pseudomembranosa ; cadavere stato diligentemente nolomizzalo dal Dottore Prelli , s'incontrò però il nervo olfattorio ed io tengo tuttora presso di me la re- lativa preparazione anatomica.