dui; casi mesi priiTiii della nostra visita aveva sofferta una grave e mi- nacciosa infiammazione della tonsilla sinistra che era ricscita alla suppurazione nel tessuto celluioso involgente la medesima: poco per volta il pus si fece strada sotto Y angolo della mascella e |)oi più in giù sino circa alla melk della parte laterale sinistra del collo a poca disianza dalla trachea, seguendo il corso dei grossi vasi di questa regione. 11 lavorio d'infiltrazione purulenta fu lento, fu doloroso e fu anche pericoloso per i fenomeni di lesa deglutizione e di lesa respirazione che 1' accompagnarono. Un evento solo allentò per quindici giorni il progresso laborioso del male e fu il crepaccio spontaneo dell'ascesso in bocca verso la parte anteriore della base della tonsilla. Essendosi però a capo dì questo tempo richiusa 1' apertura della bocca, accadde che il pus ristagnante nell' occulto seno del collo siasi per crepaccio spontaneo fatto strada al di fuori nella sede poc' anzi delta. L' ammalato continuava a provar una difficoltà ora maggior ora minore nella deglutizione e nella respirazione. Stentato ed al- ([uanto doloroso era lo scostamento delle mascelle : alquanto più spesse, più dure e più dolorose, soprattutto al contatto, erano la tonsilla sinistra e la corrispondente parete inferiore della bocca : r occhio scorgeva coleste parti rosse e turgenti : il pus slillaule dallo sbocco del seno nel collo era abbondante e sovente stri- sciato di sangue e fetente : uno specillo introdotto in questo sbocco si dirigeva contro alla base della tonsilla attraversando il corso de' grossi vasi del collo : sarebbesi detto che la carotide fosse a nudo nel tragetto perchè, lasciato libero lo specillo una volta giunto contro la medesima, si vedeva la sua estremità esterna alzarsi e sollevarsi pronta ad ogni pulsazione della carotide. I cardini della cura furono le injezioni d' una soluzione leggiera in prima e poi più satura di nitrato d' argento cristallizzato e blande pressioni fatte su il tragetlo del seno con molli cusci- netti sostenuti da listerelle emplastiche. Nel corso della cura si fece eslrar .un dente molare sinistro tocco di carie e sovente doloroso , nel sospetto che la sua irritazione diffondendosi po- tesse conferir alla continuazione del male. La cura non s' ul- timò che a capo di sei mesi : ma perfetta faune la guarigione.