E DELLE FISTOLE 305 cideiilale canaletto che, diventando con il tempo quasi sempre insensibile , calloso e duro, e talvolta coperto di cicatrice, acquista il nome di fistola , seno fistoloso od ulcera fistolosa ; nome evidentemente dedotto dalla somiglianza che la lunga ca- vità della fistola ha con la cavità d' una canna o , second' al- cuni, d'un flauto. Laonde chiaro apparisce essere la fistola sempre la sequela d' un seno. Si considerano nei seni e nelle fistole un orifizio , un con- dotto ed un fondo. L' orifizio ( apertura , foro di scarica- mento , entrata, estremità superficiale , bocca, imboccatura, sbocco ) è ora superior al fondo ed or inferiore. In alcuni casi v' è un sol orifizio ed in altri ve ne sono due o più. L'orifizio ora precede il seno, ora lo conseguita secondo le varie suramentovate cause che lo generano ed ha la sua sede quando nella pelle e quando nelle membrane mucose : quindi deriva la naturale divisione delle ulcere sinuose e fistolose in interne ed esterne (i). Il fondo ( estremità interna , profonda o d' origine ), ora è aperto , ora cieco. Nel primo caso si chiama anche orifizio interno ed imbocca, nella cavità d'una membrana mucosa ap- partenente ad un condotto o serbatoio escretori o non escretori. Nel secondo caso il medesimo fondo termina ora nel tessuto cel- luioso ; ora in un organo , principalmente ghiandoloso ; ora contro ad una membrana mucosa scoperta od ad una qualche parte desti- nata air apparalo meccanico della locomozione, com' osso , carti- lagine , tendine, ligamento, aponeurosi; ora dentro la cavità d' una membrana serosa, come peritoneo, pleura, vaginale, camera (1) Siccome le fistole interne senz" apertura nella cute si sottraggono al dominio della Chirurgia , eccettuate quelle che s' aprono neW inte- stino retto , netta vagina o nella vescica orinarla , delle quali non è qui il luogo di dire pfirticolarmente , e quelle che s'aprono nella bocca a cui si posson applicare tutti i precetti concernenti le fistole in genere, cgsi non si farà delle medesime ulteriore menzione e s'intenderanno solamente applicabili alle fistole con apertura esterna le cose che si diran in queste generali considerazioni.