rUOiNTA GUARIGIONE 232 Era questo tumore resisterne, senza cangiamento di colore, alquanto più voluminoso d' un grosso uovo di tacchina e come diviso in due parti quasi uguali da una depressione longitudinale e superficiale : era duro ed in alcuni punti, però bene circo- scritti , questa durezza sembrava ossea : non presentavasi però uniformemente duro ma in alcuni luoghi era anche molleggiante: aderiva più specialmente al second' osso del metacarpo, mentre il rimanente della sua base che allargavasi fin al quarto, slava mollemente unito alle parti sottoposte : lasciava libero il moto de'diti : pigiato anche con forza, non doleva : alquanto vari- cose ofFrivansi le vene che scorrevano sotto la pelle da cui era coperto. Que' caratteri anatomici e fisiologici escludevano l'idea eh' esso appartenesse ai tumori sanguigni od erettili : la man- canza del dolore , il suo rapido incremento, V essere in parte molleggiante vietavano d'attribuirlo ai scirrosi : come questo stesso rapido incremento e V essere radicato ad un ossso vieta- vano di crederlo lipomatoso o cistico a spesse e duplicate pa- reti , siccome giudicò l' egregio Dottore Ratuer nell' occasione in cui, essendo cosici di passaggio, vide l'ammalata in discorso. A me parve, e l'ho dichiarato in presenza di tutta la Scuola, che, in grazia de' suoi caratteri anatomici e fisiologici sopra ci- tali , fosse quel tumore d'indole mista lardaceo-fibrosa con al- cune strisele fungose ed aderente con un pedicciuolo fibroso al second' osso del metacarpo. Tant'è, tanl'è: non avendo l'arte alcun altro mezzo di gua- rigione fuorché la recisione, fu questa eseguila ai 10 del mese di novembre del citato anno in presenza della Scuola. Fatta un' incisione composta elittica su il corpo del tumore , lunga quanto il dorso della mano e diretta secondo 1' asse di questa, ho potuto non senza qualche difiìcoltà dissecare il tumore in giro e nella sua base per cui era a così stretto conlallo co' ten- dini che vedevasi nella medesima la loro impronta. I medesimi lendini furono privati in quella dissecazione della lamina cel- lulo-fibrosa che li copriva. Riconobbesi che il tumore era radi- calo per uno stretto pedicciuolo al periostio della faccia dorsale