GlìAlim CON LA l'i:iU'OllAZIONK 229 scesso dell' orbita sussecutivo a malallia del seno frontale ed occorso nella Clinica operativa nell' anno i846. Carlo Bò, d' anni 23 ; contadino ; dotato di temperamento sanguigno , di valida costituzione e d'abito cardio - capitale ; nato da parenti sani. Sofferse nell' infanzia croste al capo e ricorrenti epistassi. Quelle svanirono in poco tempo , ma la sugge- zione all' epistassi durò sin al mese di luglio dell' anno ultimamente trascorso cioè dell' anno 1845. In seguito ad un colpo di bastone su il capo del sopracciglio destro si desiarono , ormai tre anni, do- lori assai veementi che si diUondevano all' occhio corrispondente ed ial capo e cessavan in poco tempo con i soli bagnuoli d' acqua fredda. Rinnovatisi dopo sei mesi , furono fugati con sei salassi e con ca- taplasmi moUitivi. Poco appresso fu il Bò assalito da febbre inter- mittente che durò per lo spazio di diciotto mesi : fu in quel lungo iintervallo di tempo salassato dodici volte ed in fine raggiunse una «compiuta guarigione. D' allora in poi godette prospera sanità sin al imese di luglio dell' anno 1843 in cui cessala l'abituale epistassi .cominciò a provar un molesto prurito alla palpebra superiore destra .con subdoli dolori al sopracciglio ed al fondo dell' orbita corri- ispondente. Lasciata a sè la malattia fece progressi e la palpebra di- venne cosi tumida che copriva tutto 1' occhio. Fu allora accettalo inella Clinica operativa ai 14 di febbraio dell'anno 1846 essendo inelle seguenti condizioni : occhio destro deviato verso il lato esterno ; dell' orbita : vista molto offuscata : seno frontale destro alquanto ]più rotondeggiante che non il sinistro : risipolatosa la palpebra su- iperiore destra con un notevole ascesso distintamente fluttuante verso ili lato interno della radice della medesima ; il quale ascesso valida- I mente compresso contro la parete superiore dell'orbita svanì subi- itamenie, stillando nel tempo stesso pus misto con sangue dal naso e dalle fauci. Divenne cosa evidente che la malattia primitiva era : stata un ascesso del seno frontale e che il lavorio flogistico puru- Ilento aveva fatta una breccia alla parete orbitale superiore per cui .il pus passava da quel seno nella cavila dell'orbita. Fu quindi sot- ttoposto alla sopra descritta operazione eh' io non ridirò qui, e ciò ai 17 del mese di febbraio di dell' anno ed in presenza della Scuola. IDopo spaccato 1' ascesso si riconobbe che il foro di comunicazione tira il seno frontale e la cavità dell' orbita era appena del diametro di tre 0 quattro linee. Con un salasso praticato nella sera del giorno dell' operazione , con il riposo e con la dieta si mitigò la riazione traumatica la quale era esordita con qualche intensità. Smarrita af- fatto nel quarto giorno dall' operazione la febbre traumatica , me- diante blande medicazioni vedemmo in poco di tempo la palpebra