502 AMPUTAZIONE il garamautle penetrò di pien filo nella parte bassa dell' ascesso, ne sgorgarono con impelo due libbre circa di suppurazione. Dopo allacciale le arterie s' allargò con pinze il contorno dello sbocco deir ascesso volato e si riconobbe che si prolungava esso fino nella parte più alla della coscia e chC' il diametro del suo tragelto era tale da capire il braccio d' un bimbo di due anni. S' introdusse una fettuccia secca in quello sbocco e si riunirono di poi per prima intenzione tutte le rimanenli parli del moncone. La riazione traumatica locale e generale non fu punto maggiore di quanto s' osserva nei casi ordinarli. Nelle prime medicazioni si vide uscire dal tragelto del seno superstite all' ascesso aperto un poco di suppurazione piuttosto consistente la quale bel bello passò in quindici giorni allo stato d' un liquido seroso ed ino- doro e poi cessò del tulio , inlantochè onninamente chiuso offri vasi il seno e poco stante cicatrizzò altresì il moncone con consecutiva permanente guarigione. Stato del membro amputato : il citalo ascesso si rinvenne comunicante con la giuntura del ginocchio per mezzo di due distinti fori fistolosi di cui uno era collocalo nell' esterna parte della giuntura e 1' altro nella sua parte posteriore : le fibro- cartilagini e le carlilagini della giuntura ed i legamenti entrar- licolari in parte corrosi, in parte svaniti ed in parte convertiti in una sostanza come lardacea : i legamenti circostanti alla giuntura dov' ulcerali, dov' ammolliti, dove spappolati : indu- ramento di quasi lutto il tessuto celluioso circondante 1' artico- lazione : carie della superficie interna della rotella : inspessito e come lardacfìo il legamento femoro-tibio-rotuleo : i condili del femore cariosi per un grande tratto. ( Le notizie relative a questo caso furono registrale dal Dottare Emilio Schiapparelli , già di- stinto Chirurgo Militare ).