190 MODlFlCAZlOiNE Ai 20 di dicembre 1840 fu ricoverato nello Spedale di San Giovanni Ballista e coricalo nella Clinica operativa il contadino Giuseppe Maino d' Allessano , d' anni 55 ,. padre di numerosa famiglia, dotalo di temperamento sanguigno-atletico e d'abito capitale ed erpetico. Fu sano sin ai 12 anni. Cominciò allora a soffrire un molestissimo prudor all'ano che durò sin al qua- ranlesimoquinlo anno della sua vita. Nella slessa età d'anni 12 fa pur assalilo da cefalalgie associate a corizze e seguitate da leggiere epistassi. Queste cefalalgie ricorrevano specialmente nella primavera , erano d'ordinario soppresse con uno, due o tre salassi e cessarono poi del tulio dopo eh' ebb' egli abbracciata nel ventesimo anno la carriera militare. Nel quarantesimoquinlo anno cessò il prudore dell' ano e comparve una pustolelta ero- stizzante su 1' ala sinistra del naso, grossa quanto un piccolo cece, la quale fu stazionaria per un anno, poi scomparve con r uso d' un liquore stalo suggerito da un empirico, per ricom- parire più rigogliosa e progressiva un mese appresso. Abban- donata allora alle forze della natura, quella pustola s' esulcerò e l'ulcerazione invase successivamente nel corso di nove anni il naso, non che la porzione della guancia sinistra che confina con la corrispondente ala del naso. Occorsero i suoi maggiori progressi nell'estate dell'anno 1841 e furon essi appunto che obbligarono 1' ammalato a riparare nella Clinica essendo nel se- guente slato. Ambo l'ali e la radice del naso invase ed in più luoghi corrose a tulta sostanza da un' ulcera avente i caratteri delle erpelico-cancerose, facile a sanguinare, stillante un icore felentissimo ed accompagnata da incomportabile cociore e dolore: dal lato sinistro estendevasi pel tratto di sei a sette linee su la guancia corrispondente e ciò dal piano dell' ala del naso sino in vicinanza del nepitello : estendevasi pure al lobo del naso ed alla maggiore parte del tramezzo mediano : rimaneva sol- tanto illeso il tramezzo molle del naso : la maggiore parte del- l' osso nasale sinistro erasi distaccata per necrosi, mentre l'osso nasale destro ofTrivasi scoperto e carioso : vedevansi nell' interno delle narici tubercoli ed escrescenze fungose in grande nu-