212 AMPITAZIONI. busta cosUluzione. In elà di 2C anni ebbe ella a soffrire, in seguilo ad un parto, una metritide acuta la quale, ad onta di tre salassi e di altri mezzi antiflogistici, fope il passo allo stato lento, superstite un poco di leucorrea con doloruzzi nella loco- mozione , nel coito, ecc. Resasi di nuovo acuta due anni ap- presso , quella metritide fu altresì combattuta e calmata con i mezzi anliQogistici, ma non diradicata. Per guisa che dopo due anni di patimenti l'ammalata fu costretta di riparare nella Cli- nica offrendoci i seguenti sintomi e segni: un poco di leucorrèa: dolori nella locomozione e nella stazione, estendentisi nella re- gione lombare e nelle coscio : senso di calore e di peso nella regione ipogastrica: tenesmo della vescica e dell'ano: stitichezza ostinata : mediante 1' esplorazione fatta con l'occhio e con il dito si riconobbe esser il labbro anteriore del muso di tinca duro, tumido, ipertrofico e del volume d' una grossa castagna, non gran che doloroso al tatto ed offrente poche vestigia di morbosa vascolarith. Narrò l'ammalata che da qualtr' anni il coito era sempre stato doloroso. Già erasi ella assoggettata per due lun- ghi anni alle cure d' un distinto Pratico , ma indarno. Vista perciò questa circostanza e vista altresì V indole del male, io praticai, previo il riposo di tre giorni, la recisione parziale del collo dell' utero cioè del solo labbro anteriore del muso di tinca. L'alto operativo riesci facile, preciso, spedito e poco doloroso. La parte recisa ci offerse i caratteri d' un tessuto fi- broso ipertrofico. Si manifestò subito dopo un continuo ma mo- derato gemitivo di sangue arterioso che obbligò gì' Allievi di guardia a fare la riempitura della vagina, la quale, benché per me stesso rifatta alcune ore dopo, non bastando a ristagnare il sangue, s' aggiunsero fomenti ghiacciali su la regione ipoga- strica e su r interno delle coscio. Avendo la riempitura qua- ranta ore dopo suscitato un poco d'irritazione gastro-enterica con tenesmo della vescica e del retto, si levò via e si supplì con fomenti freddi e con clisteri mollilivi, con la giunta di be- vande rinfrescative e di due salassi dal braccio. Con questi mezzi pronta fu la calma e la guarigione della