egli congedo dalla Clinica ai 7 d'aprile dell'anno iSUO, 6 Intanto però io non so rimanermi dal notare (jui che 1' atto operativo per lei proposto può fors' essere ridotto a maggiore semplicità e sicurezza. M' andò subito spontanea all' animo la diilìcoltà che debbo incontrarsi praticando nella periferia della cornea di molti occhi dolati di grande irritabilità e mobilila un' incisione composta a V , avente la base rivolta al centro di questa membrana e 1' apice alla sua circonferenza. M'andò pure subito spontaneo all' animo il pericolo che vi ha di ferire l'iride nella seconda incisione semplice per la ragione che, dopo fatta la prima incisione semplice, cade 1' umore acqueo della camera anteriore e V iride rimane spinta contro la cornea, cancellalo ogni vano fra questa e quella. Per ultimo m' andò subito spon- tanea all' animo la complicazione che risulta dal dovere , fatta con qualche difficoltà e con pericolo l'incisione composta a V, aggiungere un altro atto operativo che è quello d' aff"errare con pinzette 1' apice del lembo triangolare e poi di recidere questa nella sua base. Per fare svanire ogni dilTicoltà ed ogni pericolo ; per ridurre r operazione ad un solo atto ; per fissare 1' occhio e per impe- dire gT effetti della sua mobilità senza ricorrere ai tanti mezzi stati per ciò consigliati ma tutti più o meno dannosi, come sono la pinzetta di Ten IIaaf , il doppio uncino di Berenger , la ta- naglia di Lecat, il filo del Poyet , lo strumento di Pope, l'ago del RuMPELT , r otlalmoslata di Demours , l'asta del Pamard ; per ridurre in fine 1' operazione a tanta semplicità che possa linea circa verso la periferia per lo rimaste cicatrici : pupilla al- quanto obliqua al basso ed esternamente dov' eravi una parziale aderenza dell' irido : vista di profilo, la cornea offriva la sua natu- rale sfericità senz' ombra di stafiloma : veduta distìnta degl'oggetti voluminosi collocali all' ordinaria distanza : 1' operato poteva facil- mente distinguere le linee delle coperte che eran ai piedi del suo letto : poteva anzi leggere con tal quale facilità a qualche distanza. In somma se la sua vista non era quella d' uomo del tutto sano molto le s' avvicinava per certo. In questi termini di cose prese