^6 IMOnNO ALLA LUSSAZIONE tacromiale , specialmente dal lato esterno, e ciò perchè non avevan ancor avuto tempo a formarsi nuove vegetazioni ossee 0 d'altra natura neir articolazione, capaci, di cancellarla, come nel caso per me visto. La differenza de' risultamenti anatomo-patologici tra questo caso ed il mio trova però una spiegazione nella diversa durata del male, giacché nel caso di IIingeston eran appena trascorsi cinque mesi dall'accidente e nel mio più anni. Dopo quel fatto che mi porse 1' occasione di verificare con in mano lo scalpello il vero stato delle parti in una lussazione dell' omero complicata a frattura del suo collo e non stata ri- dotta, io confesso che per me il tanto decantato precetto di procurare la consolidazione della frattura e poi di tentare la riduzione dell' osso ha perduto ogni valore. Quale, di grazia, havvi speranza di ridurre la lussazione quand'è già succeduto nella giuntura queir avviluppamento di cose, stato sopra de- scritto ? Quando la cavità articolare ed il capo dell'osso, quella per ostruzione e per impicciolimento e questo per impicciolimento e per cangiata forma, hanno tra se perduta ogni relazione? Quando sono succeduti cangiamenti tali ne' ligamenti che tolgon o ren- dono stentalissimo l'uffìzio della giuntura? Quando questi s'in- terpongano talvolta a guisa di diaframma tra la cavità articolare e il capo dell'osso? Quando sono succeduti cambiamenti nei muscoli per deviazione o lacerazione o schiantamento d'inser- zioni ? Quando il capo dell' osso ed il callo osseo hanno già contratte aderenze con le parti vicine ? Quando sono già acca- duti tanti altri cangiamenti di cui parlano ampiamente tutti i libri dell'arte? S'opporrà che coteste modificazioni s'incontrano solamente ne' casi inveterati, qual è quello stato per me de- scritto e che ben altrimente cammina la bisogna ne' recenti, e s' addurrà in prova il caso di Hingeston in cui nè la cavità articolare era dopo cinque mesi cancellata , nè il capo dell' o- mero difformato. Al che rispondo che appunto il caso di Hin- geston prova r inefficacia dell' arte. Ed in fatti tutti i Pratici consigliano di ridurre la lussazione cinquanta giorni o due mesi