1 I <) l'IKDI TORTI EQUINI Caso IH. — Il ragazzo del Signore N. IN., Sardo, d'anni 3, affello per causa congenita da piede torlo equino nel lato si- nistro e da piede torlo equino-varo nel lato destro. Ambo i piedi erano più corti e più larghi. Caso IV. — Domenico Ferrerò, d'Osasco, d'anni 10, affetto da notevole piede torto equino-varo congenito con rilevante ac- corciamento del piede sinistro, estensione forzata de' diti e mor- bosa concavità della faccia plantare prodotta da notevole con- trattura dell' aponeurosi plantare e dell' adduttore del pollice (Il caso di questo giovinetto che era ricoverato nella Clinica ope- rativa è stato registrato dal Signore Malvani , giovine Dottore d'altissime speranze, stato tolto ai vivi su il fiore dell'età). Caso V.— Il figlio del Sig. C., Torinese, d'anni i2, riparò nella Clinica operativa per esservi curalo da piede torto equino- varo congenito e grave del lato destro, contro di cui era stato inutile il lungo uso de' soli mezzi ortopedici. Massima era la curvatura del lato interno e della faccia plantare del piede, e massime pure le elevatezze ossee del suo dorso. Il medesimo piede, oltrachè più largo e più breve, appoggiava su il suolo per la faccia dorsale del suo lato esterno (Osservazione stata scritta dal Dottore Giacinto Pacchiotti ). Caso VI. — Giuseppe Boetti, della Volvera, dell' età d' un anno, è stato ricoverato nella Clinica per piede torto varo-equino congenito anzi vistoso che no e doppio cioè d'ambo i lati (Os- servazione stata scritta dal Dottore Carlo Minetti ). Caso VII. — Chiaffredo Mottura , d' anni 8, di Vigono, è stato ricoverato nella Clinica operativa per esservi curato di piede torto equino destro, stalo generalo da grave lesione traumatica per esso lui rilevata nell' età d' anni tre su il dorso del piede, dove si scorgeva tuttora una vistosa cicatrice (Osservazione stata scritta dal Dottore Vogliotti). Caso VIII. — Lucia Ciotti, del Borgo d'Ales, d' anni 8, fu ricoverata nella Clinica operativa per esservi curata da un piede torlo equiìio destro congenito. Tal e tanta era in questa ragazza la contrattura del tendine d'Achille, ch'ella camminando s'ap-