231 CASO Di pronta guarigione d'una ferita della mano in cui più tendini erano non solo scoperti ma per un gran tratto isolati. Cjosi divergenti son ancora i pensieri intorno alla terapia delle ferite con grande scopertura d'un o più tendini ed all' esito ' di queste ferite eh' io confido non sia per tornare disgradita l'osservazione d'una ferita che riesci ad un esito felicissimo avvegnaché fosser in essa non solo scoperti ma per un grande tratto isolati piìi tendini. Della quale osservazione io m'accingo a fare qui una semplice, concisa e schietta descrizione senz'al- icun commento. La contadina Anna Gallina, di San Damiano d'Asti, su i 17 lanni, nubile, non ancora menstruata , nata da parenti sani, Idotata di temperamento sanguigno-linfatico, d'una buona cosli- ttuzione e d'un'indole aperta e vivace, non ebbe mai a soffrire 1 malattia alcuna fin alla metà del quindicesimo anno in cui , ! senza l'intervento d' alcuna causa meccanica e senz' alcuna nota affezione costituzionale, s'accorse della presenza d' un tumoretto <avenle il volume d'un piccolo cece su la faccia dorsale del se- cond'osso del metacarpo della mano sinistra. 11 quale, dopo •essere rimasto stazionario per sei mesi, cominciò a prendere (per gradi incremento allargandosi su il dorso della mano verso iil suo lato cubitale : per guisa che incresciosa 1' ammalata, non .già del dolore che giammai ne anche leggiero ebb" a soffrire, ma del peso e della dilTormità, ricorse all' arte e fu ricoverata nella Clinica operativa dello Spedale maggiore di San Giovanni IBattisla ai 24 d'ottobre 1843.