m 1)121 SKM sapersi occorrer alcuni casi in cui V azione d' uno dei fin qui delti mezzi non è utile se non in quanto che vi s'aggiunge la cooperazione dell' altro ( Vedi alla pagina 52 del voi. primo : goslo dell'anno 1830 fu, in seguito a grave causa reunialica, as- salilo da una violenta infiammazione dell'articolazione coxo-iliaca sinistra , caratterizzata da gonfiezza e dolore nelle parli circostanti all' articolazione , il quale dolore si rendeva più acuto ogni volta che si faceva una pressione nella parte anteriore dell'articolazione 0 su il grande trocantere in modo da spingere il capo dell'osso contro alla cavità cotiloidea. La medesima flogosi era pur accom- pagnata da dolore consensuale nel ginocchio , dall' immobilità del membro affetto, da febbre gagliarda, ecc. Negletta da principio, anzi inasprita la malattia con l'incauta applicazione di rimedi ir- ritanti, gettò essa profonde radici ed è in questo stalo di cose che l'ammalato, dopo nove mesi passati tra vicende di male e di peggio, fu ricoverato nella Clinica Operativa. L'attuale sua condizione^'erà la seguente : macilenza grande ; pallidezza estrema della pelle ; in- tumescenza delle palpebre, delle guance e dei piedi ; sguardo lan- guente ; abituale mobilità morbosa del polso ; lenta febbre vesper- tina con ingruenza a freddo la quale declinava nella mattina con sudore parziale del petto e del collo ; diarrea che durava già da venti giorni ed era accompagnata da dolori vaghi nel ventre; sete, lingua rossa, inappetenza, massima difficoltà della digestione , lu- midezza dell'addomine ; risipola edematosa di lutto 1'arto af- fetto; gonfiezza molto dolorosa delle parti circondanti l'articolazione coxo-iliaca ; il trocantere sportalo in fuori lo spesso di due diti più del naturale e nel tempo stesso assai doloroso al tallo e tumido per r inspessamento dei tessuti fibrosi che lo circondano ; il piede rivolto in fuori ; immobilità assoluta; dolore crucciante ad un leg- giero movimento, ad una benché blanda pressione fatta su il trocantere ; un piccolo foro sinuoso nella parte anteriore ed alquanto esterna della coscia, un po'più avanti del trocantere, da cui usciva molto pus fetente, verdiccio ed assai liquido. Da questi sintomi si poteva facilmente arguire eh' eran infiammali i tessuti entrarticolari ed il ligamento capsulare; ch'avevano compartecipato dell' infiammazione il periostio della parte superiore del femore , spezialmente della regione del trocantere ed il tessuto celluioso cir- condante l'articolazione; che la flogosi di quest'ultimo aveva fatto passo alla suppurazione ; che in fine coesisteva una flogosi secon- daria delle vie digerenti , segnatamente dei grossi intestini. Rima-