249 «L'ARITO CON l' INIEZIONE loroso il quale svanisce poi per gradi, ritornando bel belio il colore della cute , non però mai come nello sialo naturale : poter il Pratico , dopo eh' è accaduto quel cangiamento nel tumore, essere certo che cessa esso dall' essere progressivo, per- dendo nel tempo slesso la sua disposizione spongiosa o cellulo- vascolare che è uno de' suoi principali caratteri anatomici : la flogosi artificiale trascender alle volte i limiti dell' adesiva ed essere conseguitata da ulcerazione la quale ritarda, ma non vieta la guarigione : esservi analogia nel modo di guarire 1' idrocele ed i tumori erettili : in alcuni tumori erettili voluminosi avere io alle volte provala utile la coalizione di più mezzi, come la legatura parziale, le iniezioni, i caustici, ecc. Avendo da quel tempo più volle rinnovati i tentativi dell' i- niezione vinosa di tumori erettili, io fui di più in più confer- mato nelle idee pur or espresse. Ebbi anzi, non è gran tempo , da curare nella Clinica con la iniezione vinosa un tumore eret- tile il quale , pel suo volume, per la sua sede, per la pron- tezza con cui risanò, per la pochezza e per l'indole del ri- medio , è notevole, veramente notevole , anzi tanto notevole che io dichiaro avere dovulo con mia grandissima sorpresa ammirare neir arte una potenza bene superiore all' idea che me n' aveva fatta. Ed ho nel tempo stesso pure dovuto modificare la mia opinione su il conto delle iniezioni di vino nella malattia di cui si tratta. Il caso di quel tumore è il seguente : La contadina Maria Cedrino , moglie a Maurizio Milanesio , del contado di Bra, donna su i 46 anni, aitante della persona, bene tarchiata, rossa in volto, dotata di temperamento sanguigno, di costituzione robusta, d' abito cardio-capitale , nata da parenti sani , non stata mai ammalata , ancora menstruala e regolar- mente, otto volle madre e sempre con felicissimi parti e con felicissimi puerperii, presentavasi su il principio del p. p. mese di marzo alla Clinica al fine d' essere curala da un tumore col- localo nella regione laterale destra del collo. Era desso della grossezza d'un uovo di tacchina, non dolente, molle, elastico, non pulsante, senza cangiamento di colore nella pelle , di base