ASCESSI dell'orbita 216 Slimo però premellere alcune poche cose relative a quegl' ascessi, che ho desunte dalia mia lunga pratica, e ciò con il fine di chiarire cotest'argomento su di cui, se incontransi alcune rare e sparse nozioni, si desidera tuttora una ben ordinata descrizione mono- grafica. Slimo pure premettere che parlando d' ascessi entrorbi- tali io intendo dire di quegF ascessi che bene dentro nella ca- vità dell'orbita s'internano e non già di quelli che si formano negli strati più superficiali della testé delta cavità o nel solo tessuto cellulare sotlocongiuntivale, de'quali ebbi occasione di vedere una buona mano e di cui minima è l'importanza com- parativamente ai primi. Gì' ascessi entrorbitali sono slati, come gli omonimi morbi delle altre sedi del corpo, divisi in idiopatici e sintomatici. In ordine digV idiopatici una cosa vi ha che mi ha sempre ma- ravigliato ed è che, a malgrado della grande quantità di tes- suto celluioso e pinguedineo, di nervi e di vasi d'ogni genere che s'incontrano nella cavità dell' orbita , sian essi mollo rari. E di ragione, una sola volta m'è occorso veder un così fallo ascesso. Aveva esso sede verso la parie interna della radice della palpebra superiore ed erasi da lungo tempo aperto spon- taneamente ; metteva fondo nell' ima parte dell' orbita ed era slato refrattario ai mezzi piìi usitali dell' arie. M' aveva io pre- fisso di sollomelterlo alla sopra descritta pratica operativa, ma r ammalato vi si rifiutò e d' allora in poi non ebbi più mai r occasione di vederlo. Sono però fermo nella persuasione che la pratica operativa più sopra formolala sia il più efficace mezzo di vincere gì' ascessi entrorbitali idiopatici, ridotti ne' termini in cui era quello di cui ho pur ora falla menzione ed aventi la medesima sede. In quanto ai sintomatici posson essi movere da più cause delle quali le principali sono una malsania costi- tuzionale 0 celtica od erpetica o scrofolosa e simili ; la carie delle pareli dell' orbila ; la propagazione o metastasi d' una ri- sipola della faccia ; le malattie dell' occhio e dell' interno del cranio o dei seni mascellari o delle fosse nasali o dei seni frontali.