CONTRO LE EMOnnOlDl INTERNE 263 abbiano forse conferito a prevenirlo , credo prezzo dell' opera toccare qui cotesto modilìcazioni ragguagliandole al comune modo di legare. Le emorroidi interne od han un pedicciuolo o sono sessili. Sono quelle altrettanto rare, quanto sono queste frequenti. Vi ha un solo e semplice modo di legare le emorroidi a pedic- ciuolo ed è di circondarle con un nastro e poi di stringerlo forte. Ma le emorroidi sessili e di larga base non s'acconciano più, per una ragione troppo evidente, a tanta semplicità d'o- perare. Cercando perciò i Pratici un altro modo meglio acco- modato al caso, s'accordaron all'opinione cbe il migliore par- tito fosse quello di fare con un ago curvo passare due refi at- traverso della base dell' emorroide, comprendendo di poi e le- gando successivamente ciascheduna metà dell' emorroide con il filo corrispondente. Nel quale modo d' operare io scorsi sempre questi tre inconvenienti : primamente un segmento de' due fili rimane per qualche tempo come corpo straniero a contatto del- l' interna superficie dell' emorroide allacciala : secondamente i fori per cui trascorrono i fili si sdruciscono e per essi le ma- terie gazose e liquide contenute nell'intestino possono, come ho già più sopra avvertito, forviarsi : terzamente piccola è la por- zione d' emorroide che rimane allacciata perchè le anse de' fili sdrucciolano , nello stringerli , sopra la base della medesima come sopra un piano inclinato. Per antivenire cotesti inconve- nienfi era io solito agi' andati anni d' operar in questo modo. Messa allo scoperto 1' emorroide o le emorroidi interne nel so- lito modo eh' io non sto qui a descrivere perchè non entra ciò ne' limiti del mio discorso , io ne trapassava la base con due aghi fini posti in croce: faceva quindi passare dietro alle quat- tro estremità degV aghi un refe incerato assai resistente eh' io forte stringeva con nodo. Levava dopo ciò gT aghi e , tagliato uno de'capi del filo, spingeva nella cavità del retto l'emorroide legata con il supersfite filo. Ma benché utile, questa pratica es- sendomi in appresso paruta non abbastanza semplice nella sua esecuzione, è lungo tempo ch'io la ho supplita con quest'ai-