lo8 INTORNO ALLA LUSSAZIONE lardi su i 25 anni sono pur ossificale anche in coloro che olTrono un mal abito od una qualche discrasìa, come lo provano le osser- vazioni di RiYSCH, Ludwig, Platner e soprallulo Bertrandi, quel celebre Chirurgo di cui ogni Clinico Piemontese ricorda il nome con riverenza e con gratitudine ed il quale fu de' primi a trattare con profondita di dottrina l'argomento della separazione delle epifisi. Mi corre ora l'obbligo di dire di due altri punii che forse avrei già dovuto toccare prima, e son i caratteri diagnostici della lussazione del capo dell' omero complicata a frattura del suo collo e lo stato del braccio dopoché è risanato da quella lesione con il mezzo d' una pseudartrosi artificiale. Caratteri diagnostici. Non è da aspettarsi eh' io parli dei caratteri diagnostici di tutte le specie possibili di lussazione del capo dell' omero e di contemporanea frattura del suo collo. Sì fatto non è per certo il mio divisamento ; ma sto io contento a dire solamente de' caratteri diagnostici della lussazione ante- riore 0 sottoclavicolare del capo dell' omero congiunta con frat- tura del suo collo, la quale è in ultima analisi la sola specie che mi sia occorso vedere. Altrimente adoperando io dovrei , abbandonata la sicura via de' fatti, gettarmi su il sentiero delle ipotesi, delle conghietture delle probabilità , in capo del quale raro è che s'incontri la verità. In questi termini circoscritto il mio discorso , io dico che la donna stata per me vista e raccomandala dal Chirurgo Reale , nella quale sola mi venne fin qui fatto d'attuare vantaggiosamente e con animo deliberato un' artificiale pseudartrosi, m'offerse al ventesimoquinto giorno dell' accidente , mentre non era ancora principiato il lavoro di consolidazione , i caratteri diagnostici svelanti nel tempo slesso la vera natura di questo male e la* sua differenza dalla sola lussazione anteriore dell' omero , non che dalla sola frattura del suo collo senza lussazione del suo capo. Questi caratteri possono riepilogarsi come siegue : 4 ° Piccola eminenza ossea sottoclavicolare ed uii altra 'pur essa ossea nella cavità dell' ascella , ma piìi piccola ed evidentemente formata dall' estremità inferiore del pezzo frullo