233 d' in a FKlllTA m:i.LA MANO ed in parte anche del lato cubitale del sccond' osso del metacarpo. Levato il tumore , rimasero scoperti in quasi tutta la lunghezza del dorso della mano cioè per quattro buoni diti trasversi i lendini estensori del 2.°, 3° e 4° dito, de'quali i due ultimi erano coperti ed il primo spinto internamente dal medesimo tumore. Nè solo scoperti rimasero i lendini estensori del 2^ e 3» dito , ma pur anche isolali tu ti' intorno , cosi che si poteva facilmente fare scorrer il dito fra essi ed il dorso della mano ed alzarli. In questo stalo di cose fece 1' operata più volte movimenti di flessione e d' estensione de' diti, ma si provava ad ogni Yolta una dispiacevole impressione nel vedere que' tendini moversi così a nudo e cosi liberamente. Nel luogo in cui il tumore aderiva pel suo pedicciuolo era il periostio alquanto disuguale e rilevato, ma su il timore di carie conse- cutiva vinse in me 1' opinione di non levarlo Via e di non ra- schiare la corteccia dell' osso, com' in tali o somiglianti casi fu per alcuni consiglialo. Dopo 1' operazione s' esaminò bene il tumore slato estirpato tagliandolo in più strati e quesl' esame confermò in ogni punto la preventiva sopra citata diagnosi, avend' esso presentalo una tessitura lardacea intersecala da numerose slriscie fibrose bianche , irradianlisi dal pedicciuolo verso la periferia e lardellala da altre slriscie fungose, spe- cialmente nella periferia del pedicciuolo. Siccome dalla ferita stillava, a guisa di gemizio, sangue de- rivante da piccoli vasi, così, nell' intenzione in cui s' era di tentar una riunione immediata , si prese il parlilo d' avvicinare i margini della ferita e di far un'opportuna compressione con un batuffolo di filaccica sin alla telale cessazione dell' emorragia: il che esigette tre quarti d'ora circa. Cessala l'emorragia e bene mondala da ogni reliquia di grumi sanguigni la ferita, si ridussero i suoi margini a mutuo combaciamento e si manten- nero così combaciali con lislerelle emplasliche e con appropriato bendaggio. Mite fu la riazione traumatica e la riunione de' mar- gini della ferita ebbe luogo quasi per prima inienzione : di guisa che quindici giorni dopo 1' operazione totale era la ci-