AMl>lJTAZIO^E Come r ammalala s' addiede eh' era sfidala, non manifestò ella più alcun allro desiderio fuorché quello d' essere trasportata a casa sua per avere la consolazione di spegnersi tra i suoi ed ebbe perciò congedo dallo Spedale. Non polendo dopo giunta a casa avere le cure confacevoli al suo misero stato ella entrò nello spedale di Carignano, dove, dopo alcuni mesi di tribo- lazioni , fu lolla ai vivi. I distinti Dottori Chiaraviglio , Cantò e Bionda addetti alla direzione sanitaria di quel!' Istituto di be- neficenza, e lutti e tre mollo amanti della Scienza, fecero la se- zione del solo addomine del cadavere ed ebbero , per un tratto di cortesia che non mi cadrà mai dalla memoria, la bontà di farmi note le cose per essoloro vedute, le quali furon in di- grosso le seguenti : nel citarle io mi servirò delle loro stesse espressioni : estrema macilenza , macchie simili ad ecchimosi di varia ampiezza e figura, sparse disordinatamente lunghesso il dorso e le estremità , segnatamente inferiori : flessibilità degli arti : lieve edema del dorso de' piedi : alcune tracce di flogosi nell' intestino tenue : ovario sinistro molto voluminoso ed iniet- tato : sane le tube faloppianc e sani pure i ligamenti larghi : naturale il volume e la tessitura dell' utero , tranne però il suo apice il quale offrivasi corroso da un' ulcera dai margini rile- vati , duri, disuguali : assenza del collo dell' utero : vagina in- fiammata nella terza parte inferiore, suppurata nella terza parie media e distrutta alfatto nella faccia posteriore della sua terza parte superiore ; lalmenlechè l'icore stillante dall' ulcera dell'u- tero irrorava immediatamente la superfìcie anteriore esterna del- l' intestino retto , senza che però siasi in questo potuta rinvenire alcuna traccia d' ulcerazione e tanto meno di crepaccio : morbosa aderenza cellulo-vasculare tra il basso fondo della vescica ori- narla e la parte posteriore della vagina (Le circostanze relative a quest'osservazione furono notate dal Dottore Stefano Rovere). Caso 2." La signora N., d' anni 38 circa, di temperamento sanguigno-atletico, di grande forza fisica e di non minore forza d' animo, d'ingegno sveglialo e colto, dolala d'un complesso di lodevoli qualità fisiche e morali rare ad incontrarsi nella