DEL CONDOTTO STENOiNIANO con la frequenza dei loro contrapposti, bene può dirsi che il richiudersi quella interna ferita non stala mantenuta distesa da un corpo straniero costituisce quasi V eccettuazione e che il non richiudersi n'è come U regola. E per ciò appunto che io tenni d'occhio colepi'eccettuazione ho sopra consigliato di fare pe- netrare nella bocca il filo che ha servito alla legatura dell' e- stremo anteriore del condotto stenoniano stato tagliato, affinchè certamente infistolisca la metà interna della ferita. Della quale proprietà del filo non può nascere alcun dubbio nella mente di chi pensa alla tendenza poc' anzi dimostrata che ha essa ad in- fistolire da se senza la presenza d' alcun corpo straniero. E pa- rimente per ciò appunto ch'io tenni di mira qneWeccettuazione ho subito ripudiata 1' idea d' un' altra novella pratica operativa della fistola salivare, affacciatasi di passaggio al mio animo, la quale era di tagliare il condotto stenoniano tra la fistola ed il muscolo massetere, e ciò dalla parte della bocca senz' interes- sare la cute : la ho, dico, subito ripudiata- cotest'idea per la grande difficoltà di mantenere un corpo straniero dentro la fe- rita. Rigermogliando però con il tempo nella mente di altri Pra- tici , quest' idea potrà forse, chi sa ? portare un qualche utile frutto. E volendo io pure concorrere per quant' è in me a dare sostegno a questo progetto perchè non passi inosservato e non cada neir obblio, propongo fin d' ora il seguente correttivo te- rapeutico il quale , se 1' amore della mia opinione non mi fa andare disavvedutamente fuori di strada, non sarà forse indegno d'essere conosciuto. Si faccia passare con un piccolo ago curvo (1) un filo incerato intorno al condotto stenoniano dalla parte della bocca e su i confini del margine anteriore del massetere ; poi si- tagli in un con la mucosa huccale il medesimo condotto tra quel muscolo e la legatura. Il filo della legatura ed il tessuto che n'è abbracciato impedendo la pronta unione della breccia, dovrebbe questa secondo ogni probabilità infistolire. 11 vantaggio (1) Sia quest'ago impiantato sopra un manico fisso ed abbia la forma di quello di Deschamps.