nil'LtSSlONl 560 Caso I. Giovanni Piovano : anni 23 : conladino : lemperaraenlo sanguigno : costituzione robustissima : non stato mai ammalato : ai 17 anni comparsa d'un tumorelto all' inguine sinistro senza cognita causa. Non cagionando cotesto tumor alcun dolore ed ignorando egli che foss' un' ernia, non vi pose riparo e continuò ne'suoi lavori senza punto badarvi. Frattanto in quel- l'incuria ed ignoranza l'ernia, tuttoché sempre libera, prese nello spazio di sei anni un' evoluzione sei volle maggiore e tuttavia anche in questo stato non sapeva egli che fosse affetto da ernia, epperciò nulla adoperò mai per guarirne. Però in siflatte condizioni patologiche essendosi egli più volle esposto a cause reumatizzanti e nutrendosi , per indigenza, d' un villo di difficile digestione andava bene spesso gik da più d'un anno soggetto di volta in volta ad aridezza delle fauci, amarezza di bocca, dolori addominali, disappetenza, sete ed offriva altri indizii d' orgasmo del canale di- gerente. Ai 20 del mese di maggio dell'anno 1845 dopo un forzato e grave lavoro campestre, fece egli una corpacciata d' alimenti indigesti e da quel mo- mento r ernia si rese dura, dolorosa , irreducibile e s' associò a stanchezza ed oppressione generale delle forze, dolori addominali acuti, meteorismo, nausea , vomito , febbre e ad altri fenomeni di strozzamento. Un Medico ignaro delle cose Chirurgiche ^avendolo creduto affetto da enleritide lo fece in sei giorni sa- lassare dieci volte non punto badando all' ernia la quale intanto riesci alla cancrena. Un Chirurgo so- pracchiamato allora 1' avviò subito alla Clinica ope- rativa ai 26 di detto mese cioè sei giorni dopo l'e- sordio dello strozzamento, dov' essendosi egli offerto con faccia ippocratica, estremità livide e comprese da un freddo marmoreo o di rettile, polsi insensibili, singhiozzo , sopore, voce difforme , tlebile , appena