99 CON PSEIDOCATARATTA piccoli e non avanzava alcun' ombra d'irritazione, nè di con- gestione sanguigna nell' organo stato operato (Le notizie di questo caso soiio state registrate dal Dottore PACcniom, or Assistente dell'Ospedale di S. Giovanni (estratto dal Giornale delle Scienze Mediche , anno 1842 ). (A) Parlando nel mio Trattato di Blefarottalmo-terapia operativa dei migliori metodi di coropeia io annoverava l'iridectomia esterna, rirideelomia interna e l'iridectodialisi , e soggiungeva riridecto- dialisi essere ristretta ad alcuni particolari casi, l'iridectomia interna, tuttoché più naturale , avere fin qui resi pochissimi servizii al- 1 arte per difetto di strumenti acconci a praticarla con esat- tezza e con precisione, e l'iridectomia esterna essere d'un uso pili generale , più efficace ed avere fin qui meglio corrisposto ali aspettazione de'Pratici. Debbo or aggiungere che la preaccen- nata pratica dell' iridotomia totale del Macnoir , nei casi massi- mamente di sinizesi con pseudocataratta, punto non disgrada l'i- ridectomia esterna. Ciò aggiungo non solamente con l'appoggio del caso sopra riferito ma con quello pure d'altri tre tali o so- miglianti casi in cui ebbi a praticarla con successo. Ha essa su 1 iridectomia interna il prezioso vantaggio che la nuova pupilla è restaurata nella direzione dell'asse visuale, contrariamente a quanto accade nel! indectomia esterna. Ma in quella vece trae per lo più con se 1 inconveniente di non poter eseguirsi senza lesione del- 1 apparato lenticolare ; la quale cosa equivale al dire che , ese- iguendola debbe l Operatore estrarre nel tempo stesso quell'apparato a scanso di vedere più tardi la nuova pupilla ingombra dalla sua opacità Doveche la formazione d'una nuova pupilla con l'iridecto- imia esterna e compossibile con la continuazione della naturale tra- ^sparenza del apparato lenticolare. Se però la nuova pratica d'iri- ^dotom.a totale del MAmoin trae per lo più, come dissi, con sè , 1 non trae pero sempre l'inconveniente del non non poter eseguirs ■senza lesione dell'apparato lenticolare. Mi giova qui riferire un caso ^"""''^ I^^" volentieri lo riferisco in quanto che con- ' Z P'^Voslzione per me' altrove avanzata jpa 159) ,n opposizione all'opinione di coloro i quali pensano lltpXrSS^^ --P^^-- à del! <santn?r' '^S': Castellamonte : anni 42 : temperamento ^sangu.gno . costitu^^ione robustissima : padre di prole niimerosa e YOL. II. 7