DISCORSO 292 e la cortesia consenle, alcuni errori di cui già lunga è la ra- dice per ciò che il nome di sperienza che hanno a scudo gli pose in salvo da ogni squillinio. Vedo che esclude con gelosa sollecitudine dal Giornale che è quasi V eco' fedele del suo spi- rito ogni specie di riempitura e di borra ed ogni argomento scritto con istile slavato , svaporato , smascolinalo , scorretto, conscia qual è che nulla è più di ciò per mandar in dichino la fortuna dei libri. Brevemente, escluse le inani attillature, le preoccupazioni dell'animo, le pertinaci controversie, le garrule ine- zie , il fasto scientifico, le gelosie di puntiglio, le piacenterie, le infraraettenze, le rivalità , le pretensioni al sovreggiar ed all'imperiare, io ritrovo nella Società nostra, non che elemen- tali, già inviscerati tutti i veri vantaggi delle Instituzioni Ac- cademiche , la tranquillità e la serietà nelle disputazioni sovente ispide di difficoltà, la prudenza nel deliberare, vigore, impar- zialità e ponderazione nel decidere, un' incessante attività e so- prattutto r amore del vero e dell' utile pratico e sociale, stella condottiera delle ricerche e meta degli sforzi di tutti. Ed una bella prova che vale per molte di quest' amore del vero e del- l' utile io loderò la filantropia dell' onorevole Collega che si recò a propor un premio per la memoria giudicata la migliore dalla Società sopra un argomento di Patologia, il quale lascia ancora in tanta incertezza la Scienza e che pur è di tanto vivo inte- resse per r uomo. E così Dio conceda lunga vita a tutti noi e faccia che non abbiamo sì tosto a lamentar alcun' altra di quelle perdite che , facendo arretrare spaventato il pensiero, vi pigliano l'animo di profonda mestizia e d' un' inesprimibile inquietudine noiosissima che troppo fu grave ed è recente e dura a sostenersi quella che facemmo dell' illustre Collega mancato alla nostra Società così immaturamente ed in un modo cotanto impensato e lagri- mevole. E qui quegli di cui parlo ed il quale , anche avanti che sia da me nominato, fia da ognun di voi presagito, è il benemerito Lorenzo Martini, quel fiore di dottrina e di modestia ch'io ed i più di noi avemmo a Maestro in prima e poi a Col-