DICI si;M I mezzi con i quali si soddisfa alla prima indicazione sono altrellanto \arii quanto varia è la causa della malattia. Così p. es. dipendendo questa dallo stalo morboso d' una parie, d' un organo, d' una viscera lontani o di tutta V economia ; ovvero da corpi stranieri ; da necrosi o da carie ; dalla scopertura od alterazione d'una cartilagine, d'un lendine, d'un'aponeurosi o d' un ligamento ; dalla corruzione d' uno o più denti ; ecc. con- vien estrar i corpi stranieri o combattere queste malattie con mezzi appropriati. Quand' è il seguilo dello slato flogistico cro- nico dei tessuti d'un'articolazione, d'una membrana seVosa, ecc. uopo è combattere innanzi tratto quest' infiammazione. S' è man- tenuta dalla morbosa apertura d' un condotto o riceliacolo na- turali, è mestiere sviare dall'xiperlura gl'umori che son essi destinati a contener od a condurre fuori del corpo : la quale cosa s' ottiene in generale, quando sono soltanto feriti, intro- ducendo ne'medesimi un conduttore cavo; ovvero s'ottiene, se sono chiusi da ostacolo organico permanente, con la cauteriz- zazione 0 con mezzi meccanici o con la formazione d' un nuovo condotto fistoloso il quale conduca le materie d' escrezione sopra una superficie in cui la loro presenza sia innocente o generi minori incovenienti che non su la cute , come nel caso di fi- stole salivari, d'alcune lagrimali e simili. Nei casi in cui, non potendosi compiere le dette due indi- cazioni nello stesso tempo, rimango» i seni o le fistole dopo che fu esattamente compiuta la prima, è da credersi trarre ciò origine da una qualche causa secondaria dipendente ora , ed il più sovente, dalla loro forma o dalla soverchia strettezza della loro apertura esterna; ora dalla declività del loro fondo; ora. dalla molliplicità dei condotti o anfratti ; ora dal movimento della parte affetta ; ora da un grado soverchio di flogosi ma- nifesta od occulta, ovvero da atonia e sfibramento della Zoca- lità ; ora dalla viziatura d' una porzione di pelle troppo assot- tigliala e distaccata dalle parli sottoposte, epperciò incapace d'a- derirvi , ecc. S' olTre in tali casi una seconda indicazione diretta a vincere sifl'atti ostacoli, la quale debbesi in generale compiere nei soguenli modi.