322 coNsii)i:n\/,ioM nissiino vi ha che non la raccomandi. Per altra parie poi due casi d' ammalati, uno della Clinica operativa e l'altro della mia pratica privata, stati per me sottoposti alla peotomia della por- zione libera del pene, il primo de'quali su gl'occhi d'un grande numero di Studenti, mi hanno provato in un modo non dub- bioso che, se con la sutura cruenta de'margini della ferita non s' ottiene la totale riunione immediala di questa, s' ottiene però in parte con qualche abbreviamento di tempo per la guarigione. E mi han altresì provato che le suppurazioni sono men abbon- danti ed i dolori forse minori e che ad ogni modo non sorse alcun accidente sinistro e tale da doversi sbandire con severità quella riunione senza sottoporla a nuovi sperimenti clinici. Dalle cose fin qui dette derivano nel mio concetto come spon- tanee le seguenti inferenze. 1.0 L'uretra tagliata può restringersi e chiudersi. Per preve- nire cotest' evento si debbe perciò dopo la peotomia introdurre un catetere in gomma elastica a permanenza nella medesima. E pure necessaria l'intercorrente introduzione del catetere per qualche tempo dopo la peotomia cioè fin a che sia cessata la proclivitti al ristringimento. 2.0 Non è ancora bene provato che la recisione parziale d'uno 0 d' ambo i corpi cavernosi sia soccorrevole come lo è la re- cisione parziale del prepuzio e del rimanente invoglio del pene, praticata o come mezzo di cura o come mezzo diagnosi. 3.0 Non è cosa difficile rinvenire 1' uretra dopo la peotomia della porzione libera del pene ; quindi superflue son in questo caso le pratiche di Ruggieri , di Barthélemy e d' altri a ciò dirette. È vero che il rinvenire 1' uretra dopo la peotomia della porzione fissa del pene può riescire difficile ed anche impos- sibile ; ma allora queste stesse pratiche son insufficienti o di difficile esecuzione e per certo non offrono la facilità e sicu- rezza di quella eh' io ho ideata ed attuata. 4.0 Non dovendo temersi 1' emorragia dopo la peotomia della porzione libera del pene superflue son in questo caso le succitate pratiche di Scureger, Langenbeck, Rust, ecc. In quanto poi alla