rilJDl TORTI EQUINI è da hingo^ lempo tocco della difTormilk di cui si traila, ma pur essi gl'ossi lunghi di quell'arto erano cresciuti men in lun- ghezza che non i loro congeneri dell' arto sano (A). Il Signore R., Regio Impiegato, su gl'anni 34 circa, di de- bole costituzione, gracile della persona e d'abito linfatico, era fino dall' infanzia affello da piede torto equino-varo sinistro che aveva sempre sfidali tutti i mezzi dell'arte. Estremo era il piede equino, per modo che il calcagno era discosto dal suolo di circa 16 centimetri : il tendine d'Achille era molto spesso ed in quella vece sottilissima la cute che lo copriva. Notavasi nella parte anteriore della faccia plantare del piede una spes- sissima callosità. Il varo non era considerevole. Forzala era l'e- stensione de' diti e vistosa 1' elevatezza degl' ossi formanti la li- nea articolare astragalo-scafoidea e calcaneo-cuboidea. Procurava R. di rendere facile l'andatura con uno stivaletto di cui egli con sempre nuove aggiunte di sostanze andava via cangiando i piani a mano a mano che la difformità cresceva ; sì che era ad ultimo cotesto stivaletto cosi bizzarramente composto che è cosa impossibile di prenderne l'idea senz' averlo sotl' occhio. Si trovano presso il Signore Pistono cosi questo stivaletto come il modello del piede difformato. A malgrado però delle tante ripezzalure slate ideate dal ferace ingegno di R. e praticate a questo stivaletto con lo scopo d'addattarlo a un piede così stra- namente difformato , le cose erano ridotte a tali termini che R. non poteva quasi più reggersi su i piedi e camminare. Falla la sezione del tendine d'Achille con 1' incisione sottocutanea, avvenne che, per la poca forza di nutrizione della pelle e per un' incauta pressione, abbia la ferita fatto passo all' infiamma- zione ed alla suppurazione e sia la pelle rimasta callerita per la larghezza d' otto linee circa luti' in giro all' incisione, veden- (A) Stato da molti osservato, questo fatto della minore crescenza degli ossi non solo in periferia ma anche in lunghezza nelle persone alfelle da piede equino, era molto notevole in un giovinetto tocco di piede equino che , sono tre anni circa , si presentò a me con lettera d'un valente Pratico di Novara il Dottore Pagani.