ALLA RINOPLASTIA 197 8. ° Anche in questo caso io ebbi, per le ragioni già altrove dette (A), ricorso con piena mia soddisfazione alla sutura semplice con aghi fini e moltiplicali. Non ho però esclusa del tutto Vintercisa. 9. " Questo caso prova in ispeciale modo, è ciò particolarmente da notarsi, la possibilità d' adattare la radice del lembo fra i margini della ferita senzachè sia interrotta la sua circolazione , senzachè risultino difformi rialti e senzachè sia il Pratico co- stretto fare dopo la cicatrice la sezione di quella radice per darle un nuovo adattamento , com' è da molti consigliato e mas- simamente da Velpeau. 10. Io non so se nel campo della nostra Letteratura, ormai ■cosi vasto che quasi non basta la vita dell' uomo per leggere il solo indice de' libri stampati intorno ad argomenti medico- chirurgici , s'incontrino già tracce della modificazione per me attuata e sopra menzionata , la qual è diretta a dar una na- turale e stabile forma al naso. Poco ciò mi preme. Ma quello che mi sta particolarmente a cuore è il desiderio che passi nel- r animo del Lettore V intima persuasione che da quest' osserva- zione è nata nel mio intorno alla sua utilità. In fatti nel mio caso il dorso del naso, anziché divenire molle e dare giù, conservò 1' elevatezza del suo primiero piano , assumendo nel tempo stesso una durezza semicarlilaginea (B). Molte altre riflessioni potrebbono dedursi dal caso in quislione , eh' io passo sotto silenzio per ciò che sarebbero soltanto la ripe- Uzione di quelle eh' io feci nella più volte citata memoria (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1843) (C). (A) Si veda sopra alla pagina 396 del voi. primo. (B) Avrei desideralo che al Dottore Jobert, il quale cotanto al- largò i limiti della Scienza iii ordine all' autoplastica , fosse stata nota cotesta modificazione , perchè stimo che nelle tante opera- zioni autoplastiche per esso lui praticate avrebbe verosimilmente trovato il modo d' estenderne 1' applicazione. Ed è appunto questa una fra le poche omissioni che nell' annotazione alla pagina 3S9 del voi. primo io lamentava aver incontrato nella recente di lui Opera su la Chirurgia plastica. (C) Si veda sopra alla pagma 356 del voi. primo la memoria i-elativa ad i»n caso di Rino-geno-cheiloplaslia.