DEL LAUURO LEl'OIllNO 443 il solo lobelto medio acquistò da cotesl' operazione alquanto più di lunghezza. Essendo Ire mesi e mezzo appresso bene cicatriz- zali i margini ed assottigliali, ne ho ritentata la riunione com- prendendovi il lobelto intermedio e servendomi della sutura in- cavigliata avvalorata da lunghe listerelle emplasliche. Questa volta si conseguì una totale e solida riunione della fenditura sinistra e rimase disunita per il trailo di sole due linee verso il mar- gine libero del labbro la fenditura destra, e ciò ancora per la disattenzione della balia della bimba, donna di grossa pasta, la quale 1' aveva in quel luogo involontariamente sì ma così vio- lentemente urtala che s' ebbe per gran mercè non le sia stata sgangherata insino la mascella. Cotesl' accidente fu anzi per me un' ulterior prova della solidità e della potenza della sutura in- cavigliata. Ridotte le cose in questi favorevoli termini, T operata fu ricondotta alla sua casa nel mese di gennajo '1843 ( Osser- vazione stala compilata dal Dottore Giuseppe Troncone ). Caso li. Carlo Capo : anni 4 : buona costituzione : nato da parenti sani : accettalo nella Clinica ai 24 d' aprile dell' anno 1846: labbro leporino congenito, avente sede nel labbro su- periore tra la sua parte mediana e la commessura labbiale si- nistra , comunicante con la narice corrispondente e complicato a divisione dell' arcala alveolare , del palato osseo e del palalo molle. Una sorella di lui era pure locca di labbro leporino semplice. Il poppare essendogli slato impossibile, la sua madre lo allevò somministrandogli in prima latte e poi minestre liquide con il cucchiajo. Essend' egli ancor alla sua casa fu da due Chirurghi per tre volle messa in pratica la sutura inlorcigliata ma sempre in vano, che i margini si sconciavano e riproducevasi ad ogni volta maggiore la prima divisione , la quale era perciò molto ampia, siccome molto ampia era pure la fenditura dalla volta palatina. Recava qualche meraviglia il vedere che, a malgrado che la bocca e la fossa nasale sinistre fossero tra se largamente co- municanti, pure nulla, assolutamente nulla uscisse dal naso dell'ali- mento e della bevanda di cui faceva egli uso. Tre giorni dopo la sua entrata nella Clinica io ho praticata la riunione dei margini