FUNGOSO-MmNICO MinOI.I.ARE ^ ^ breccia nel tramezzo orbito-nasale else poteva capire Ire diti nunili- si riconobbero guaste alcune cellule etmoidali ; si ri- conobbi in line nel fondo dell' orbita voluminoso e tocco d i- dentica degenerazione fungosa il monconcino del nervo ottico, con la giunta che la ghiera ossea la quale lo assiepava, era cariosa e mobile , cosi che premendovi contro con il dito s in- ternava nel cranio. M' appigliai incontanente al partito di cau- terizzare sì le pareti esterna ed inferiore dell'orbita e si le cellule etmoidali alterate ed il contorno della breccia ossea or- bilo-ua^ale • per il che fu necessaria la successiva applicazione d'undici cauterii roventissimi. Ilo altresì applicato un altro cauterio pur esso bene roventato e della forma d' un' oliva su il monconcino del nervo ottico e lo ho spinto nel foro ottico alla profondita di quattro linee circa, e ciò in una direzione alquanto obbliqua dall' alto al basso. L'ammalala, la quale sopportò con islraordinaria intrepidezza 1' atto operativo, fu in questo momento scossa da un violentissimo dolore con forte ma passeggiera con- trazione come tetanica. Rimaneva a porsi rimedio alla degene- razione fungosa del periostio coprente la parete superiore del- l'orbita : a questo fine, fatta nel medesimo un'incisione arcuata e prolungata dall'una all'altra estremità dell'arcata orbitale su- periore dove la lamina omonima dell' osso coronale comincia ad internarsi nell'orbita e presolo quindi con pinzette in un punto, si dislaccò esso con la massima facilità, quasiché fosse soltanto applicalo a quella parete ossea, la quale rimase perciò denu- data in quasi tùtla la sua estensione. Ho dopo ciò riunito con la sutura intorcigliata la ferita della commessura esterna delle palpebre, introdotto un soffice gomitolo di filaccica nell'orbita e coperto il tutto con una tela spalmata d'un blando unguento. La riazione traumatica non fu grave quanto dovevasi temere, così che bastarono per domarla un salasso revellente dal piede praticato alcune ore dopo l'operazione, i fomenti ghiacciati su la parte operata continuati per tre giorni e la dieta rigorosa. Brevemente , per non ripetere luoghi comuni , dirò che 1' am- malata ne guari nello spazio di tre mesi dopo di cui esci dalla