' ^ CONSIDKHAZIONI V cl^ che corre allri melodi più facili a ridursi ad arie più semplici meno dolorosi, esigenti minore dissecazione di tessuti ed ugualmente vantaggiosi. Per queste ragioni io non v'ebbi Ini qui ricorso ed il solo caso in cui io penserei forse a trarlo d obblio sarebbe quello d' una totale mancanza della palpebra, associala altresì ad una grave perdita di sostanza della pelle circonvicina, in cui cioè fosse necessario di prendere in parti lontane un vasto lembo. Il quale caso non s'è a me offerto mai. Se però è pressoché obbliato il metodo Indiano nella restau- razione delle palpebre, è ben altrimente accarezzata la pralica- Ammon la quale potrebbe chiamarsi di spostamento ed altro non è al fare de' conti fuorché una modificazione di quel me- todo Indiano. Consiste questa .utile modificazione in ciò che la ferita circoscrivente il lembo ha da continuarsi con quella della palpebra a modo di L maiuscolo, per guisa che riesce il lembo a coprire il ramo orizzontale del L, rimanendo di questo vuoto e scoperto il ramo verticale. Qual' è poi nella medesima la più opportuna sede per trarre il lembo auloplastico ? I più dei Pra- tici pretendono che debba trarsi dalla tempia per restaurare la palpebra superiore e dalla guancia per restaurare l'inferiore. Ma quel levar un gran lembo nella guancia, come fecero Blan- DiN, JoBEUT ed altri, sembrando ad alcuni la cosa bruita e sconcia per la vistosa superstite cicatrice, pare che volendo restaurare la palpebra inferiore con questa pratica sia per av- ventura meglio levar il lembo nella regione temporale , per modo che la sua base sia su il piano della parte esterna del margine orbitale e l'apice su per la tempia. Ognuno facilmente vede come, non tosto dissecalo cotesto lembo dall' apice verso la base, sia cosa agevole, quando havvi mancanza totale della palpebra, lo spostarlo ed inclinarlo verso il margine orbitale inferiore, e fissamelo con sutura ai tessuti molli, stati in prima cruentati, che lo coprono. Vede parimente ognuno con facilità come, essendo soltanto rallralta la palpebra, sia cosa facile lo incastrare quel lembo nella breccia siala praticala prima con