80 Fl'UlTli E l'ISTOLK gini della lislola della guancia. Indispensabile per riunirli poi con la sutura inlorcigliata , la perdila di sostanza che cruen- tando ha luogo rende la breccia alquanto più larga. 11 Pratico, prevalendosi di questa maggiore ampiezza della breccia, debb'af- lerrare con V uncino una piccola porzione di tessuto nel mar- gine anteriore della medesima in corrispondenza del luogo in cui trascorre la porzione anteriore del condotto slenoniano (tanto meglio se in mezzo a que' tessuti carnificati egli afferra cotesto condotto ) e legarla con un filo di seta incerato di mediocre volume di cui taglia uno de' capi in vicinanza del nodo. Ciò fallo, egli incide gli strati profondi della guancia quasi diretta- mente dal davanti in dietro e nella parte più declive con un garamautte retto di lama stretta ; fa passare nella bocca il su- perstite capo del filo ed unisce la ferita esterna con la sutura intorcigliata ; lascia quindi il filo pendente nella bocca quanto basta perchè il nuovo canale sia infistolito e poi T estrae con blande trazioni. Non è egli vero che in questa guisa s' otten- gono i fini prefissi di chiudere immediatamente la fistola esterna e di lasciare profondamente sepolto nel Iragetto fistoloso senza timore che sdruccioli un corpo straniero d' un contatto più omo- geneo che non fili metallici? Non è egli vero che tutto ciò si consiegue senza pungere due volte la parete della guancia e senz' i malagevoli artifizi slati sopra descritti e diretti a torcere 0 ad annodare nella bocca i capi d'un filo metallico, rispar- miando i disagi ed i dolori che ne sono l'inevitabile conse- guenza? Faccia il Lettore di ciò quel capitale che gli parrà. In quanto a me, s'io getto qui di passaggio e come porta r occasione una pennata d'inchiostro per notare così fatta mo- dificazione operativa, ciò faccio per riguardo a chi non è spo- gliato d" ogni preoccupazione d'intelletto contro le novità ; ma nella sostanza io tengo che così essa come le pratiche da cui emana siano molto inferiori alla mia nuova pratica La quale cosa apparirà, spero , dai seguenti rapidi cenni diretti a dimo- strare come con questa s' evitino gT inconvenienti per cui sono quelle disgradate.