MALATTIA GUARITE 34 di carallore buono, arrendevole, docile ai consigli dell'arie, il quale travagliava del male che dirò di qui a poco. Il Signore C. soggiacque neir infanzia ad alcune eruzioni cro- stose del capo ; nel quattordicesimo anno di sua vita ad una artrilide da causa reumatica e più tardi ad alcune affezioni cel- tiche locali di genere ulcerativo. Visse di poi sano sin ai 37 anni in cui, dopo un grave sbigottimento, fu assalito da accessi epiletliformi i quali con il progresso del tempo e mercè di due cure mercuriali rimasero più miti e meno frequenti, ma non annullali. Gli stimoli insolili, le gravi commozioni d'animo e di corpo , le insolite vicissitudini cosmico-telluriche gli rendevano ^ più violenti e più frequenti, e l'opposto succedeva in opposte condizioni. Un sanguisugio fallo in tempo utile d' ordinario li preveniva. Li preveniva pure sovente un blando purgante. Nel mese di gennaio 1839 fu egli assalilo da una grave e minacciosa bronco-angioilide la quale per ben quattro volte si riacerbò vicina al suo spegnersi ed addomandò per essere del tulio domala quattro mesi di cura ed il numero di 24 salassi Ira generali e locali, oltre a tanti altri compensi antiflogistici negativi. Nella terza ricaduta del male che ebbe luogo in prin- cipio di marzo del nominalo anno vi s'associò un'intensa lom- bagine la quale, non che essere scemala dopo i salassi stali praticati per sedare quella ricaduta ed un'altra successiva, sem- brò anzi avere preso maggior incremento. Liberalo nel mese di maggio dalla malattia principale, il Signore C. s' industriò di sedare la lombagine con sotloporsi all' uso di mezzi sudorifici avvicendali con blandi purganti , ad unzioni topiche con olio di giusquiamo e con linimento volatile, all'applicazione dell'empiaslro di Norimberga , sialo preceduto da un sanguisugio su la sede del dolore, ecc. Ma tulio fu vano. Di cotesti mezzi alcuni furono inutili ed anche dannosi, come il linimento volatile e l'empia- stro di Norimberga. Si risolse egli allora d' andare a respirare r aria libera della campagna , ma cotesto provvedimento essendo anche rimasto infruttuoso , rientrò egli dopo due mesi di villeg- giatura in città su il principio del mese di settembre. Chiamato