MERCÈ deli; AfiOPllISTLRA 29 vamentc adoperalo rimedi eslcrni ed inlcrni della classe dei ner- vini eccitanti ed in seguilo la belladonna ed il giusquiamo in- ternamente e Tacido prussico su la parte alTelta, e vidi in modo non dubbioso esserne risultalo danno da' primi ed una calma relativa dai secondi. Fatto questo sperimento, io ebbi ricorso all'agopuntura con aghi finissimi su il braccio , specialmente lunghesso il corso del nervo mediano. Le operazioni stale praticale nello spazio di due mesi circa furono dodici. Non s'impiegarono mai più di venti aghi e non mai meno di dodici, e si lasciaron in azione da due ore e mezzo a quatlr' ore. Nel citato spazio di tempo s'ot- tenne la cessazione totale della neuralgia, superstite solamente una leggierissima inerzia nell'arto affelto. Coloro che non hanno assistito a colesla cura non potranno mai farsi un' idea della prontezza con cui 1' agopuntura migliorò e poi guarì il male. Basti il dire che nello slesso giorno della prima operazione 1' ammalata cominciò a mover il braccio con poco dolore : basti il dire che prima fisso, il dolore trapassò dopo l'agopuntura da una all' altra parie del braccio senza fer- Diarsi mai più su le sedi state agopunte, sì che sempre inse- guilo da nuove operazioni esso per ultimo le disertò tulle : basti il dire che dopo la sesta operazione era svanito ogni dolore ad sensiim e che allora solamente un poco si ridestava quando si premeva con qualche forza il nervo mediano od alcuno de'suoi principali rami : basii per ultimo il dire che dopo la decima operazione 1' ammalata fu in grado di servirsi del braccio per alcuni donneschi lavori. CASO IV.o Il conladino Michele Marchesolti, d'anni 63, dotalo di tem- peramento squisitamente sanguigno, di robusta costituzione, di carallere buono, schietto, onesto, fu ricoveralo nella Clinica operativa ai 17 di gennaio del volgente anno per cagione d'una voluminosa idrocele destra. Avea egli sortito dalla natura, insieme