ASCESSI dell'orbita diventi una cavili senz' apertura. E secondo poi la durata di quel combaciamento , gV esiti della llogosi e la partecipazione che ha di quegr esiti il testé detto ristrettissimo, tratto membranoso, debb' ancora succedere che, volgendo la llogosi alla purulenza, ora si renda permanente il combaciamento ed ora cessi o sì dischiuda 1' orilìzio a mano a mano che per la stabilita suppu- razione la parte infiammala sgonfia, risultandone nel primo caso ascessi e fistole del seno frontale con chiusura , e nel secondo senza chiusura del suo orifizio naturale. 11 Lettore ha notato che premendo in uno di quo' casi le pareti dell' ascesso dell' orbita stillava pus non già dalla narice corrispondente ma dall' opposta. La quale cosa indicava per certo che chiusa era la naturale via di communicazione tra il seno frontale ammalato e la corrispondente fossa nasale e che era in modo concrealo od accidentale perforato il sottile tramezzo osseo dividente i due seni frontali, 6. ° Dopo fatta un' apertura artificiale a traverso della lamina orbitale dell' etmoide cioè nella parte più declive dell' ascesso della metà superiore ed interna dell' orbita, questo si vuota fa- cilmente del contenuto e, sia esso con o senza carie, sempre si richiude. I tre casi per me riferiti comun ebbero colest' evento. Ma non si può dire la stessa cosa dell' apertura spontanea od artificiale della radice della palpebra che mette fondo nel me- desimo ascesso : perciocché ho osservato assai più stentata es- serne la chiusura quando v' è carie che all' opposto. 7. " Non avendo fin qui avuto occasione dj far indagini ana- lomo-patologiche intorno a coloro che risanarono da ascessi or- bitali , io non so dire se dopo la guarigione la breccia fatta a traverso della lamina orbitale dell' etmoide si richiuda od infi- stolisca, e parimente se infistolisca o si richiuda la breccia per cui il seno frontale e la cavità dell' orbita comunicano tra sè. Per chiarire questi punti sono necessarie ulteriori osservazioni (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche , anno 1844) (A). (A) Riferirò qui con istrelte e concise parole un altro caso d' a-