106 INA MODIFICAZIONE a calmare un grado un po' smodalo d'irritazione che v'era nella località e nella sua costituzione, forse per cagione del viaggio. Si levò tutta la parte malata (1) con-due incisioni obblique , di cui una partiva dalla commessura destra e V altra dal mar- gine libero del labbro in molla vicinanza della commessura si- nistra , ed ambedue discendendo in basso vcnivan a congiun- gersi al disotto del mento per un angolo acuto : poi si praticò un taglio lungo dieci linee circa, il quale dalla commessura destra si prolungava orizzontalmente verso la guancia corrispon- dente. Quindi con un' altra incisione che principiando dall'estre- mità esterna di questa si protraeva obliquamente al bnsso ed air in fuori su la base della mascella, si fece un lembo trian- golare con la punta in alto ed ottusa. Da quesl' incisione rimase divisa r arteria facciale dove s' appoggia su la mascella e fu tosto allacciata. Allora leggiermente torcendo il pedicciuolo del lembo e facendo alcune trazioni su le parti molli del lato sini- stro , si vide che quello adattavasi assai bene alla breccia e che tutta ne la ricopriva senza che ne rimanesse sconcio alcuno. Siccome però le parti rimanevan alquanto stirate, il che suole quasi sempre indurre nocive conseguenze, cosi si pensò d' al- lentar un cotale poco il lato sinistro della ferita con dissecarlo pel tratto d' alcune linee contro la base della mascella e con praticar un taglio di cinque linee circa nella commessura si- nistra , diretto orizzontalmente verso la guancia. Ottenuto in questo modo pienamente 1' intento , si legarono quattr'arteriuzze stillanti sangue e poi si fissaron i due lati del lembo con sutura intorcigliala, avvalorata da alcune listerelle emplasliche. S' ebbe dopo ciò ricorso ai fomenti d' acqua ghiacciata su la parte. La riazione che sì destò fu leggiera, sì che a domarla ba- starono due salassi praticati nel terzo giorno dall' operazione. Il lembo si conservò : appena ne cadde in cancrena una porzion- cella di forma lunata verso 1' estremo margine del lembo. L' u- nione delle rimanenti parti del lembo s'efFettuò con pochisssima (1) Il tumore estirpato ed accuratamenle dissecato lasciò veder una degenerazione cancerosa mista con degenerazione lardacea.