RIFLLSSIOM 56G Favre Direllore sanitario dello stabilimento d' acque minerali di Courmayeur il quale da lunghi anni eserce con generale soddisfazione 1' arie nella valle d'Aosta. L' erniotomia ebbe luogo ai 10 d' agosto dell' anno i835 a Pré S.t Didier presso di Courmayeur e l'o- perato fu poi accettato nella Clinica ai 10 d' ottobre dell'anno 1837. Il Dottore Carlo Seggiaro , allora Allievo della Clinica ebbe 1' incarico di raccogliere le notizie relative all' ammalato di recente accettato nella Clinica e quello pure di pregar in mio nome ed in nome della Scuola il Dottore Favre perchè gli pia- cesse renderci conto delle notizie anamnestiche in ordin al male primitivo del medesimo ammalato. Il Dottore Favre rispose gentilmente e con premura aver ai 4 d' agosto dell' anno 1835 veduto in Pré S.t Didier il citato malato affetto da bubonocele de- stra, in seguito a violenti sforzi ed all' abuso di bevande alcooliche , strozzata : i mezzi di ridu- zione essendo stati inutili ed i sintomi di strozza- mento aggravandosi, aver egli ai 5 proposta 1' ernio- tomia che r ammalato rifiutò : un altro Dottore so- pracchiamato a consulto avere fatto prevalere 1' opi- nione dell' indugio : da quel momento fin alla sera dei 10 non avere più visitato 1' ammalato : di nuovo chiamato allora, avere subito riconosciuti gì' indizii di cancrena, come flacidità e minore .sensibilità del tu- more , estrema piccolezza del polso, arti freddi, su- dore freddo e viscoso nelle rimanenti parti del corpo, massima prostrazione generale , oltre ai vomiti fre- quentissimi di materie stercoracee : 1' ammalato con- sentendo allor air operazione, averla egli eseguita nella domane a buon' ora insieme con il Dottore Villot, un altro de' miei Allievi di cui è molto lamentata l'im- malura morte : non appena aperto il sacco esserne uscito un liquido verdastro con gaz mollo fetido od •