59 G iu:si;cAZioNi: una anzi di queste èra durissima e voluminosa quanto una grossa noce , ma mobile : molleggianlc il margine alveolare sinistro quasi in tutta la sua estensione: pur essa alquanto molleggiante ed abbassata la lamina palatina dell' osso mascellare : palpebra inferiore alquanto edematosa : stillicidio di siero , muco e pus dalla narice corrispondente : ptialismo abbondante : labbro su- periore tumido e bocca alquanto distorta : dolori lancinanti nel tumore : notti insonni : grande agitazione : febbretla verso sera. L' applicazione d' un blando unguento con estratto idralcoolico d" atropa belladonna su il tumore e su le ghiandole sottoma- scellari e cervicali, il riposo e la dieta minorativa, le bevande rinfrescative, 1' uso interno dell' estratto di giusquiamo a dosi piuttosto generose sceraaron in venti giorni notevolmente i do- lori e fecero svanire le citate ghiandole, compresa la più grossa di tutte la quale erasi ridotta a pochissimo di cosa. Nulla più opponendosi all' operazione, nella mattina dei 2 del citato mese, previa un' incisione che dalla commessura sinistra de' labbri si prolungava in su verso la tempia, ho potuto metter bene allo scoperto tutta la base del tumore e con seghe , sgorbie e ma- glietti resecarlo esattamente, levando via quasi tutto V osso ma- scellare sinistro , compresa una grande porzione della sua lamina orbitale. Ed avvegnaché i tessuti circoscriventi 1' ampia ferita dessero pochissimo sangue e si mostrasser in condizioni di sa- nità , non per questo, memore della facilita con cui le s\ fatte malattie si rigenerano, gli ho nella massima parte cauterizzati con il ferro rovente : riempito quindi il cavo della ferita con un molle batuffolo di filaccica secche, ho riunito la ferita della guancia con cinque punti di sutura attorcigliata, rafforzati da iisterelle emplastiche. Esaminand' il tumore vedemmo il suo l'ondo pieno di carni fungose e le sue pareti degenerate come succede negl' osteosarcomi. Milissima ne' due primi giorni dal- l' operazione, la riazione traumatica insorse e continuò nel terzo e nel quarto giorno con un qualche grado di forza, sì che si dovettero praticare due salassi. All'ottavo giorno, essendo già svanita la febbre , tranquille le notti, levati gl' aghi della su-