' MODIFICAXIONK posto IVa le sopracciglia si Icrminavano contro il suo tramezzo molle. Uuindi con una minuta dissecazione si levarono via tulle le parti contaminate sino contro i processi nasali degl'ossi ma- scellari superiori , resecando nel tempo slesso con le ta- naglie incisive la parte anteriore dell'osso nasale destro e re- cidendo con forti forbici la più gran parte del margine ante- riore del tramezzo delle fosse nasali, rimasto illeso il solo tra- mezzo molle il quale offrivasi penzolone e terminato in una punta molto sottile ed aguzza. Ristagnato quindi il sangue e cau- terizzate le reliquie degl'ossi nasali perchè non offrivano del lutto i caratteri di sanità, io lio preso con carta il modello dell' ampia e slabbrata breccia la qual era in quel momento orrida a vedersi ed, applicatolo alla fronte, ho con inchiostro ordinario adombrato, poi dissecato il lembo autoplastico il quale, per r ampiezza della ferita, per 1' angustia della regione fron- tale e per un'altra ragione che dirò tra poco, riesci grande assai e dovette in parte essere preso nella regione capellula. Era mio disegno di lasciar unita al capo del sopracciglio sinistro la ra- dice del lembo. Ma, essendo accaduto che nelle prime incisioni sia stala da quel lato tagliata un' arteria piuttosto notevole che dovetti allacciare , ho cangialo consiglio pel timore eh' esso avesse con il seguito sofferto difetto di circolazione e di nulri- zione ed ho però lasciala quella radice la quale era pressappoco della larghezza d'un pollice, aderente al capo del sopracciglio destro. Fatto quindi subire un movimento di torsione al pedic- ciuolo del lembo e trasportatolo su la breccia del naso e della guancia sinistra, vidi con soddisfazione che il medesimo era sufficiente. Qui però s' offriva e doveva superarsi questa grave difficoltà. Si sa che con la rinoplaslia si può in gran parte ri- parare alle difformità nasali risultanti dalla perdita del lobo del naso e delle sue cartilagini, ma risulta pure dagli scritti di molti Pratici che , quando sono lesi gì' ossi del naso ed il tra- mezzo delle fosse nasali , il nuovo naso s' appicinisce, diventa molle, schiacciato e si riduce definitivamente alla forma d' una specie di spugnola. Per antivenire cotesti inconvenienti e per