INTORNO ALLO STAFILOMA l'ELLlCIDO 7 essa essere facilmente eseguila anche dagli Operatori mediocri ; per ottenere tutti questi tini eccole, cliiar.'"" Dottore , il modo con cui io la ho con tutta mia soddisfazione praticata su l'oc- chio sinistro. Ho con il piccolo uncino di Beer destinato a distaccare neir iridodialisi 1' iride dalla sua grande periferia af- ferrala la cornea in quel punto dov' aveva fermo di formare il sopraddetto lembo triangolare e poi , fallane passare la punta fuorfuora, ho con il ceralotomo tenuto con la mano destra eseguita la prima incisione semplice della cornea nel modo eh' Ella ha bellamente descritto ; preso quindi il manico dell' uncino con la mano destra ed il ceratotomo con la sinistra, ho eseguila la seconda incisione semplice a pochissima distanza dall' apice del dello uncino , sporgente oltre al piano della cornea ; ho in fine reciso con lo stesso ceralotomo la base del lembo triangolare infilalo con Y uncino. Bastano questi rapidi cenni perchè si scorga subilo derivare dall' uso dell' uncino i seguenti vantaggi : esso fissa r occhio in tulio il tempo dell' operazione : questa riduce ad un solo allo : essendo interposto, dopo fatta la prima inci- sione semplice e vuotala la camera anteriore fra la cornea e 1' iride , impedisce esso che queste due membrane vadano ad un contatto immediato, pericoloso all' iride nell' eseguire la se- conda incisione semplice : rende spedita e facile la recisione del lembo triangolare : non v' è ad ultimo alcun danno dalla puntura della cornea per parie dell' uncino per ciò che il tes- suto dalla puntura malmenato è levalo via con la recisione. Un' altra idea mi bolle , Chiar.'"" Bollore , nell' animo , la quale non avendo 1' appoggio d' alcun fallo , io sto conlento a manifestarla qui in modo' di problema ed è questa : chi sa- prebbe dire sin a qual segno la cauterizzazione parziale ma a lulla sostanza della cornea, fatta con il nitrato d'argento potrebbe, supplire la recisione d' un lembo triangolare della medesima membrana ? Queste mie idee io aveva premura, Chiar."" Dottore, di farle palesi, persuaso come sono che facilitando 1' applicazione dei comperasi operativi, si molliplicano le occasioni di ridurli