ii)l(M-miltenti stalo fugate con la china. Su i 23 anni per uso ESOSTOSI Ri/lessio7ii. 1.0 11 DijpuYTKEN si moslrò incerto nel delernùnare la causa del male : ma così in questo caso come in tutti quelli per me veduti m' è sempre risultato che la pressione d' ordinario per iscarpe molto strette, è da incolparsi quale causa producitrice. È questa pure l'opinione del Dottore Legoupil. Si spiega da ciò perchè generalmente le donne , soprattutto le giovani donne, vi siano più soggette ed anche ne'casi in cui ebbi la presunzione 0 la certezza che una causa lontana, celtica, scrofolosa, gottosa, uq' abituale tensione morbosa del sistema vasale rosso per sop- pressi abituali filtri sanguigni o per mancante o scarsa menstrua- zione , come nel caso in discorso , avesse servito d' istrada- mento al male, vidi tuttavia 1' evoluzione di questo essere sempre stata promossa da una dolorosa ed innaturale pressione locale. 2.° Il DupuYTREN dava il consiglio di levare 1' esostosi senza toccare l'unghia la quale è sempre sollevata, rosa, logora, alle volte rovesciata, e questo consiglio ho più volte potuto seguirlo, ma non sempre, giacche è pur forza levare via. prima 1' unghia tutta od in parte quando, come nel caso di cui si tratta, essa copre ancora una parte del tumore. 3.0 La natura di cotest' esostosi non è stata da Dupuytren definita, ma evidentemente è essa epifisaria e non parenchimatosa. Ciò prova la poca tumidezza della falange su di cui è innestata': ciò prova pure la sua natura areolare e non punto fibrosa come dovrebb'essere se fosse un'espansione dell'intimo tessuto della falange naturale : ciò prova altresì la-facilità di potere diradicare tutt' intiera 1' esostosi senza che rimanga perdita di sostanza nella medesima falange : ciò prova in fine la possibilità di sbarbarla con il gammautte senza bisogno di sgorbie o di seghe quando il periostio che ne forma la base non s' è convertito in sostanza ossea, ma sta ne' limiti delle formazioni cartilaginose. Caso II. Teresa Michelio : sarta : anni 25 : temperamento sanguigno: costituzione forte: sana fin ai 16 anni: a quest'etri sinoca reumatica stata vinta con sei salassi : ai 20 anni febbri