MERCÈ dell'agopuntura 45 triche che hanno sede in quei nervi : in fine le correnti elet- triche per natura, per sede, per grado diverse che l'ago in- contra nella sua azione essere la causa eh' esso rimane ossidato, assumendo il sopra citalo colore violetto, come succede agl'aghi d' acciaio sopra di cui operi l'elettricitìi ottenuta da un elettro- motore meccanico. Gran danno che cotesta teoria la quale pretese alzarsi su le rovine di quella stata già tempo manifestata da Cloquet (1 ) con modi molto più temperati e che menò alto rumore, non abbia altro valore fuorché quello d'un' ipotesi e sia in gran parte distrutta dai fatti stessi con cui la si volle fiancheggiare. E di vero io ho già detto sopra che è cosa non punto confermata dalla pratica che le agopunture in cui gl'aghi s'impiantano in grossi nervi o nella direzione in cui scorrono molti nervi siano più elBcaci, come dovrebb'essere stando a quell'ipotesi e come PtLLETAN ha affermato essere, in ciò guidato, oso dirlo, più da preconcetta opinione che non dalla veri là. Son altronde in questa teoria ed in alcune altre su il medesimo andare aggiunte nuove incognite ad un problema che non potè fin qui risolversi. E di ragione, ammettasi ch'esso fluido sia l'elettrico e s' am- metta altresì uno stato elettrico de' corpi viventi, com' essi pos- sedono uno stato termico, non è provato, come fa saggiamente avvertire il mio collega Professore Berruti , che quel fluido sia proprio de' nervi ; non è provato che i nervi soli ne sian ì somministratori e regolatori ne' tessuti ed organi ; non è provato che a questi non provenga dai corpi circostanti uno stato elet- trico ; non è provato che nell' intimo dell' organismo , dov' i nervi all' infinito divisi si fondono per così dire e si confondono con gì' altri tessuti organici, dove questi tessuti soggiacciono neir atto della nutrizione e delle secrezioni a continue compo- (i) Cloquet a cui andiamo debitori di molle osservazioni di morbi (juarili con r agopuntura , pensa ch'essa sia utile in quanto che sot- trae ai nervi un fluido imponderabile in essi esuberante, forse identico con l'elettrico, ch'egli chiamò fluido nervoso.