102 Wm lODIllCAZlOKE ALLA CHEILOPLASTIA Oli sono da noi mollo lontani i tempi in cui una perdita di sostanza od una contaminazione do'labbri tale che avesse renduta insuflìcienle la cheilorafia , era giudicata superiore ad ogni compenso dell' arte. In quella vece nella nostra età i me- todi e le pratiche cheiloplasliche sono stati così fattamente mol- tiplicati che è cosa possibile di rabberciare qualunque perdita deMabbri, sia essa parziale o totale, isolala ai labbri od asso- ciala alla perdita d' una parte delle guance. Non è mio divisa- menlo parlare delle varie forme morbose esigenti la cheilo- plaslia, nò delle varie pratiche cheiloplasliche, ma intendo sola- mente dire della pratica cheiloplastica diretta a restaurare il lab- bro inferiore, tutto contaminalo. Tutti sanno che in questo caso V arte ha, per non parlare del metodo autoplastico Italiano che andò in disuso, pronto il compenso slato suggerito da Chopart , che consiste nel fare due incisioni le quali dal margine libero del labbro discendono fino sotto la mascella circoscrivendo un lembo quadrato che si^ dis- seca e poi, distaccatane la parie conlaminata, si trae all'insù per formare il nuovo labbro. Tulli sanno ch'essa possiede la pratica di Roux di San Massimino, la quale consiste nel distac- care tutta la parte contaminata, poi nel dissecare intorno intorno le parti circostanti fino nella regione soprajoidea e poi nel trarle YCrso r orifizio della bocca attaccandone gV estremi alle commes- sure labiali od alle guance e facendo servire la parte libera alla formazione del labbro. Tulli sanno in fine ch'essa possiede le pratiche di Dìslpecu , Lallemand , Dupuytren , Dieffenbach , Textor , le quali sono desunte dal metodo Indiano e consistono