339 0 NOSOCOMIALE TEAi era accompagnala da gagliarda febbre, il grado della feb- bre nella cancrena di cui si parla non era molto intenso. Al- quanto diversa nei sintomi locali fu la cancrena contagiosa os- servala da MoNTEGGiA. Furono distinti da Brugman due periodi, uno d'infiammazione e 1' altro di putrefazione. Nel pri/no vi ha disagio generale, sintomi gastrici, febbre alla sera con re- missioni irregolari, nella ferita vi sono fieri dolori con enfia- zioue e rqsseggiamento dei margini, facil è \ emorragia .ed il pus ora si mostra tenace e viscido, come T albume condensato, ora fluido ed acre , e si forman all' intorno strisele circo- lari rosso-scure che s' allargano con T aggravarsi del male. Nel secondo, periodo la febbre si fa lenta consuntiva, talvolta con sintomi di sopore ; è meno manifesto lo stalo infiammatorio lo- ' cale ; il dolor è fiorissimo in tutta la ferita ; i margini di que- :sta sono pallidi; la materia purulenta si rende.icorosa e sottile; le slriscie rosse s'allargano sempre più; le granulazioni carnose irapidamente crescon e con pari rapidità muoiono, s'abbassano ie svaniscono sì che la ferita in pochi giorni prende sovente un' enorme larghezza e profondità. Appare da questo ragguaglio che non può ritenersi siccome ' vero ed unico tipo della cancrena contagiosa la forma da alcuni I osservala in particolare potend' essa assumer accidentali dilfe- irenze nelle varie epidemie ; del che sono principale cagione la 1 maggior o minore virulenza del contagio giusta le varie epide- imie, la diversità di clima, di stagione e delle condizioni igie- iniche, la varia suscettività degl'ammalati, la loro dilTerente letà e la speciale natura dell'epidemia regnante. CAPO 11. Pronostico. Da quanto si disse intorno ai sintomi ed alle cause della cancrena nosocomiale chiaramente si scorge che imbarazzante e difficile ne riesce il pronostico in riguardo tanto alla sua na- VOL. II. aa