GUARITO COM L KTtRIZZAZlOxNE 301 Coloro, e fra questi sono uomini distintissimi, i quali cre- dono il telano conseguenza d'una mielite o noteomielile mi opporranno probabilmente alla loro volta che non è possibile at- tribuire tanta influenza all'etere quando si sono praticati undici salassi generali e propenderanno a dar a questi ultimi lutto il merito del buon risultamento. Qualunque sia il valore di questa teoria la quale soprattutto per quel che riguarda il tetano trau- matico non mi pare che possa regger alla severa e minuta di- squisizione dei fatti, è però evidente che nel nostro caso i sa- lassi fatti anteriormente all' evoluzione intiera del telano non pos- sono ritenersi come causa della sua guarigione a meno che si volesse dire che questi riescirono a mitigare la violenza del morbo nel suo nascimento in siffatta guisa che in seguito la guarigione potè ottenersi con le sole forze della natura, aiutale per taluni dai compensi ulteriormente praticati , per altri forse a malgrado d' essi. Questa obbiezione che a primo aspetto ha 1' apparenza d'es- sere giusta, perde tutta la sua forza quando si consideri che , a malgrado dei salassi , il tetano, se non in modo acutissimo crebbe però nella prima settimana continuamente in ferocia , a tale che non rimaneva in fine della medesima che ben poca speranza di salute. Bisogna dunque di necessità sapere buon grado alle inspirazioni eteree del successivo miglioramento. E qui ac- cennerò di passaggio come, se per buona sorte novelli fatti venisser a comprovar il buon effetto dell' etere in questa ma- lattia , sarebbe questo un fallo di più che farebbe contro alla ipotesi d' un' infiammazione del midollo spinale siccome sua causa costante.