^ ' ^ CONSIDER.VZIOM celere dirò che Pearson , Alarini e soprallullo Velpeau Irallando di chimerica la paura di non potere rinvenire 1' uretra dopo la peolomia, credono quelle pratiche appena degne della loro at- tenzione. Velpeau fu in ciò altamente censuralo da molti, spe- cialmente da Barthélemy. E per verità prima di sentenziare con qualche leggerezza in un argomento cotanto importante, non doveva egli dimenticare i fatti registrati nella nostra Letteratura i quali militano contro la sua sentenza. Ma prima d'assentir a questa censura verso un personaggio cotanto illustre, uopo è chiarir alquanto colest' argomento salendo a più alti principii e facendo alcune distinzioni a ciò indispensabili, di cui il difetto fu fin qui, a mio giudizio, una cagione innocente di discrepanti opinioni. Le malattie esigenti la peotomia o contaminano la sola por- zione libera del pene innanzi al pube od insieme con questa contaminano pure la sua porzione fissa o quasi cioè i corpi cavernosi in vicinanza della loro origine od anche la porzione scrotale dell'uretra, illeso o, ciò che è più frequente, coaffello lo scroto , come videro Hall , Langenbeck , Binet , Lallemand ed altri e come vid' io stesso. Avvegnaché alcuni de' fatti su citati in cui non si potè dopo la peotomia rinvenire l'uretra, riflettessero la sola recisione della porzione libera del pene , non per questo appoggialo a più di quindici congeneri casi in cui non ho incontrata mai alcuna difficoltà ad introdur il catetere nella vescica per r uretra recisa, debbo , senza pretendere d' alzare il velo che copre la causa di quei così infelici eventi, dire però che Velpeal non è qui dalla verità lontano mostrando di non te- merli. Ma air opposto non posso dissentire da coloro che accu- sano di leggerezza la sua opinione allorché trattasi d'operare, come accadde in alcuni altri de' casi infelici già più volte citali, in vicinanza o su la radice stessa de' corpi stessi cavernosi o su la porzione scrotale dell' uretra, coafTetto o no il corrispon- dente scroto ; perchè allora l'accidente di cui si tratta è facile ad accadere. Ciò stando, debbesi ora esaminare la questione sotto un altro aspetto ed è questo.