336 CA^(;nÈNA contagiosa non essere vinta, dando una più valida e migliore direzione alle forze della vita. Dai quali principi ne siegue che, non es- sendoli contagio cancrenoso capace d'assorbimento, può l'Arte domarne la risultante cancrena in qualunque suo periodo, pur- ché però nient'osti all'applicazione degl'opportuni efficaci re- medi e non sia la forza della vita ridotta a tale da non rispon- dervi , e ciò tanto più perchè la cancrena contagiosa non per- corre periodi nccessarii, come la sperienza insegna. . CAPO 8.0 Modo di propagazione del contagio cancrenoso. È possibile che in varie maniere s'innesti il contagio can- crenoso. Ne sono V ordinario veicolo le sostanze che s'impiegano nelle medicazioni, com'i cenci, le compresse, le fdaccica, ecc. e più specialmente ancora gli strumenti chirurgici che sono molto idonei all' inoculazione, come le pinzette da medicazione, le sciringhe da iniezione, le tente semplici e solcate e quegl'altri strumenti che, come questi, presentan fessi, incavi, fori, solchi, canali, ecc. dai quali riesce molto difficile il levare via, anche ben ben asciugandoli, tutto il pus da cui furon imbrattati nel-, r atto delle medicazioni, operazioni, esplorazioni e che viene poi deposto su le ulcere che con essi successivamente si toc- cano. Tutte le osservazioni e tutte le sperienze ciò pienamente confermarono. Molli Autori credettero che il contagio cancrenoso si trasmetta per via dell'aria formandosi particolari atmosfere contagiose at- torno ar letto degl'infetti, e ciò conghietturarono dal pronto diffondersi della cancrena in alcune epidemie e segnatamente dall' utile azione dei mezzi operanti su l'aria nel promovere r estinzione delle epidemie di tal indole. Dopo essere stato molto perplesso intorno a quest' argomento i' Autore fu indotto ad un opinione contraria dalla difficoltà di dare ragione dell' essere frequentemente illesa o la stessa ulcera infetta in vari suoi punti