606 RESECAZIONE ricorso a rimedii mercuriali e s'insistette nel loro uso per lo spazio d' un mese circa. Svanirono con il loro uso i dolori osleo- copi ma la malattia locale a vece d'indietreggiare prendendo di giorno in giorno un' evoluzione più tremenda, si dovette pen- sar a levarla via con V opportuna operazione su il finire del mese di giugno del citalo anno in presenza della Scuola. In vista deir estensione del male su per la tempia s' incominciò r incisione delle parli molli dalla commessura destra dei labbri e si prolungò nella direzione della stessa tempia molto più che non nei casi ordinarli : si dovette resecare non solamente tutto r osso mascellare ma altresì la principale parte dell' osso zigo- matico destro : la superstite breccia limitala dal lato esterno e superiore dal ponte zigomatico era veramente spaventosa ; la na- rice destra rimase aperta e la parete inferiore molle dell' orbila mancante d' appoggio. Avvegnaché nella risultante ferita non si vedessero più alcune tracce di male, ho non perciò pensalo di cauterizzarne la sua mela esterna con il cauterio attuale. La medicazione della ferita fu molto semplice cioè si riempi il suo cavo con molli filaccica e si riunì la ferita delle parli molli con la sutura attorcigliala rafforzala da listerelle emplastiche. Pres- sappoco identica a quella dell' ammalalo dell' antecedente caso III era la degenerazione de' tessuti siali resecali. Moderata fu la riazione traumatica , ma quaranl' ore dopo 1' operazione sorse improvvisa e strabocchevole una minacciosissima emorragia dal lato esterno e superiore della ferita, la quale cessò però subito per un' adalla compressione e non ricomparve più mai. Breve- mente , nel termine d' un mese la ferita erasi con semplicissima medicazione ridotta a meno della metà della sua ampiezza, d'in- dole piuttosto buona erano le carni che la coprivano ed in questo mentré incalzalo da urgenli alTari di famiglia, l'operalo dovette prendere congedo dalla Clinica. Gli si diede partendo il consiglio di ritornare, giunto alla sua patria, all' uso de' mercuriali e gli si diedero pur altri consigli conducevoli al suo caso , ma seppi dopo un anno che la malattia primitiva erasi riprodotta ( Le notizie relative a cotesl' osservazione furono raccolte dal Bollore Carlo Anfossi ).