CANCRENA CONTAGIOSA 350 altronde di curare scirri o cancri non si iia sempre, si iia anzi per buona ventura raramente in pronto il pus della vera can- crena contagiosa od inoculabile. Che poi sarebbe a dirsi di can- crene non contagiose ? Sarebbe un inoculare principi irritanti, infiammanti, perniciosi, perciò senz' un' ombra di speranza e con pericolo di mali maggiori. E chi sa se i tumori cancerosi guariti con ispontaneo felice svolgimento della cancrena, secondo le osservazioni di Steidele , Richerand , Garneri ed altri fossero poi veramente tali (A) ? (A) La cancrena nosocomiale essendosi , dopo la guerra di Lom- bardia , manifestata negli Spedali militari d'Alessandria e di Torino, il Dottore Antonio Restelli , distinto Medico Militare , ora in aspet- tativa per motivi di famiglia ed allora addetto al serviiio dello Spe- dale Militare Divisionario d' Alessandria , il quale ebbe a curare molti soldati tocchi di quel male , ne fece nell' anno iHii9 soggetto d' una sua scrittura intitolata Noie ed osservazioni Cliniche di Chi- rurgia Militare ed inserita nel fascicolo di maggio 1849 del ripu- talissìnio Giornale degl' Annali universali di Medicina , continuato dal Dottore Carlo Ampelio Calderini. Io godo nel vedere ch'egli il quale aveva sott'occhio la mia scrittura su la Cancrena contagiosa 0 nosocomiale abbia con le sue osservazioni dato un novello peso ed appoggio ai principii eh* io vi aveva stabiliti intorno alla natura contagiosa del male , all' origine spontanea del contagio , alla sua azione elettiva su il tessuto celluioso , all' utilità de' caustici , ecc. ecc. Taluno anzi vedendo quella medesimezza di principii e d'opi- nioni tra il suo scritto ed il mio eh' era uscito alla luce quasi treni' anni prima , appuntò nel testé citato Giornale degl' Annali universali di Medicina il Dottore Restelli di plagio perchè non avesse citala mai la mia Opera su lo stesso argomento. Io fui spiacente di cotest' evento e m' affretto dire che mi ha egli fatto sapere es- sere ciò unicamente dipeso da una di quelle trascuratezze o di- menticanze che alle volte occorrono quando un libro è stampato in un luogo lontano dalla dimora del suo Autore. E ciò ampia- mente dichiarato da alcuni brani della seguente lettera che mi ha egli indirilta ai 12 d'aprile 18S0 « Il fatto per me grave fu Tom- missione successa nel rapporto su la cancrena d'ospedale, nell'os- servazione e nella cura della quale nuli' altro feci che seguire strettamente e ripetere quanto fu da V. S, consegnato alla Scienza ; osservazione e cura che riconobbi la più esatta e si-