su LE ERNIE STROZZATE 555 consiglia iu cotesti malaugurati eventi di recidere la parte cancrenata e nel tempo medesimo di dilatare con il taglio il collo del sacco, il cingolo fibroso strangolante e, volendolo la necessità, insino V inte- stino stesso di dentro in fuori. Molte ragioni ostano a che s' abbracci come principio di Scienza questa dottrina dello Scarpa. Sono già slati consegnati alla nostra Letteratura molti casi d' ernie intestinali can- crenate da cui risulla che o mancavano quelle ade- renze od erano troppo tenere epperciò non bastante- mente resistenti od erano soltanto da uno de' lati e non in giro all' ansa intestinale od erano pochissimo estese dentro il canal inguinale su la parte sana del- l' intestino. Chi non vede che in tutti questi casi può r intestino ritirarsi con versamento delle sue materie nel peritoneo per un movimento dell' ammalato pro- vocato dal dolore o dal vomito e simili? Ne, per mettere al sicuro 1' operato da questo desolante evento, basta dire con Velpeau che le materie intestinali , quando sia tagliato il cingolo strozzante , hanno più tendenza a portarsi al di fuori che a rien- trare neir addomine. perchè il fatto ha già pro- vato che queir evento può succeder anche quando r intestino non si ritira nel ventre e la ragione lo dichiara poi inevitabil in quest' ultimo caso. Yelpeau altronde nell' ideare quel correttivo ebbe di mira so- lamente le ernie inguinali in cui la ritirata dell' in- testino , per la lunghezza del canale, è meno facile, ma avrebb' egli avuto uguale fiducia in cotesto corcl- livo se mentre scriveva gli fossero state presenti al- l' animo le ernie strozzate e cancrenate crurali, ven- trali , ombilicali in cui, se manca 1' aderenza o s' è troppo debole, havvi possibilità dello spargimento delle ^ materie intestinali nel peritoneo per poco che l'inte- stino si ritiri ? Milita ancora contro 1' opinione di