437 Qiml è V età in cui i bimbi tocchi di labbro leporino posson essere sottoposti alV operazione e qual è la sutura cruenta preferibile per la riunioìie dei mar- gini del labbro leporino a quelV età ? I Pratici si son in tutti i tempi preoccupati della quistione relativa all' età in cui bassi ad eseguire T operazione del labbro leporino. Secondo gì' uni ( Dionis , Gauengeot , Lassus , Boyer ) non è ben operare ne' primi mesi della \ila e secondo altri ( Ledran, Louis, Sabatier , Dupuytren, Velpeau , Roux ) si debb' operar in qualunque età. I primi s' appoggian a queste ra- gioni. Il bambino grida, schiamazza, non s' accomoda alla pre- cauzioni che l'operazione esige, si spaventa, si commove alla sola vista dell' Operatore : assai molli, i suoi tessuti si lacerano con facilità : impedisce egli piìi o meno la riunione del labbro mandandovi contro la lingua per l'abitudine che ha di succhiare: intollerante delia dieta, egli dimagrisce, secondo Lassus, in due giorni : poco rileva il risanarlo più o men presto finché non ha r uso della parola : all' incontro dopo tre o quattro anni dalla nascita è egli già sensibile alle preghiere ed alle minacele, può tollerare la dieta, è dotato d' una tessitura più resistente : allora pure prova egli il desiderio di guarir e pel sentimento che ha della sua deformità e per la difficoltà che prova ad esprimersi e pei motteggi de' suoi piccoli compagni. Il fatto ha in fine di- mostrato che nel labbro superiore complicato la divisione del palato ha, finche dura l'incremento degl' ossi, una continua ten- denza a richiudersi.