CASO DI SINIZESI distinguere la luce dalle tenebre. M'accinsi all' operazione in conformità de' precelli dati dal Professoi-e Ginevrino e nel modo che siegue. Fatta un' incisione semicircolare, della cornea del- l' occhio destro, comprendente la metà della sua periferia ed al basso , come si pratica nell' operare la cataratta per estra- zione, alzai il lembo della cornea con le forbici bottonale dal Maunoir inventate per praticare la pupilla artificiale, ne apersi le lame sotto il medesimo lembo , facendo penetrare la lama acuta attraverso della parte inferiore dell'iride alla distanza di mezza linea circa dalla sua unione con il legamento cigliare, rimasta la lama bottonata tra l'iride e la cornea. Fatte in se- guito avanzare ambe le lame nella direzione del diametro ver- ticale dell' iride sin alla distanza d' una mezza linea dalla sua unione superiore con il legamento cigliare, le chiusi incidendo d'un tratto l'iride e la pseudocataratta. Ne risultò subito un discostamento laterale de' due segmenti dell' iride, di cui cia- scheduno traeva con sè la corrispondente metà della pseudoca- taratta. A traverso di quella divisione scopersi nell' asse della pupilla un viluppo di sostanza opaca e non saprei bene dire se fosse formato da un pezzo di cataratta risalita o da una cata- ratta secondaria. Tant' è : con blande pressioni fatte su il se- gmento superiore dell' occhio, quel viluppo ne uscì lasciando la pupilla bene sgombra, del diametro di due linee e più, ed ovale dall' alto al basso. Rimaneva tuttora attaccato al segmento sinistro dell'iride un. grosso ciondolo pseudocataraltoso.Nel sospetto che i poteri naturali non fossero bastati per farlo scomparire con il seguito, presi il partito di levarlo con le pinzette den- tate. Dopo r operazione l'ammalato vide incontanente e bene lutti gì' oggetti che gli si presentaron innanzi. Moderala fu la riazione traumatica , così che bastarono a domarla , oltre alla dieta rigorosissima, un salasso revellente dal piede ed i bagnuoli d'acqua ghiacciata su l'occhio operato, siali conseguitati, dopo vinta la riazione traumatica, dall' applicazione della pomata di belladonna su le palpebre. Dopo un mese la vista ricuperata fu utile a segno che l'operato poteva distinguer oggetti anche