DEL PRIMO OSSO DEL METATARSO 429 l'estrLMiiith anteriore del primo osso melalarseo, loccando nel- r entrar e neil' uscir una scheggia ossea mobile nella giuntura: suppurazione abbondante ed icorosa. S' amministrò subilo il muriato di barite con la decozione amara. Fu notevole che dopo venti giorni dall'uso di questo rimedio la scabbia già da qual- che tempo svanita, ricomparve di nuovo. Sospesi allora que'ri- raedii , s' ebbe ricorso ai solforosi per venti giorni, a capo de' quali essendo risanata la scabbia si fece ritorno al muriato di barile ed alla decozione amara con una confacentc regola di villo. Essendomi dopo tre mesi e mezzo di tale cura parulo che mollo migliorala fosse la condizione dell'ammalato, senza punto smetterla, rivolsi 1' animo alla località che era stata per allora blandita con semplici mezzi mollilivi: spaccata perciò ampiamente la detta fistola ho potuto con pinzette estrarre due pezzuoli ossei necrotici dall' interno della giuntura e poi ho subito cauterizzato con piccoli caulerii roventi e dì forma oblunga la base della prima falange ed il morboso seno dell' estremila anteriore del primo osso melalarseo. La riazione Iraumalica fu moderatissima. Dopo venti giorni si distaccaron i pezzi d'osso stati dal cauterio mortificati e d' allora in poi con semplici medicazioni locali e con la continuazione de'rimedii interni l'ulcera avanzò progres- sivamente e senz' alcuna complicazione verso la cicatrice la quale era compiuta su lo scorcio del mese di maggio , superstite l'an- chilosi dell' articolazione. Dimenticava quasi di dire che vera- mente la località aveva, pel grave guasto organico, smarrita la forma d' un' articolazione e sono propenso a credere che , senza quel tanto guasto de' tessuti articolari e senza quello quasi to- tale smarrimento della forma della giuntura, la cauterizzazione non sarebbe riescila così salutare e forse non sarebbe stata così innocente. L'ammalato uscì dalla Clinica nel mese di giugno di dell' anno (Osservazione compilala dal Dottore Bartolomeo Ber- TOLOTTI ). Il metodo di cura di cui s'è fin qui parlato lo vidi ben più utile nella Clinica particolare in grazia delle circostanze mollo più favorevoli in cui sono gì' ammalali. La malattia di