PUOM'A GUARIGIONE catrice. Per impedire poi che i tendini non rimanessero cemeo- tali con le nuove connessioni e che per lunga inerzia non ir- rigidissero , si prese allora il partilo di far eseguire più volte fra il giorno movimenti moderati alla parte operata : la quale cosa riesci di tanto utile che venti giorni appresso cioè qua- ranta giorni circa dall'operazione, l'operata fu in grado di rimpatriare avendo acquistato il perfetto uso della parte, come se questa non avesse sofferto mai alcun male, nò fosse stata assoggettata ad operazione di sorla. E questo stalo d' assoluta guarigione continua tuttora, com'ebbi l'opportunità di since- rarmi , sono pochi giorni, con 1' occasione che 1' operata venne da me ( Le circostanze relative a questa fattispecie furono no- tate dal Dottore Pasquino ) (A). ( Estrallo dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1844 ). (A) La sopra nominala Anna Gallina essendo di poi stala per lo spazio di qualtr'anni al servizio della mia propria casa in qualità di fantesca, ebbi irrefragabili prove della sua definitiva e perfetta guarigione.