su LE ERNIE STROZZATE I iienza al cordone ho alTerrato il leslicolo e nell' allo di trarlo al basso si vide subilo scomparire quella temporanea e parziale procidenza del cordone nel sacco ernioso. Essendo 1' epiploon ipertrofico , bozzuto , in alcuni luoghi indurito ed in una condizione d' ipe- remia grave, ne ho recisa una porzione della lun- ghezza di tre pollici e mezzo circa, previa una doppia legatura. Tirando, dopo dilatato l'orifizio esterno del canal inguinale, l'intestino, eravi qualche difficoltà alla sua uscita ; per il che esplorato con il dito il canale rinvenni eh' esso era pure estesamente ade- rente nell'interno di questo per numerose e resistenti fimbrie, le quali recise con il gammautte guidato dal dito, agevole riesci la compiuta riduzione così dell' in- testino come dell' epiploon. La riazione traumatica che sorse alquanto intensa fu spenta con tre salassi, con bevute ghiacciate, con embroche locali pur esse ghiac- ciate e simili : per guisa che all' ottavo giorno del- l'erniotomia cioè ai 3 di giugno l'operato era api- retico, lodevole era così per qualità come per quantità la suppurazione, libero era 1' alvo e già distaccata la legatura dell' epiploon : il ventre però in corrispon- denza dell' orifizio interno del canal inguinale rima- neva alquanto duro e dolente al tatto. Nella medica- zione della, domane si rinvenne la suppurazione fram- mista a materie fecali contenenti un vermine lom- bricoideo morto: durò il passaggio delle fecce dalla ferita per quattordici giorni, cessò quindi spontaneamente e d' allora in poi la ferita andò rapidammente alla ci- catrice la quale era compiuta ai 28 del teste citato mese ( Le annotazioni di questa fattispecie furono scritte dal Dottore Amilcare Colonnetti ). Conchiudo dunque 1.0 Che il tepore naturale dell'addomine è un utile fomento cooperante alla risoluzione dell' infiammazione