447 DELLA (IHLVNDOLA TIROIDE non altrinionle che. nelle circostanze d'ascessi formati intorno ad una giuntura, tra le pareli del petto, tra quelle dell'addoraine, entro il capo d'un osso e simili, di cui il pus, in vece di di- rigersi verso la periferia, penetra in una cavità articolare, nel peritoneo, nella pleura, ecc. la natura non è sempre, checché siasi detto in contrario, molto previdente o bene previdente. Se quando succede lo scoppio dell' ascesso della tiroide nelle vie aeree la suppurazione è poca, il male può svanire da se in breve tempo : ma s' è copiosa ed elaborala da un fondo non disposto alla consolidazione , o s' è associata alla scopertura, carie o necrosi di qualche tessuto cartilaginoso della trachea o della laringe, può succeder una fistola bronchiale interna ed anche la tisichezza tracheale o laringea, a cui non si potrebbe oppor alcun altro rimedio fuorché quello di scoprir il fondo dell' ascesso per avviarne la suppurazione al di fuori e nel tempo stesso promovere ed effettuare la separazione delle guaste car- tilagini. M'è sei volte occorso vedere la suppurazione preparata nella ghiandola tiroide penetrare nelle vie aeree ; ma passo sotto si- lenzio tre di questi casi perchè o v' era simultanea lesione tu- bercolare nelle vie aeree o v'era il sospetto che la maialila si fosse manifestata nelle pareti dei tubi aerei prima che nella ghiandola tiroide. Sto perciò contento a citar i tre rimanenti casi in cui la malattia primitiva e principale aveva la sua sede in celesta ghiandola. Caso I. Fin dall' anno 4 812 il Dottore Berutto , Medico Militare di Reggimento , il Dottore Biava ed io tulli e tre Al- lievi interni dello Spedale Maggiore di S. Giovanni avemmo a dare la nostra amichevole assistenza al Dottore T. pur egli Al- lievo interno, tocco da più anni di gozzo cistico, non volumi- noso , avente sede nella linea mediana del collo e bene asset- talo alla trachea. Essendosi egli risoluto di far applicare la po- tassa caustica su il centro del gozzo, avvenne che la ghiandola tiroide siasi vivamente infiammata ed abbia in mezzo a spaven- tose lurbazioni della respirazione e della circolazione fatto il