215 GUARITI <:OiN LA 1>EUF0RAZI0NK nell'Opera del Rognetta su l'OUalmologia o nel Dizionario de'Di- zionarii di Medicina Francesi e stranieri. Per guisa che ò dessa ora generalmente conosciuta ed ha presa sede fra le operazioni chirurgiche. La sua lormola è la seguente: « un Assistente ab- bassa la palpebra superiore tirandola nel tempo stesso un poco esternamente. L'Operatore fa scorrer un gammautte retto a tra- verso della radice della palpebra nel centro dell'ascesso, e ciò verso r angolo interno dell' occhio, tra esso ed il principio del sopracciglio. Spacca egli quindi ampiamente l'ascesso facendo scorrer il gammautte dal lato interno all' esterno in una direzione parallela alla radice della palpebra sino contro il ligamenlo in- terpalpebrale il quale, per evitare la procidenza della palpebra, debb' essere risparmiato. Nettato di poi 1' ascesso , ristagnato il sangue e bene discostati i margini della ferita con uncini ot- tusi , r Operatore introduce una piccola sgorbia piana dall' alto al basso e dall' esterno all' interno nella ferita e la applica nella parte pifi declive della parete ossea interna dell' orbita, e ciò verso il fondo della medesima alla maggiore distanza possibile dalla doccia lagrimale. Dopo ciò percuotendo la sgorbia con un magliello pratica egli in quella parete ossea una breccia ampia a segno da cnpire con facilità 1' apice del dito indice e comu- nicante con la corrispondente fossa nasale a traverso della la- mina orbitale dell' etmoide : breccia destinata a servire di sca- ricatoio agi' umori separati dall' interno dell' ascesso , non che alle quisquiglie ossee risultanti dalla carie delle pareti dell' or- bila , che alle volte coesiste. » È superfluo notare che , ove r ascesso fosse già aperto, dovrebb' esso essere dilatato su la guida d' una tenta solcata introdotta nella preesistente apertura. Dal tempo in cui io praticava la prima volta cotest' opera- zione fin al giorno d'oggi, ormai otto anni, ho curato con fe- licissimo successo mediante la sì fatta pratica due altri ascessi enlrorbitali de' quali è appunto mio intendimento di dar una breve descrizione , come quelli che confermarono in me l'idea dell' utilità della medesima ed offersero nello stesso tempo una qualche particolarità degna d'essere più specialmente notata.