203 DEL COLLO Dall'utero Impetuosa comparve nel primo momento 1' emorragia ma la riempilura vaginale anche non forte bastò a frenarla. Nel giorno appresso si levò la riempilura, però vi si dovette di nuovo ricorrere nel terzo giorno dall' operazione per riparare ad una grave e- morragia che era insorta dietro ad imprudenti movimenti del- l'operata. Levata poi definitivamente la riempitura nel sesto giorno, continuò a stillare per alcuni giorni un poco di sangue , pres- sappoco nello stesso modo con cui stilla in una menstruazione alquanto abbondante. Moderatissima fu la riazione traumatica. Dopo lo stillicidio di sangue succedette lo stillicidio di muco-pus. Si praticaron allora quotidiane iniezioni mollitive nella vagina e si fece ritorno alle pillole di calomelano e di cicuta. Brevemente, visitata dopo quindici giorni la ferita dell'utero, la si rinvenne di bell'aspetto ma circondata da carni un po' escrescenti le quali furono consumate con due toccamenti di nitrato d' argento. Dopo ciò quella ferita si restrinse con rapidità, cosi che nel ventesi- moquinlo giorno dall' operazione era essa imbutiforme ed appena capace di ricevere l'apice del dito mignolo , non però ancora del tutto cicatrizzala. In questo mentre sedotta dalle menzognere parole del suo marito, l'operala che si credeva del tutto gua- rita abbandonò la Clinica operativa a nostra insaputa ai dieci d' aprile del detto anno cioè 33 giorni dopo 1' operazione. Giunta a casa dov' io la faceva tenere d' occhio da un Dottore che fu già mio Allievo, largheggiò ella nell' uso degli stimoli e la se- quela di ciò fu che ritornò dopo due mesi circa nella Clinica, spintavi da ripetute emorragie. Esaminala, si rinvenne in piena degenerazione l'anzidetta soluzione di continuo , profondamente scavala, coperta da carni fungose facilmente sanguinanti, sepa- rante un icore puzzolentissimo ed abbondantissimo ed accompa- gnala da dolori lancinanti, da febbre vespertina , da notevole denutrizione della persona. Da quel momento si tenne 1' ammalata per isfidata. Non per questo si praticarono Ire o quattro successive cauterizzazioni con il nitrato acido di mercurio , s' amministrarono rimedii calmanti, ecc. Ma nulla valse a frenare il precipitoso andamento del male.