DISCORSO sarebbe derivalo al Piemonte per 1' Instiluzione d' un' Accademia Medico-Chirurgica da tanti lustri desiderata in vano, mi diede il Magnanimo Re questa precisa ed amorevole risposta : « Ella sa eh' io non ho alcun altro scopo nella mia vita fuorché quello di fare (jualche poco di bene. Dicendomi Ella che è un bene cotesto pel paese, è mio desiderio che si faccia , epperciò le do l'incarico di parlarne subito con il Ministro dell' Interno e poi, ancorché non n'abbia prima della seduta pubblica la notizia ufficiale, le do la facoltà d'annunziare alla Società ch'io ho voluto, anzi che ho vo- luto con calore e con soddisfazione l'Instituzione della Reale Acca- demia Medico-Chirurgica di Torino ». Se non che con quell'alto senno e con quel vero amore patrio che inspiravano tutte le sue azioni, il Ministro dell' Interno d'allora , il benemerito Cavaliere Des Ambrois, il quale aveva alcuni giorni prima accolla con molla l)enevolenza la preghiera statagli per ciò innoltrata da una commis- sione Medica di cui io faceva parte, così bene secondò la rapida ed efficace volontà del Re che mi fece alcuni minuti prima della citata pubblica seduta pervenire la fausta notizia ufficiale dell'In- stituzione dell'Accademia Medico-Chirurgica di Torino.