GUAIUTA CON IMKZIOIMi: 483 SU il fine di uovorabre quasi del lutto svanito. Un mese dopo, per disordini dietetici, ritornò il male con forma di dissenteria ed, a malgrado della dieta, delle bevande rinfrescanti , dello zolfo dorato d' antimonio , dell' estratto di ratania, della tintura acquosa d' ipecacuana, del sciroppo diacodio , dell' oppio gom- moso , del decotto di papaveri bianchi, delle frizioni di pomata emetica su il ventre , dell' olio per uso interno , continuò fino al mese di luglio dell'anno 1850 in cui l'ammalato riparò nella Clinica e fu coricato in una camera de' pensionarli. Que, st' era il suo stato : macilenza estrema : avanzato grado di de- bolezza generale : edema delle estremità inferiori che durava già da alcuni mesi : da più mesi pure da dodici sin a venti esiy alvini per giorno sempre con istriscie di sangue ed alle volte con uscita di sangue in maggiore copia, soprattutto quando si adoperavano le frizioni di pomata emetica su 1' addomine : ma- terie degl' esiti alvini grigie e contenenti abbondante muco-pus : cociore, dolore, premiti, tenesmo ad ogni atto di defecazione: frequenti dolori colici: appetito irregolare, per lo più disap- petenza : tristezza ed abbattimento d' animo : continua sensazione di freddo : pelle arida, secca e coperta in alcuni punti, soprat- tutto al volto, d' una crosta quasi terrosa : colore della mede- sima giallo-imbrunito sudicio : lingua e labbri scolorati • prin- cipiante subtumescenza del volto : polso debole, lento : venire ' duro e non doloroso : orina scarsa e per lo più di colore bru- 1 nastro. Con l'esplorazione dell'intestino retto si riconobbero nel imedesimo ulcerazioni superficiali facilmente sanguinanti, coperte • da un liquido purulento fetido e grigio : si riconobbero pure qui e qua piccole granulazioni fungose, alcuni tratti dell' inte- stino del colore della lavagna, le sue pareti più spesse e più 'tondeggianti del naturale , molte ghiandole mucipare ingrossate «e sporgenti. Riandando la diuturnità del male , lo stato già ca- 'Chettico della persona ed i guasti rinvenuti nel retto io fui in ^su le prime preso da scoraggiamento e da grave cruccio per la sorte di cotesto buon e vecchio amico e non vidi alcun altro Ilio di speranza fuorché nelle cauterizzazioni ripetute dell' inte- ro... II .^^