248 TIMOR EIlETfILE mere queste sequele, come nel caso dì tumori erettili delle pal- pebre , de' dintorni de' punti lagrimali, dei labbri a tutta spes- sezza e per un gran tratto (A) : per le iniezioni più o meno presto turgore il tumor erettile , infiammarsi, indurarsi, smet- ter in poco tempo il suo colore paonazzo o rosso cremisi, mo- strarsi in una parola compreso da un vero flemmone poco do- (A) Più^ volte ho adoperate con profitto le iniezioni ne'tumori erettili de' labbri a tutta .sostanza. Però in somiglianti congiunture la legatura ha resi ad alcuni miei ammalati servizii ugualmente utili che le iniezioni e più spediti. Cito tra gl' altri casi il seguente desunto da un' osservazione slata compilala dal Dottore Scazzola , già Allievo della Clinica ed ora Medico militare di Baltaglione. Ai 4 di dicembre 1845 fu nella Clinica operativa ricoverata Anna Perotto , di Moncucco , di mesi sei, tocca di Iunior erettile del volume d' una mediocre noce occupante la metà destra del labbro superiore e molto sporgente tanto dal lato della pelle , quanto da quello della mucosa. Ai 6 del detto mese di dicembre cioè due giorni dopo 1' accettazione fu fatta 1' allacciatura della parte interna del tumore con 1' aiuto di due uncini , siccome sarà detto più sotto in un' annotazione posta appiè di questa piccola memoria. Ottenuta in diciassette giorni la cicatrice della soluzione di continuità su- perstite alla caduta de'tessuti stati dal laccio strozzali, si legò pure nel medesimo modo l'estremità esterna del tumore di cui si consegui altresì la guarigione nello spazio di diciannove giorni, cosi che ai iO di gennaio la madre di questa piccola Operata fu in grado di questa ricondurre nel seno della famiglia. Ciò poi che è particolarmente notevole in colest'operazione è che i tessuti intermedii del labbro , pur essi affetti da degenerazione eret- tile risanarono per il solo effetto dell' infiammazione destala dalla doppia legatura da cui non eran stati compresi. Un altro caso al fin qui narrato molto somigliante fu pure curato nella Clinica neir anno scolastico prossimamente passato e la Scuola ebb' oc- casione d'ammirare come con quella doppia legatura cioè una interna dalla parte della mucosa e 1' altra esterna dal lato della pelle sia prontamente guarito un tumor erettile piuttosto volu- minoso , avente sede nella metà sinistra del labbro inferiore d'una bimba di due anni , senza che siano slati neppure qui dalla le- gatura compresi i tessuti intermedii del labbro che erano cora' a dir il centro della degenerazione erettilo.