lUùCISIONK 490 cornea le Diembrane inlcrne dell' occhio s' infiammano , suppu- rano , si stringono e V organo diventa atrofico ; è anzi stato con- sigliato , quando Y infiammazione è insufficiente a ciò, d' attiz- zarla con r esporre V occhio alla luce e con il nitrato d'argento. Nel mio Trattato di Blefarotlalmo-terapia operativa io aveva già notato come dopo la recisione della cornea per idrotlalmia e per islafiloma sia possibile conservare la forma dell' occhio e v' aveva in appoggio del mio dire brevissimamente riferiti alcuni casi. Anziché aderirmi perciò all' opinione di coloro che racco- mandano d' attizzare la flogosi quando dopo 1' operazione non insorgeva suificienle, io dava il precetto di prevenirla o d' as- sottigliarla il più possibile. Ma, a malgrado che fossi guidato da quel principio, avend'osservato che, recidendo con il fine di risanare 1' idrottalmia anteriore la cornea nel modo stesso con cui si recide lo stafiloma secondo la pratica generalmente accettata, sovente occorreva che 1' occhio si volasse, ho pensato che fors'avrei evitato cotest'evento se avessi sottoposti gì'ara- malati travaglianli d' idrottalmia anteriore all' operazione diretta a vincere lo stafiloma pellucido di cui è slata fatta menzione alla pag. 3 e seg. di questo Volume e 1' evento corrispose alla mia aspettazione come sarà fatto chiaro dal seguente caso. Maria Mirella : anni 21 : contadina : nubile : temperamento linfatico-sanguigno : costituzione gracile : abito slrumoso : forme fisiche leggiadre e regolari : carattere morale docile e confidente: nutrita con vitto mal sano ed abitante in un luogo umido : stata dall' età d' anni cinque fin ai sette soggetta a dermitidi croslizzanti estese a quasi tutta la parte capellufa del cranio e ad ingorgo lento delle ghiandole linfatiche del collo. A questi acciacchi s' aggiunse su i sett' anni un' ollalmilide slrumosa acuta in prima , poi lenta e ad ogni primavera rimbalzante allo stato acuto. Al rimbalzo flogistico degl' occhi associavasi pur un u- guale rimbalzo della cupa flogosi delle ghiandole del collo. Questi rimbalzi cessarono su i sedici anni lasciando dopo di se nel- r occhio destro un' incoante idrottalmia anteriore. Però già tre anni prima erasi 1' ammalala accorta che 1' occhio destro