CASO DI ÌIORTE Per lacerazione della vena emulgente destra. eccettuiamo le ferite delle vene emulgenti generate da armi da punta, da taglio o da proietti, non troviamo nella nostra Letteratura fuorché pochissimi casi di lacerazione di quelle vene per causa contundente. M' induco quindi a fare conoscere il presente caso non tanto per ragione della rarità quanto ancora per alcuni suoi particolari degni d' essere notati. Battista Prioli : contadino: anni 30: temperamento sanguigno- bilioso : costituzione forte ed atletica : abusatore di vino. Nella notte dei 14 ai i5 d'aprile dell'anno 1850 verso le ore due del mattino essendo sdraiato su d' un carro in istato d' ubbria- chezza s' immaginò che il cavallo si fosse spaventato e s' alzò per raltenerlo ma, sonnacchioso ed ebbro qual era , stramazzò al suolo, rilevando una commozione della visceratura del torace e dell' addomine ed una grave ammaccatura delle pareti addo- minali e delle viscere sottoposte pel passaggio d'una ruota del carro su le medesime. Nella stessa mattina del giorno 15 verso le ore 9 offriva egli : prostrazione di forze : fisonomia alquanto scomposta : pochissima riazione febbrile : polsi lenti, non inte- stinali : addomine teso e duro con dolore particolarmente alla pressione della regione cecale e senza crampo o paresi alle estremità inferiori. Trasportato nel giorno medesimo alla Clinica gli si praticò un salasso generale, si coperse l' addomine con vesciche piene di ghiaccio, s'amministrarono bevande ghiacciate