388 DEI bEM c'Ilia od allargano V a ponimi esterna. Fra questi mcrilan in j^enerale la prclerenza i Irocisci di minio o, meglio ancora , quelli di sublimato o d'arsenico, l'azione dei quali è intensa e. poco diflusibile. Destan essi spesso una grande tendenza alla guarigione , capace da se sola a superar alcune complicazioni le quali dalle cose sopra dette sembra che dovrebber impedirla. Cosi succede più volte che i condotti sinuosi o fistolosi dell'u- retra fenduta libera da preesistenti ostacoli e quelli pure che sono superstiti alla cistotomia perineale, s'incarnino dopo 1' a- zione del trocisco e si cbiudan in poco tempo , avvegnaché l'orina vi continui a passare. I medesimi utili effetti si ricavano pure dall' azione caustica del nitrato d' argento nei casi di mor- bosi condotti dell' uretra 1 quali, tuttoché il Pratico non s'ado- peri per deviarne l'orina, guariscono però d' ordinario facil- mente con la sola cauterizzazione dell' interna superficie dell' u- retra , come 1' osservazione quotidiana dimostra. Quando poi s' è preveduta 1' insufficienza o la contrindicazione dei precedenti mezzi curativi o son questi stati adoperati indarno e forse con aggravamento del male, la quale cosa è frequente {fuand' il seno ha già infistolito o s' è già organizzato, uopo è allora ricorrer al taglio il quale si fa in tre modi che sono la di- latazione, la contrapertura e la totale incisione di tutto' il condotto accidentale dall' una all' altra estremità con o senza recisione d'una porzione di pelle. Con il taglio s'apre un'esito pronto e facile alla suppurazione, s'induce un utile eccitamento nel cavo dell' ulcera e si rende piana e scoperta la soluzione di continuità prima profonda ed occulta ; la quale cosa contri- buisce assai alla guarigione, giacche da Hunter in poi il comune dei Pratici ha osservato avere le ulcere profonde poca tendenza a coprirsi di buone carni. 11 taglio poi, oltre all'essere per questi riguardi il piij certo mezzo curativo, serve eziandio al il valore è slato messo in beli' evidenza dal Dottore Borelli , Chi- rurgo Ordi nario dello Spedale de' SS. Maurizio e Lazzaro eh' io ini pregio aver avuto a mio discepolo.