E DEKLK FISTOLE 36i più essenziali a sapersi intorno alle cause più particolarmente capaci di determinare, di fomentar o d' aumentar i seni. i 0 Gl' ascessi lenii sottoculanei. Siffatti ascessi, d' origine per lo più scrofolosa, assai comuni nelle grandi Città dove fre- quenti sono le malattie strumose , se tardi s'aprono, distruggono per Io più il tessuto celluioso, assotigliano la pelle, la rendono, dopo la loro-apertura, incapace d'aderire alle parti sottoposte, spezialmente se questa ha luogo in un punto della loro circon- ferenza e son in conseguenza una frequente causa di seni sot- tocutanei 2.^ Un guasto considerevole di tessuto celluioso e la mo- bilità delle parti. Rimangono d' ordinario più facilmente sinuose le ulcere sussecutive all' apertura spontanea od artifiziale d' un ascesso formatosi fra parti che, oltre all'essere dotate d'ab- bondante tessuto celluioso, eseguiscono molli movimenti , come son i dintorni dell'ano, il cavo dell'ascella, ecc., e ciò soprat- tutto se r ascesso è accompagnato da un guasto più o meno grande del medesimo tessuto celluioso, e se, essendo 1' amma- lato macilento, maggior è lo spazio che risulta fra le parti da si fatto guasto. 3.0 / corpi stranieri. Fra le cause che producon e man- tengono lungamente i seni debbono spezialmente annoverarsi i corpi stranieri, come palle di piombo , minuzzoli di vetro, di ferro, d'abiti; la punta d'un coltello o d'una spada, rottasi dentro una ferita ; chiodi , aghi ; spine ; schegge ossee affatto distaccate dal corpo dell' osso e necrotiche, ecc. Sono pure da annoverarsi in quésta specie alcuni corpi stranieri che si for- mano neir interno del corpo, alcuni calcoli delle vie dell' orina, delle lagrime, della saliva, della bile, ecc. che , operando alla guisa dei corpi stranieri i quali penetrano dal di fuori, danno talvolta luogo a seni o s' aggiungono ad altre cause per man- tenerli. (*1) Fabrizio Ildano fece già menzione di simili seni i quali fu- rono più particolarmente descritti da Malyidès.