su l' iduocei.f. questo sialo la durò egli per diciannove anni e final- menle, sorpreso nel mese di luglio dell'anno 1840 da palpilazione di cuore, ricorrenli lipolimie , svolazzi calorosi e sanguigni al capo , disappelenza, dilficoltà di digestione e credendo cotesti patimenli dipendenti dall' antica località dello scroto, chiese ed ottenne di nuovo V accettazione nella Clinica operativa ai 4 d' ottobre del citato anno. Visto dal complesso di quo' fenomeni e dal frizzo e slimolo del polso che esprimevan essi una condizione irritativa del centro della circolazione, coesistente per caso ma non dipen- dente dall' affezione scrotale , s' ebbe ricorso a due salassi, all' infusione di digitale , al riposo , alla dieta ed in quindici giorni si venne a capo di cotest' epi- fenomeno. Dall' esame quindi della località riconoscemmo nella parte destra dello scroto un tumore quasi ro- tondo , del volume d' un grosso pomo , piuttosto pe- sante , non ondeggiante , non trasparente, dotato d' un tal quale grado d' elasticità per cui compresso s' av- vallava per ritornare subito alla forma primitiva. Ri- conoscemmo pure nella sua parte posterior ed inferiore il testicolo alquanto ipertrofico. Escludendo ciò l'idea d' una degenerazione scirrosa, fungosa od encefaloi- dea di cotest' organo e facendo presupporre quella d' idrocele o d' eraatocele , io volli compiere la dia- gnosi perforando il tumore con il Irocarre. Ma con sorpresa di me e di tutta la Scuola avvenne che , sebbene io lo spingessi con tutta forza , non sia po- tuto venir a capo di perforare la cisti e sia stato costretto ricorrer ad una lenta solcala acuminala la quale spinta pur essa con molla forza e succhiel- lando penetrò in fine nella vaginale che ho allora alquanto laboriosamente con un forte scalpello potuto incidere nella sua parte anteriore. La spessezza dei margini dell' incisione era di sei linee circa. Allargali