415 DI COTILliinK ACUTA notale a cui potrei aggiungere moltissime altre. Risulta parimente da quelle storie che il temperamento linfatico e l'abito scrofo- loso non son un ostacolo all' applicazione di quel metodo, di cui tanta è anzi V utilità che coloro appunto furono più presto liberi dal male i quali vi furono assoggettati nella sua prima origine ed all' opposto. 11. Utile fu r uso interno del nitro nel periodo acuto del male. 12. Fu pure localmente molto utile per sedar i dolori il li- nimento d' olio di stramonio ed acido prussico, a cui ho nei casi 1 , 5 e 6 aggiunto con frutto l'applicazione su la giuntura affetta d' un pannolino spalmato d'unguento napolitano, adipe ed estratto idralcoolico di giusquiamo nero. 13. Alcune piccole dosi di solfato di magnesia sporte su il fine del male, non essendovi irritazione gastro-enterica, recarono pure giovamento. 14. In nessuno di quei malati fuvvi bisogno dì ricorrer a terme minerali od a linimenti slimolahti locali per vincere le reliquie del male. 15 In un solo cioè in quello del caso 3 in cui il male fu trasandato ne' suoi primi periodi si dovette avere ricorso ad un rottorio locale formato con la potassa caustica. Un argomento di diffìcile soluzione così nel coxartrocace come nei casi per me addotti di cotilitide acuta o di reumatismo acuto della giuntura ileo-femorale è quello dell' allungamento dell'arto malato, poiché mentr' alcuni credono reale la sua mag- giore lunghezza , altri la credono illusoria e certuni insino pen- sano che r arto che apparisce più lungo sia in sostanza più breve. Deriverebber i primi la causa della maggiore lunghezza dalla maggiore copia della sinovia, dal gonfiamento de' tessuti inlerarticolari, dall' aumento del capo del femore , dalla dimi- nuzione della'cavilk articolare in profondità, dal rilassamento ed alle volte dall' usura de' ligamenli, de' muscoli, ecc. I se- condi , accertatisi dalla maggior elevatezza del trocantere mag- gior e dall' assenza di morbo nella regione sacrea che la ma-