VOL. II. 17 259 RAPIDI CENNI Su il merito comparativo delle varie operazioni consigliate contro le emorroidi interne e specialmente su alcuni perfezionamenti del metodo di legarle. Essendo mio intendimento di toccare alla sfuggita l'argomento delle emorroidi interne, non dirò delle cause, de'sintomi, de'se- gni, delle divisioni, de'mezzi igienici e curativi incruenti delle medesime, ma rammenterò solo per passo le gravi e frequenti tribolazioni che recano, per cui alle volte domandan imperio- samente r intervento della Chirurgia operativa. Son a ciò spinto dalla recente Memoria dell' egregio Dottore Amussat consegnata nella Gazzetta Medica di Parigi (puntata di settembre 1846) nella quale egli, infervorato com' è ai progressi dell' arte nostra, vanta sopra tutti i mezzi operativi per le emorroidi interne la cauterizzazione con il caustico del Filhos, portato mediante una pinzetta scanalata intorno alla base dell' emorroide fermata prima con una pinza preservatrice , avendo durante l'azione del caustico 1' avvertenza d'iniettare di continuo acqua fredda e di vuotare in appresso l'emorroide cauterizzata dal sangue entro vi contenuto.