MERCÈ dell' AGOPUNTliUA niialc era cvidentcmonlc di natura ipcrslenica. Rendiitasi per ultimo regolare la racnstruazione rimase permaiienlemciilo com- posto r equilibrio tra i poteri fisioligici ( Osservazione stala com- pilata dal Dottore Cesano ). CASO Fu ricoverato nella Clinica operativa il contadino Giuseppe Vola di Cessano , d' anni 38 , dotato di temperamento sangui- gno-bilioso , di forte costituzione e non stalo mai bersagliato da alcune malattie di rilievo , nè da irritazioni dell' apparalo genilo-orinario. Nella primavera dell'anno 1836 fu egli invaso dietro a ca- gioni reumatiche da subdola flogosi della vaginale sinistra e fors' anche del testicolo con violenti dolori consensuali ai lombi. Non combattuto, il male riesci dopo il corso di quindici giorni ad un' idrocele la quale diventò nello spazio di sei mesi volu- minosissima e lo obbligò a riparare nella Clinica dove venne con pieno successo sottoposto all' operazione dell' incisione verso la fine del poc' anzi dello anno. Di ritorno in patria manifeslossi l'idrocele dal lato destro , preceduta pur essa da subdola flogosi del testicolo e della va- ginale con gagliardi dolori lombari. Questa idrocele crebbe in sei mesi a così gran volume che 1' ammalato riparò per la seconda volta nella Clinica ai 2 d'agoslo 4 839 , dove fu operato con pronto e prospero successo mediante l'iniezione di tintura alcù- olica di jodio. L' acqua estralta pesava quaranl' oncie circa. Verso la fine della cura quando, succeduta già la coaderenza della vaginale e del testicolo , quest' organo era quasi ritornato al suo stalo naturale, occorse una yiolenta neuralgia sacro- lombare la quale rimase raggravata dalle sostanze calorose ap- plicate su la sede dell' affezione e cedette come per incantesimo ad una sola operazione d' agopuntura della durata di tre ore , stata in mia assenza praticata nel terzo giorno dall' origine del