CONTHO LE KMOllROIDl hMEIlNE 2C1 r uomo per confessione di più Pratici, specialmente di Buodie che risanò o vide con il medesimo risanati da 200 a 300 am- malali, non potè mai bene riscattarsi dal torto che fecero alla sua fortuna i fulmini che quel grand' ingegno di G. L. Petit gli lanciò contro, voglio dire la legatura , stata pur essa dal- l'Amussat giudicata a gran pezza inferiore al suo metodo. Debbo anzi per gratitudine dirle quelle due parole in difesa della le- gatura : imperciocché in un grande numero di casi della mia già lunga pratica corrispose essa sempre ben al mio intento. Debbo ancora dirle a mia giustificazione presso la Scuola a me affidata, in presenza della quale ho in tutte le occasioni encomiata la legatura, avvalorando all' occorrenza gì' encomii con la potente prova de' fatti. Ha certamente pur essa la legatura i suoi in- convenienti , ma per la mia sperienza stimo che siano stati in parte esagerati e che in parte ancora siano derivati dall' im- perfetto modo di praticarla. E slimo parimente che l'essere siala nelle mie mani scevra da gravi inconvenienti sia dovuto ad al- cune modificazioncelle che le feci subire. Io esporrò assottiglian- done la gravila i precipui inconvenienti rinfacciati alla legatura: ed esporrò pur alla mescolata le modificazioni per me alla mede- sima recate perchè si veda se quelle mie proposizioni consen- tano con il vero. La legatura , dicono , è molto dolorosa. È ciò vero ; ma il dolore, eccettuati alcuni operali assai irritabili, presto sva- nisce: facendo altronde dopo la legatura frequenti iniezioni d'acqua fredda 0 ghiacciata nel retto, v'è modo di renderlo più breve e men intenso. Un altro modo havvi altresì di prevenirne l'in- tensità ed è di stringere il nastro con la maggiore forza e pre- stezza possibile. E poi la cauterizzazione ideata da Amussat è essa scevra da dolore ? Basta leggere le osservazioni eh' egli adduce in sua conferma per convincersi del contrario (A). Le emorroidi legate , si dice pure , induriscono pel fatto (A) Con l'etere e con il cloroformio quest' inconveniente rinfac- ciato alla legatura è ridotto al nulla.