DEL CAPO dell'UMEilO ' '159 superiore aderente al capo dell'omero. Ora bene nella sola lussazione soUoclavicolarc avviene bensì che s'incontri quella prima eminenza , ma non mai la seconda, mentre nella sola frattura del collo dell' omero può incontrarsi V eminenza ascel- lare e non mai la sotloclavicolare. 2.° Collocando una mano su r eminenza sottoclavicolare ed imprimendo con l'altra mo- vimenti al braccio , odesi una crepitazione. Siccome però i pezzi fratti sono tirali in diversa direzione e solitamente si toc- cano per un'angusta superficie, così, all'oggetto d'udire quella crepitazione, debbonsi imprimere al braccio movimenti piuttosto estesi. Questa crepitazione odesi pure nella sola frattura del collo dell' omero senza lussazione , anzi odesi forse più distinta in grazia del maggiore avvicinamento e minore cangiamento di parallelismo de' pezzi fratti, con la giunta che non sono nep- pur a ciò necessarii cotanto estesi movimenti, ma non si per- cepisce nella sola lussazione senza frattura. 3.° Il braccio può esser accostato al tronco. Havvi pure questo carattere nella frattura del solo collo senza lussazione, ma non nella sola lus- sazione anteriore senza frattura in cui il braccio è discosto dal tronco e diretto alquanto posteriormente. 4.° Può il braccio eseguire estesi movimenti passivi d' elevazione e d'abbassamento, non che su il davanti ed all' in dietro. Per guisa che avendo, nel!' ultimo caso sopra mentovato per me visto, forzati alquanto que' movimenti, mi venne fatto di toccare in più luoghi del contorno della giuntura ed a traverso de' tessuti molli 1' estre- mità superiore del frammento fratto inferiore : il che per certo debb' essere più facile quando la lussazione e la frattura sono recenti. Questo carattere può pur esistere, benché in meno , nella sola frattura del collo dell' omero, ma manca affatto nella sola lussazione sottoclavicolare. 5.° / movimenti passivi di ro- tazione impressi al braccio non si propagano alV eminenza sottoclavicolare. È superfluo il dire che questo carattere è estraneo alla sola frattura del collo dell' omero, mentre nella sola lussazione anterior i movimenti passivi impressi al braccio si propagano all' eminenza sottoclavicolare. 6.° // braccio è sensi-