DEL COLLO dell' UTERO 199 uscir in opposta sentenza e tenere queir amputazione com' una operazione alle volte pericolosa e prontamente funesta, siccome videro Yelpeau, Pauly , Rust, Graefe , Roux, Dipuytren, ecc.; allegare ( Pauly ) fatti da cui risulta eh' essa fu sovente seguita da emorragia che riesci talvolta fatale ; negare la facilità di distinguere le vere affezioni cancerose del collo dell'utero dalle durezze , ulcere , vegetazioni fungose d' altra natura ; credere che appunto per questa difficoltà di diagnosi siasi molte volte pra- ticata queir operazione per mali non cancerosi suscettivi di gua- rire con mezzi incruenti ; credere pure che , quando l'affezione cancerosa è cosi bene caraterizzata da non lasciare più alcun dubbio di se, irrita e vana sia quasi sempre 1' operazione per ciò che il male s' è già ?iiaterialmente od in immagine diffuso alle rimanenti parti dell' utero ed agi' organi adiacenti; dichiarare ( Pauly , Carron , Treille , Duparcque , ecc. ) fallaci i racconti di LisFRANC e, ( cosa dura a dirsi ) vituperevoli ; porre in que- stione ( Wenzel , Krimer , Zang ) la convenevolezza di quella operazione ne'mali cancerosi del collo dell'utero e puntellare il loro dubbio allegando che Osianuer il quale ne fu l'inventore non v' aveva più ricorso negl' ultimi tempi della sua vita , che LisFRANC , uno de' più caldi fautori, la pratica assai più di rado e che DupuYTREN il quale la trapiantò in Francia, l'aveva fi- nalmente rigettata. Più volte m'è toccato recidere il collo dell' utero, ma fin qui non ebbi occasione di tenermi soddisfatto de'risultamenti di celesta operazione ogni volta che la ho intrapresa con lo scopo di debellare un"^ affezione cancerosa; il che apparirà dalle osservazioni che rife- rirò più innanzi. Ciò premetto perchè credo che una persona del- l'arte che sia coscienziala non debbo pubblicare i suoi prosperi suc- cessi senza fare menzione degl'improsperi. Per verità riflettendo tra me e me alla nota maligna indole delle affezioni cancerose ed alla facilità e frequenza con cui, estirpate o cauterizzate, si ripro- ducono : riflettendo che le siffatte malattie movono quasi sempre da un morboso lievito costituzionale : riflettendo che, anche fa- rcendo di ciò astrazione, ne' più de'casi passa un lungo inter-