183 su LA BLlil'AKOl'LASTIA molesto che nè io, nè i miei operati non abbiamo creduto va- lere r opera d' occuparcene ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1843 ) (A). (A) Dieci casi di blefaroplastia per me praticala dopo la stampa di questa memoria , di cui una agi' ultimi andati mesi nella Cli- nica secondo il metodo di sdrucciolamenlo , mi hanno vieppiù confermato ne' principii che vi ho stabiliti. Di fatto ho in tutti potuto restaurare la palpebra o le palpebre senz' essere stato costretto mai di gettarmi a prendere il lembo autoplastico nelle guancie : il che equivale al dire che , avendo ' in tutti i casi avuto ricorso od al mio metodo di sdrucciolamento od a quello d' Ammon od a quello di Diefeenbach , ho potuto racconciare la palpebra o le palpebre ed evitare la difformità che di necessità conseguita la formazione d' un lembo a spese de' tessuti della guancia. Dirò di più che in quattro di que' casi in cui ho attuato il metodo d'AaisioN, mediante un'adatta pressione fatta su quel rialto di pelle che ha luogo nel lato esterno della cicatrice palpe- brale e che dipende dalla piega che il lembo autoplastico fa ine- vitabilmente verso la sua radice nell' atto di dislocarlo, ho potuto ben e senz' alcuna difformità appianarlo , evitando di reciderlo più lairdi a guarigione compiuta, com' è stato da tutti consigliato e come ho io pure praticato nell' ammalata del sopra descritto caso k .