■235 CASO Di totale e felice recisione deWuretra in una donna con alcuni precetti intorno a cotesta nuova operazione (i). eir adunanza dell'Accademia Medico-Chirurgica dei 7 di giugno p. p. io faceva una concisa narrazione d' un' operazione affano nuova ne' fasti dell' Arte cioè della recisione dell' uì^etra intiera , stata per me praticata sette giorni prima in una Si- gnora. Toglieva in pari tempo il grato assunto di dar un mi- nuto ragguaglio, non meno dell'evento di quell'operazione, che del male che l'addomandò ; del modo con cui fu eseguila ; (1) iVoji ho letto che altri abbia descritta guest' operazione. Non perciò essendo cosa impossibile tenere d' occhio talli gli scritti che si stampano nell'universo mondo, cosi se per avventura in alcuno di questi fosse già di ciò fatta menzione , io , gratissimo a chi sarà per rendermene avvisato , prendo fin d'ora V assunto dì ren- dere il proprio ad altrui , giacché nel mio capo V idea dell' utile comune e del progresso della Scienza e dell' Arte occupa il primis- simo e quella di priorità d'invenzione l' ultimissimo luogo.