IN UNA VENA VOLDMINOSA tutla la Scuola. Si mise allo scoperlo il muscolo sterno-cleido- mastoideo con un taglio parallelo al suo lato interno : le suo carni, ridotte alla forma d'una sottile membrana aderente alla faccia esterna del tumore, furono tutte radunate in un fascicolo e poi fiitte tirare in dietro da un assistente con uncini ottusi. Si continuò di poi la dissecazione del tumore dal basso, dov'era meno aderente, all'alto, dove per alte radici era fìsso ed immobile; ma, a malgrado d' ogni precauzione nell' operare e nello scostare il medesimo tumore dalle parli sottoposte, accadde che non appena giunto il gammaulte verso la sua base , manifeslossi, quando già l'am- malata era non poco affralita nelle forze per la perdita di san- gue, un'abbondante ed impetuosa emorragia di sangue venoso, seguita poco stante da un visibilissimo flusso e riflusso del me- desimo in una grossa vena , stala per 1' innalzamento del tumore convertita in un vistoso canale, e da un gorgoglio o rumore di glou-glou o , meglio ancora, da un rumore simile al suono che si provoca attraendo con 1' orlo dei labbri un liquido qua- lunque ; rumore prolungato, preciso , distinto, inteso da tutta la Scuola di cui io non m'accingerei a dire la luttuosa inquie- tezza in quel momento perchè male vi riescirei. Frattanto lo udire quel rumore ed il diventare 1' ammalata coperta del pal- lore della morte ed il cadere in una grave sincope, pronunziando con una voce flebile la fatale espressione « io muoio » fu un tempo solo. In quel critico frangente io mi gettai subilo a comprimere con la mano destra il ventre per guisa da impedire la discesa del diaframma e da diminuire la forza sorbente del cuore , e con la sinistra a far una forte pressione su la giugulare interna verso la sua entrala nella cavità del petto ; il valente Dottore Luigi Gallo , già Assistente della Clinica ed ora Chirurgo ordi- nario dello Spedale, chiuse ad un tratto la ferita ; un Allievo levò via due cuscini, su cui stava semiseduta 1' ammalata la quale perciò cadde nella positura orizzontale ; un allr' Allievo gettò a sprazzi acqua fredda nel volto della medesima e più altri si diedero a lìraticarle forti frizioni su le estremità supc-