DKL LABllUO LEPORINO 430 sìone palatina: da molti fatti specialmente da quelli riferiti da MUYS, ElSTERO (A), SUARP, RoONHUYSEN, GORUÈ (B), ROUX, Du- PUYTREN, Ledran , B. Bell, Busch, Bonfils, Delmas, a cui po- trei aggiunger una buona mano de' miei propri, risulla che r operazione del labbro leporino eseguita in bambini poco dopo la nascita fu coronata da esito felice. A malgrado che, già gran tempo, io patrocinassi la causa della pratica dell' operazione in qualunque età, salvo il caso in cui, com'opportunamente avverte Berard, l'indugiare l'opera- zione è una necessità ed è quando coesistono la divisione del labbro leporino e quella del velo mobile , illeso il palato osseo, per ciò che la stafilorafia che debb' essere praticata la prima e che è resa facile dal labbro leporino , non può essere prati- cata nella bassa età : a malgrado che le opinioni sopra addotte in favore di questa causa mi sembrassero convincenti : a mal- grado in fine eh' io avessi più volte con frutto riunito con la sutura intorcigliata il labbro leporino in bimbi ne' primi giorni dalla loro nascita : debbo però dire che un' ulteriore lunga sperienza. mi ha dimostrato com' i margini del labbro leporino riuniti ne' teneri bimbi con la sutura intorcigliata non di rado si sdruciscano e ritorni nel labbro leporino un poco di fessura, d'ordinario però non colant' estesa come prima. Quindi è che per lunghi anni io aveva seguito il consiglio di differire 1' ope- razione nei casi di labbro leporino semplice che, non ha alcun altr' inconveniente fuorché quello della deformità, della voce nasale e simili, e d' operare prontamente dopo la nascita i lab- bri leporini che impedivano l' uso della parte , com' il succhia- mento , la nutrizione e quelli che obbligavan a nutrir il bimbo con mezzi artificiali o che erano complicati alla divisione della volta palatina di cui la chiusura è molto favorita , e lo dimo- stra la sperienza, dalla riunione del labbro. Chiamale però più (\) Eistero ( Institut. Chip. pag. 631 ) riferisce molti casi di Chirurghi che 1' hanno felicemente! eseguita in ragazzi. (B) Gazzet. Med. di Parigi 1840.