La conlraperlura è indicata quando la sola dilatazione dell' orifizio del condono 'morboso non procurasse un libero scolo alle niarcie ; quando lo slesso condotto fosse così esleso sponde al muscolo piccolo dentato posterior-inferiore, tre pollici e mezzo circa sotto la sede del medesimo dolore. Era cosa evidente che il maggiore lavorio purulento aveva avuto luogo più in alto ma che la màrcia non aveva ivi potuto raccogliersi in ascesso, fre- nata dall' aponeurosi vertebrale o dei muscoli dentati minori, la quale aderisce da un lato alle apofisi spinose , dall' altro all' angolo delle coste e si continua superiormente ed inferiormente con i medesimi muscoli dentati. Vuotato con il taglio 1' ascesso , le sue pareti s'av- vicinarono bensì , ma non aderirono , a malgrado che fossero slate praticate iniezioni di diversa natura e fatte applicazioni di varii empiastri così detti fondenti. Talché dopo quattordici mesi scorsi tra vicende di miglioramento e di peggioramento , di calma e di dolori non però gravi , 1' ammalala ebbe ricorso alla Clinica operativa ai 7 di settembre dell' anno 1829. L' apertura esterna della fistola , circondata da un piccolo cercine di carni fungose , corrispondeva al margine inferiore dell' ultima falsa costa ed era distante un pollice e mezzo circa dall' apofisi spinosa della vertebra corrispondente. 11 suo condotto profondamente situato fra le carni e paralello alle apofisi spinose delle vertebre dorsali , si dirigeva all' in su per la lunghezza di tre pollici e mezzo circa, ed il suo corso era esteriormente contrassegnato da un'evi- dente turaidezza dei tessuti soprapposti , alle volte alquanto dolo- rosa. Con lo specillo introdotto nella fistola non si toccava scoperto nè carioso alcun osso , e la materia che n' esciva era bianca, ino- dora ed alquanto consistente. Doloroso anzi che no era il movi- mento di tulli i muscoli fra cui giaceva il condotto fistoloso. A malgrado che 1' immobilità di questi muscoli e di tutto il corpo, le iniezioni irritanti e la compressione fossero già slate altra volta messe inutilmente in pratica , si volle tuttavia ritornar ai mede- simi conjpensi per lo spazio di nove giorni , ma indarno. Per la quale cosa , non ostando alcuna complicazione generale nè locale, s' ebbe ricorso il giorno 16 di settembre al mezzo il più efficace cioè alla totale spaccatura del condotto fistoloso, eseguila con gam- mautle retto guidato dalla tenta solcata. Essendo 1' ammalala assai pingue e muscolosa , la spaccatura riusci mollo profonda. Furono in essa comprese, oltre all' aponeurosi vertebrale, molte fibre car- nose dei muscoli trapezio , gran dorsale e piccolo dentalo inferiore.