32 MALATTIA GIJAIUTE in campo un cupo dolore lombare che incuralo riesci a capo • di due anni ad una avanzata paralisi dcgl' arti addominali, e ciò in mezzo alle seguenti vicende e manifestazioni morbose : spasmo ricorrente delle pareti del ventre, in cui queste s'ac- costavano alla colonna vertebrale : frequenti moti involontarii con senso ora di pressione e di stringimento circolare in varie sedi degl'arti addominali, ora di trafitture, di formicolamento , d' uno scorrere d' acqua fredda, di calore urente, ecc. per cui l'ammalata sovente vi portava per istinto la mano come per allontanarne la cagione: dolori ne'movimenti di flessione e d'e- stensione : dolori acuti pigiando la regione lombo-dorsale ed in genere tulle le sedi in cui trascorre il nervo sciatico con le sue principali diramazioni : a questi sintomi tennero dietro l'intor- mentimento , per cui r ammalala pigiavasi gì' arti lesi senza pro- varne disagio , la diflìcoltà de' movimenti, l'inerzia della ilefe- cazione e dell'espulsione dell' orina ed in fine un grado di pa- ralisi così avanzato che l'inferma non poteva più stare da sè in piedi nemmeno un minuto secondo, ne poteva senz'aiuto passare da una ad un' altra sedia, benché collocata a pochis- sima distanza. Tulle le altre funzioni eran illese. Così fatto e non punto esageralo era il suo caso quando riparò nella Cli- nica operativa. Dietro a tutte le circostanze fin qui narrate e dietro altresì al danno che l'ammalala avea sempre rilevalo dai soli mezzi eh' ella aveva adoperali, i quali erano della classe degl' ecci- tanti, come lavande di vino, applicazioni d'empiaslri balsamici, rozze fregagioni con sostanze lanuginose , ecc. era ella cosa possibile sbagliare la diagnosi ? era ella cosa possibile di non conoscere che il male consisteva in una lenta infiammazione dell' estremità inferiore della midolla spinale e de'principali rami nervosi che ne partono ? Ciò posto e temperato per lo spazio di venti giorni il male con il riposo, con la dieta minorativa, con frequenti clisteri mollilivi , con bibite rinfrescative , con unzioni oliose e torpenli su le sedi maiale , si praticò 1' agopuntura. Le operazioni furon in numero d' otto e ciascheduna di venti