DEL COLLO DELL UTERO 205 Slessa persona, godette buona sanith sin all'età, d'anni 12, in cui comparve abbondante la menstruazione. Da quell' età non ebb' ella a soflrire alcun altro male fuorché frequenti irritazioni pletoriche ora delle gengive, ora del cervello, ora del ventri- colo , le quali occorrevano specialmente nell' inverno e nella pri- mavera e quando le raenslruazioni eran un cotale poco meno abbondanti del solito e svanivano d'ordinario con uno o due salassi. Fu maritala su i ventisei anni e su i trenta sofferse un aborto. D' allora in poi andò soggetta a metritide lenta con do- lore gravalivo nelle regioni renale ed ipogastrica, dolore dopo il coito, scolo leucorroico alternante con istillicidio di sangue, raeustruazioni irregolari, sovente emorragiche. Confidando nella forza della sua costituzione la sig. N. non ebbe subito ricorso air arie. Frattanto il male gettò profonde le radici, lo scolo leu- corroico diventò abbondantissimo , fetente e sovente misto con sangue. 11 dolore gravativo de' reni e della regione uterina stava in ragion indiretta con lo scolo bianco e rosso di cui l'abbondanza fu per due anni tale e tanta che recava maraviglia come non fosse ella punto deteriorata nelle forze e nella carnagione. Avendo in questo stato adoperali in vano molto rimedii, ella si determinò a venire da lontano paese per sotloporsi alle mie cure. Con 1' esplo- razione riconobbi esser il collo dell' utero d' un grande volume e compreso da degenerazione fungo-encefaloidea ; riconobbi altresì che l'ovario destro era alquanto tumido e dolente. Del resto, eccet- tuata un'abituale stitichezza, eravi perfetto equilibrio in tutte le funzioni. Non potendo scorgere alcun raggio di speranza fuorché in un' operazione cruenta, io ho su lo scorcio dell'anno 1841 praticata l'amputazione del collo dell'utero, presenti i Dottori Malinverni e Casca. Per la facilità con cui i tessuti malati afferrali con le tanaglie si laceravano, Y atto operativo fu alquanto difficile, protratto e dovette essere specialmente compiuto con l'aiuto di lunghe forbici curve su il piatto e con il gammautte bottonaio. L' emorragia traumatica, tuttoché impetuosa , fu ar- restata con la riempitura la quale fu tolta nel quinto giorno dall' operazione. Moderata occorse la riazione traumatica e buono