DEL CAPO DELL OMEiU) io! tura del suo collo e recente, etl allora chi non vede la diffi- coltà di praticare con il torcolare una precisa ed utile pressione su il capo dell' omero , corto coni' esso è e rotondo ? Chi non vede che, nelF ipotesi che colesla pressione possa eseguirsi, non vi ha sicurezza di farlo rientrare nella sua cavità per la stessa via che ha percorsa uscendone ? Chi non vede la difficoltà di riporlo nella sua cavità nella stessa giacitura che aveva prima, non di traverso, non capovolto (A)? Od in fine trattasi di lus- sazione pure congiunta con frattura del collo dell' omero già consolidata ed allora le nuove relazioni dell' osso lussato e fratto con la cavità glenoidea ed il cangiamento di forma succeduto in questa, relazioni e cangiamenti provati dall' esame cadaverico di cui ho sopra parlato , dicon eloquentemente come nulla di buono abbia ad aspettarsi dall' operare direttamente su il capo dell' omero. È perciò inutile insistere di vantaggio sopra un pro- getto che non ha nel nostro caso alcuna probabilità d'essere ri- dotto in uso con prospero successo. Per le ragioni da ultimo addotte è parimente nel caso in quistione dimostrata a priori l'inutilità del taglio sottocutaneo de'tendini di cui la contrattura si credesse un obice alla riduzione della lussazione. Ben è vero che questo taglio ha in due casi d'inveterata lussazione ome- rale , riferiti uno da Liston e 1' altro da Dieffenbach , sortito un esilo felice : ma chi non vede a prima giunta V incommen- surabile intervallo che vi ha tra casi di semplice lussazione in cui la cavità glenoidea, non ancora deformata ne cancellata, è capace di ricevere il capo dell' omero e quello di lussazione di quest'osso complicata a frattura del suo collo già consolidata, (A.) Non taccio che dopo la stampa della presente memoria è slato nella Gazzella Medica di Parigi registrato un caso di lussa- zione dell'omero complicato a frattura del suo collo, in cui quel capo sarebbe stato ricacciato nella sua cavità a pressione di stret- toio. Ma non debbo nel tempo stesso tacere che il si fatto caso ricavato da un brevissimo sommario d'un giornale Inglese è an- nunziato in un modo così stringato, così brusco e così poco cir- costani:ii>.to che non gli si può aggiustare piena fede.