288 DISCORSO Ma un frullo più cvidenle della noslra Socielli e della nuova direzione degli sludii Medici gli è la scossa che subilamenle si comunicò ai noslri Confralelli delle Regie Armale. Veramente per nulla disinlingcrc e riandando le co.^e da lungo corso il Corpo Sanitario-Militare era, in ordine a pubblicazioni scien- lifiche, quasi eslraneo alle vicende Mediche di questa Contrada Ma appena nacque la Società Medico-Chirurgica, appena usciron in luce le pubblicazioni del suo giornale, fu incredibile l'ardore con che entrò a parte del nuovo molo e delle recenti institu- zioni. E qui la giustizia, non meno che una forza segreta, una dolce propensione eh' io punto non dissimulo e che ritrae dal- l' entratura eh' io ho nel Corpo Sanitario-Militare, vogliono ch'io dica non già debitamente ma con brevità veramente somma e senza iperboleggiare, quante difficoltà e quanti contrattempi d'ogni maniera s'attraversavano a questo suo nobile divisamento. Poiché ed età avanzata per molti e vincoli di famiglia e disuso di stu- dii scolastici ed improntitudini di viaggi e dispendii considere- voli doveva aOfrontare per mettersi all' altezza della novella edu- cazione Ippocratica. Ma vedendo più lungi del proprio utile, lutto con coraggio e perseveranza affrontò, tulio superò ed a que- st'ora quasi tutto il Corpo Sanitario-Militare è insignito della doppia Laurea della Facoltà. E frattanto in questo mezzo tempo taluni 0 più provetti di sludii o di più gagliarda natura e di più fecondo ingegno tentarono le proprie forze , ciraenlaron il pubblico giudizio e consegnarono belle e bene pensate pagine al nostro Giornale. E giacche m'è accencio, Rispettabilissimi Signori, incorrerei la taccia d'ingratitudine se lasciassi nella penna tale cosa che è per noi bel segno d'onoranza reso alla Società e che al Corpo Sanitario Militare debb' esser efficace slimolo per battere con perseveranza di sludii e con tenacità di proposito la via in cui è con tanto ardore entrato e con tante speranze. Dirò dunque, r allo Personaggio che regge con supremo consiglio le cose mi- litari del nostro Piemonte persuaso della necessità d'un buon Corpo Sanitario nelle Regie Armale e bene determinalo a prò-