I 4 04 UTILITÀ 1)1:L5; INCISIONE PiiTiT, perchè meno complicala , debb' esser aiileposla. Se non che la sperienza mi ha provalo polersi essa modificale renden- dola più semplice e più facile. P. es. il cilalo Autore ha con- siglialo di lagliare V iride dal piccolo al grande circolo e la sperienza mi ha dimoslralo bastare per lo scopo a cui si mira, il taglio del solo piccolo circolo. Reca veramente meraviglia la, prestezza con cui non appena tagliato questo piccolo circolo lai pupilla s' allarga e la cataratta è espulsa. Parimente il citatoi Autore ha consigliato d'incidere l'iride nella parte superiore,, su il timore che i margini della sua divisione e quelli dellai breccia della cornea si rendano coaderenti : intanto però quel- li incisione dell' iride nella parte alla esigendo V introduzione dii forbicine nell' occhio le quali distendon il lembo della cornea, non è una pratica senz' inconvenienti. In quella vece la spe- rienza mi ha dimostrato che il taglio del piccolo circolo del- l' iride nella sua parte bassa è forse più favorevole all' estrazione della cataratta, non trae dopo di se la coaderenza dell'iride e della cornea , perchè queste parti non rìmangon incise su il medesimo piano , ed è d'un' esecuzione facilissima senza bisogno dell' introduzione di forbicine nell' occhio e senza che il lemba della cornea sia troppo disleso, per ciò che, premendo blan- damente il bulbo dell'occhio nella sua parte superiore, la por- zione d' iride che ha da incidersi s'offre da se alla breccia della cornea. Colesla operazioncella riesce anzi cotanto facile che in due casi ho potuto eseguirla con la punta dello stesso cerato- tomo. Seguendo in fine la pratica del citato Autore succede d' ordinario che la divisione dell' iride non si richiuda più, do- vechè tagliando il solo piccolo circolo dell'iride cosi bene si riunisce la ferita di questa membrana che dopo dieci o quindici giorni non ne rimangono più tracce e quello che più rileva c che non è stato da altri, per quanto io sappia, notalo è cht non vanno smarriti nella porzione d'iride slata incisa i movi- menli di dilatazione e di stringimento che le sono proprii. Se casi potrei io addur in conferma de' principii e della modifi- cazione operativa di cui venni (in (jui discorrendo, ma per 1;