29G TKTAiNO TRALMATiCO pcificialc della polle, ed un foro d' uscita di dimensioni presso a poco uguali in corrispondenza della giuntura melatarso-fa- langea del mignolo sul lato esterno del piede. Dal lato interno, dove il foro d' entrata era un po' più verso la pianta del piede , scorgevasi in fondo alla ferita il tendine del flessore lungo del pollice de- nudato ed in parte lacerato : la direzione poi del tragetto la- sciava fondato sospetto che anche gV altri Qessori non fossero slati risparmiati. Alcuni rimasugli della stoppa che aveva servito a caricare r arma furon estratti ; quindi si medicò la ferita il più blan- damente possibile con poche listerelle emplastiche, sostenendo e riavvicinando leggiermente le parti superficiali alle profonde della ferita, mettendo il membro nella immobilità mediante un semicanale ed applicando su il membro vesciche piene di ghiac- cio pesto. Cinque salassi generali , dieta rigorosa e bevande diluenti frenavan in quattro o cinque giorni la febbre , mitigavan i dolori al piede ; quindi con le fomentazioni emollienti tutta la superficie della ferita coprivasi di buona suppurazione e nel set- timo, ottavo, nono e decimo giorno pochissima essendo la feb- bre e la gonfiezza locale, distaccavansi successivamente tutte le quisquiglie dei tessuti mortificati. Però l'infiammazione facevasi strada attraverso del terzo e quarto osso del metatarso ed un ascesso formavasi su il dorso del piede che fu aperto. Tutto pareva volger al bene, quando al dodicesimo giorno essendosi sfogliato per intiero il tendine del flessore lungo del pollice, r ammalato cominciò a risentir in questo dito un dolore acutissimo, precursore e compagno d' una violenta estensione del medesimo, intermittente ad assai lunghi intervalli nel suo prin- cipio , quindi resosi in tre o quattro giorni permanente. Se si cercava di fletterlo il dolore diventava straziante ed una con- trazione spasmodica fortissima si propagava all' estensore di esso, al tibiale anteriore ed in parte anche all' estensore comune. La febbre riaccendevasi gagliarda e combattevasi con altri sei sa- lassi , mentre su il membro s' applicavano fomentazioni torpenti.