92 DUE MODIFICAZIONI ALL' OPERAZIONE DEL FIMOSI. ]N[on è mio scopo dire particolarmente del fimosi e dei tanti mezzi stali proposti per guarirlo, ma solo di fare conoscere con brevi brevissime parole due modificazioni operative che vidi nella mia pratica molto utili, delle quali una rende facile Tallo ope- rativo e r altra pronta la guarigione delle sue sequele, come quella che permette d' ottener una riunione per prima inten- zione pressappoco come dopo V operazione del labbro leporino. Prima modificazione. Quale siasi il lato del prepuzio che si ha in animo di dividere, sotto, ai lati o sopra, io ho sempre osservato che altrettanto sicura quanto spedila riesce V operazione eseguita in conformità di questa formola : « si porta per l'ori- fizio del prepuzio una tenta solcata piccola ed aperta in punta sin alla radice del medesimo : toccatane con il dito la punta a traverso della pelle, si tira in dietro questa per alcune linee acciò la sua incisione sia meno lunga che non quella della mu- cosa sottoposta la quale suole, come si sa, rimanere per qual- che tratto intiera in fondo della ferita ed esiger una seconda incisione quando la medesima mucosa e la pelle si dividono su i! medesimo piano : allora una seconda tenta solcata più pic- cola ed acuminata s'applica di costa alla scanalatura della prima e si fa rapidamente scorrere fin alla radice del prepuzio il quale ne rimane traforato e come infilzato. Levala dopo ciò la tenta guidatrice, pronta riesce la spaccatura del prepuzio con il ga- mautte fatto scorrere nella scanalatura della tenta acuminala dalla sua punta verso la base ». Il dire od il descrivere questi varii momenti operativi prende un tempo assai più lungo che