'' * CURA i)'yN TumnK dolori quiisi continui, lancin.inli ed immani clic dall'orbila si diflbndcvano al sopracciglio, ai dcnli ed a luUo il lato sinistro del capo: notti insonni: appetito perduto: sintomi di lenta an- gioilide , come vibrazione arteriosa pressoché generale , polso celere e metallico, palpitazioni ricorrenti di cuore, frequenti sospiri, cute secca, squamosa, calda, di colore lucido-cereo, volto subtumescente, febbre vespertina sovente con ingresso a freddo, sete morbosa, ecc. Il male era gravissimo ed il pronostico molto dubbioso. Ep- pure riflettendo che nessuna deile tante l'uììzioni cerebrali ora lesa, m'è parulo che si dovesse escludere la coesistenza d"un fomite entrocraneo congenere a quello dell'orbila o d'altra na- tura , e riflettendo pure che il colore di paglia o lucido-cereo dell'ammalata era comparso dopo la soppressione della men- struazione , m' è altresì parulo che lo stalo angioilico fosse da derivarsi, se non del lutto, in massima parte dall' amenorrea, anziché dai raggi irritativi che dall' orbita convergevano su il centro della circolazione sanguigna. Fatte quesle considerazioni e visto che il sistema linfatico ghiandolare delle parli circostanti alla sede del male locale of- frivasi illeso , era cosa naturale eh' io vagheggiassi 1' idea d' e- stirpare il tumore entrorbitale mediante 1' opportuna operazione. La quale , previa una preparazione d' alcuni giorni che consi- stolle nel riposo, nell'uso delle sostanze mollilivo-torpenìi esterne ed interne, nella dieta parca, ecc., fu per me eseguita ai 10 di novembre in presenza della Scuola , de' due valenti Dottori Luigi Gallo , Chirurgo Assistente e Ci:hise abitante in Parigi , non che di dieci altri Dottori in liledicina e Chirurgia. Premessa la spaccatura dell' angolo esterno delle palpebre, levalo via nel solito modo il tumore enti-orbitale facendo Ira- scorrerie il gamautle b.ene rasente le pareti dell'orbila e rista- gnala in massima parie V emorragia, si riconobbero qui e qua cai'iose e fungose le pareti eslenìa ed inferiore dell' orbita ; si riconobbe tulio compreso da degenerazione fungosa il periostio coprente la parete orbitale superiore^; si riconobbe una larga