i torio osseo il taglio è poco favorevole a cotest' estrazione come 47» CORPO STRANIERO Estratto da un'' orecchia mediante il taglio con cui, distaccata in parte la conca nella sua inserzione air osso temporale , è stata sciolta la continuità della parete posteriore del condotto uditorio. P m2j mio intendimento di parlare , non già in genere de' corpi stranieri nati, entrati a caso od introdotti nell' orecchia, nè del modo d'estrarli, ma solamente della possibilità di dover in al- cuni rari casi ed estremi ricorrer al taglio per liberarne il pa- ziente. Già consigliata da Paolo d'EciNA e poi di nuovo dopo un lungo intervallo di tempo da Diowis, Duvernay e Verduc , la pratica del taglio eseguita nel modo stato poc' anzi espresso nel titolo di questa breve scrittura, ebbe ad oppugnatori Leschevin, Cooper , Valleroux , Bargelliini ed altri. Ma in mezzo alle vi- cende di lode e di biasimo la quistione venne fin a noi irre- soluta per questa principale ragione che così i propugnatori come gl' oppugnatori miser al servizio delle loro vedute , dei loro ragionari e delle loro conclusioni le speculazioni teoriche anziché i fatti di cui difettavano. E per ciò appunto che man- cavan i fatti li vediamo entrare forviati o traviati nella discus- sione con argomenti che non le calzano fuorché per indiretto. Vediamone i principali : i propugnatori del taglio dicono che per questo è resa retta ed abbreviata la via alla presa del corpo straniero , mentre gl' oppugnatori avanzano che la maggiore dif- ! ficoltà all' estrazione dei corpi stranieri movendo dal dutto udi-