400 e vegelazione di carni , procurando ciie il riempinienlo e 1' a- desione comincino dal fondo, e ciò con il tener aperti j mar- gini doir incisione fin a che il medesimo fondo sia pieno : giacche allriraenle potrebbero riattaccarsi e riprodurre la malat- tia. E nel caso che V interna superficie sia fungosa oppur inerte, dura, parzialmente coperta di cicatrice, epperciò incapace di folto s'introdusse ai iO di settembre una lenta solcala nell'angolo superiore dell' incisione e , fallala discendere dietro il trocanlere, s' esegui con la sua guida una contrapertura tale da capire il dito indice con il quale si scoperse un ampio cavo che si spaccò con il gammautte in una direzione parallela alla della parie posteriore del gran trocantere , si che rimaneva appena la disianza d' olio o dieci linee Ira 1' angolo inferiore dell' incisione anteriore già tendente a cicatrice e 1' angolo inferiore della recente contra- pertura posteriore. Lo spazio vuoto in quella guisa messo allo scoperto aveva due anfratti di cui uno discendeva tra l'aponeu- rosi e r origine del muscolo vasto esterno ed era lungo un pol- lice e mezzo circa e questo fu pure spaccato : 1' altro anfratto si estendeva , a guisa d' imbuto , direUamenle contro alla parte po- steriore della base del gran trocantere , la quale si toccava però con lo specillo ancora coperta dal periostio. In grazia del morboso ingrossamento dei tessuti questa contrapertura riusci profonda un pollice e mezzo circa. Ciò non ostante leggiera fu la febbre trau- matica. Da quel momento in poi le cose progredirono sempre di bene in meglio; cosi che , ritornate all'arto affetto l'agilità e le forze na- turali , r ammalata potè rinipatriare verso la metà di novembre, rimanendole soltanto un piccolo condotto fistoloso retto nella parte posteriore del trocantere , da cui stillavano due o tre gocce di siero nel giorno, il quale condotto si chiuse di per sè dopo u- scila r ammalala dallo Spedale, Le secondarie indicazioni curative furono sempre dirette : a calmare la flogosi locale , consecu- tiva alle incisioni , con le medicazioni semplici falle con filac- eica inzuppala nell' acqua tiepida , coprendo di poi la parte con un cataplasma mollilivo : 2.° ad ammansire le riazioni febbrili trau- matiche con la dieta tenue, con le bevande diluenti , con i ser- viziali , ecc. : 5.° a favorire , vinte la flogosi e la febbre, 1' e- voluzione dei bottoncini carnosi e la cicatrice con un vitto alquanto ristorante ( Osservazione stata compilata e scritta dal Dottore Tamagno ).