CONTRO LE KMORIIOIDI IISTEn^E 271 modi e nella speranza che la sua azione avrebbe supplita quella delle emorroidi che s' annientavano. La riazione traumatica fu quasi nulla. Le emorroidi esterne diventarono pochissimo tumide e co- lesto poco di tumidezza disparve ancor in meno d' otto giorni. Al settimo giorno si distaccarono nell' atto della defecazione i fili con le emorroidi appassite ed infracidate. Brevemente , i continui e gravi incomodi che richiesero 1' operazione essendo onninamente svaniti , il Cav. B. si dilungò dalla Clinica su lo scorcio di detto anno ( Le nozioni relative a questa fattispecie furono registrate dal Dottore Oligli ). Dopo l' operazione continuò un leggiero e non -punto incomodo gemitivo sanguigno dall' ano , manifesto soltanto neir atto della defecazione, in grazia del quale un anno appresso r operato godeva prospera sanità e d' allora in poi nulla più seppi di lui. o.° Il principio fu esageralo perchè è stato alle volte confuso il vero con il falso bisogno di distasamento di qualche viscera od apparato per parte del flusso emorroidale. Appoggio questa proposizione con analogie dedotte dallo stato patologico d' altre parli. In quella guisa che vediamo il ventricolo per un lungo digiuno irritarsi poi al contatto d' alimenti anche blandi e non presi in soverchia copia e cacciarli per vomito precorso da crampi di stomaco , da ansia di respiro , ecc. In quella guisa pure che 1' occhio privato da pezza dello slimolo della luce s' irrita , si convelle all' azione de' più de- boli raggi di questo suo modificatere naturale. In quella guisa ezian- dio che nelle persone molto sensitive sovente 1' infiammazione d'una parte trae, dopo cessata, al suo seguito una neuralgia così detta ab inflammatione la quale sempre più cresce se, scambiata con la tra- scorsa infiammazione che la ha generata , si continua a disinfiam- mare , a disirritare, ed all'opposto scema e poi si spegne con i mezzi così detti nervini , con 1' uso graduato della parte affetta , con il successivo rinvigorimento della persona e con il ritorno del- l' equilibrio nei poteri e nelle funzioni vitali, stati dall' infiamma- zione e dal metodo diretto a vincerla sbilanciati ; il che è soprat- tutto evidente dopo le lunghe ottalmitidi : nella stessa guisa e non altrimente incontra nel sistema vasale rosso quando , dopo protratte e smodate perdile di sangue per le emoroidi, succede anemia. Nelle persone mollo sensitive ed irritabili acquista esso allora una mag- giore sensibilità alle impressioni del sangue ed una pari mobilità d' azione che , lungi dall' essere forza reale , n' è 1' antitesi : s' au- menta in somma la sua azione e ne scema la potenza o la vera forza; è anzi quella aumentata perchè è questa scemata. Se, le perdite san- guigne continuando , cotesto stato si rende abituale , occorre che si