1»KL CONDILO SINISTRO 185 branclic (Iella mascelUi inferiore. Ma in tulli questi casi la parie i-iprodolta fu informe, mancante di cartilagine e de' naturali ligamenli, epperciò supplì d' ordinario imperfettamente agli uffizi di quella che era stata smarrita. Il che stando , io credo non fare cosa inutile nel riferire un caso di separazione compiuta del condilo sinistro dell' osso mascellare inferioi-e , in cui la perdila dell' osso fu per lavorìo naturale così bene rin- tegrala che ritornò alla corrispondente giuntura tempore-mascel- lare compiuto il suo fisiologico uffizio. Il caso è questo : Il panaltiere Giuseppe Peiretti da Vigone, d' anni 25, dotato di temperamento misto sanguigno-nervoso , godette sempre otti- ma sanità , tranne che nell' età d' anni 15 andò egli soggetto per lo spazio di più mesi a frequenti ed abbondanti epistassi, e pili tardi a ripetute odontalgie provocate dalle frequenti vi- cissitudini atmosferiche a cui era esposto per 1' esercizio de'doveri del suo stato; le quali odontalgie riescirono alla carie del pe- nultimo dente molare sinistro della mascella inferiore. Nel mese di gennaio '1841 manifeslossi, in seguito alle testò dette vicende atmosferiche, una parulide in corrispondenza del dente afTelto, la quale suppurò con consecutivo crepaccio spontaneo e con uscita del pus dal lato della bocca. Non avendo questo male riscossa V attenzione dell' ammalato accadde che , trasandato non solo ma inacerbito da vitto incongruo e da novelle vicende atmosferiche, l'infiammazione della gengiva e dell' alveolo siasi diffusa al periostio ed all' osso e sia stata seguita da -ascesso dietro 1' angolo della mascella con gonfiezza delle parti circo- stanti , difficile masticazione, stentata loquela e notevole dimi- nuzione de'movimenti della detta mascella. Aperto quell'ascesso dall' arte , si rinvenne nel suo fondo scoperto e necrotico il testò dello angolo mascellare verso la sua faccia interna , e ciò per un gran tratto. Consigliò allora l'arte l'estrazione del dente carioso, ma per un fatale sbaglio in vece di questo vennero estratti due denti vicini e sani. Intanto però, per l'irritazione provocata dalla difficile e dolorosa estrazione dei due denti sani, avvenne che V infiammazione la quale ancora persisteva piuttosto