589 «L'ARITE CON LA RECISIONE tesimoprinio anno cioò nel mese di maggio 1844 fece egli abuso di frulli, massimamente di ciriegie non isnocciolale, per cui dopo un laboriosisimo atto di defecazione gli comparve un piccolo stillicidio di sangue dall' ano con una mistura di cociore e di prurito che durarono per qualche tempo : scemarono co- testi fenomeni con un sanguisugio , con alcuni clisteri moUitivi, con blandi purganti, ma non si spensero del lutto mai, lascian- dolo sempre nell' apprensione del ritorno del male. Il quale di fatto nell'autunno dell'anno 1847 ricomparve molto piìi grave con ispasmo dell' ano e con tutti i segni e sintomi caratteristici della fessura, e ciò in seguito a soverchia fatica e ad abuso d' uva. Tornati allora vani tutti i mezzi idonei a vincerla , fra cui due applicazioni di sanguisughe , ebb' egli ricorso alla Cli- nica su lo scorcio del mese di dicembre del pur ora detto 1847. Riconosciuto nella Clinica che la fessura aveva la sua sede nel lato cocclgeo dell' ano ; che veementi n' erano i suoi segni ca- ratteristici ; che sana era nel resto tutta 1' economia, s' ebbe su- bito ricorso dopo due giorni di riposo, alcuni clisteri mollilivi e bevande rinfrescalive, alla recisione praticata nel solito modo sopra descritto, di cui il risullamento fu la cessazione del do- lore , dello spasmo dell' ano ed una compiuta e stabile guari- gione nel giro di 212 giorni: per guisa che l'operato fu, dopo qualche tempo di convalescenza e d'osservazione, in grado di dilungarsi dalla Clinica ai 22 del mese di gennaio dell' anno 1848 (Le circostanze relative a questo caso sono state notate dal Dottore Vincenzo Salio). Dicendo che dopo la recisione scomparve sempre e pronta-r mente ogni traccia di dolore ne' miei .operali io ho in tutti i casi fatto allusione al dolore speciale della fessura e non gih a quel leggiero e passeggiero cociore che succede per alcuni giorni in una soluzione di continuità recente e che permane- fin a che non siasi questa messa nella via della riparazione.