su LA l'EOiOMIA meilianlc la legatura ; s'avviciiiaron i margini della Icrila con lislerellc cmplasliche ; si fissò il catelere e si compiè la medi- cazione nei modi solili. Leggiera fu la riazione traumatica : la ferita cicatrizzò poco per poco; di modo che quaranta giorni dopo potè l'operato del tutto guarito ritornare in seno alla sua famiglia ». Per servir alla veriih debbo però dire che in un operato «ella mia Clinica privata in cui era stalo obbligato di traforare lo scroto più in basso perchè l'affezione scirrosa s' estendeva ben innanzi nella porzione scrotale dell' uretra, le sequele del- l' operazione non furono così semplici ; giacché ebbi a combat- tere due ascessi dello scroto, non derivanti però, per quanto ho potuto giudicare, da infiltrazione orinosa. È (lessa cosa utile riunire per sutura cruenta i margini della ferita dopo la peotomia della parte libera del pene ? Ammisero alcuni, fra cui IIey, Solerà, Pouter, Smyly, ru- tilila di codesta riunione, mentr'altri la negarono appoggiati : soprattutto all'opinione di Velpeau il quale dice apertamente che « 07Ì n' a point à tenter de réunion immediate sur une pa- reille plaie. Con il rispetto però che m'impone l'autorevole nome di Yelpeau mi sia lecito domandare perchè la siffatta riunione è intentabile allorché la peotomia interessa solamente la parte libera del pene. Forse per la varietà e moltiplicità de' tessuti recisi ? Ma sono pure varii e moltiplici i tessuti che si recidono in un'amputazione d'altri membri, eppure non si 'dice per ciò che la riunione dei lembi della ferita dopo l'am- putazione sia intentabile. Forse perchè non si può mai ottenere ila totale riunione immediata ? Ma cotesta riunione immediata iraro è che s'ottenga amputando altri membri : non per questo