DEL IMllMO OSSO- i»EL MKTATARSO 431 malato ricovero nella Clinica. Il foro fistoloso aveva sede nella regione dorsale del piei^e-in i-éorrispondenza dell' estremità ante- riore del. prim' osso- mctalarseo, illesa però 1' articolazione me- tatarso-falangea : uno specillo s'internava nel centro dell'osso in mezzo a tessuti scabri e cariosi : le ghiandole inguinali, molle delle giugulari superficiali e la ghiandola tiroide erano più vo- luminose del naturale: volto pallido: estremità toraciche ed ad- dominali stentate, sottili, lunghe'Je scolorite: abituale aumento di temperatura : vascolarità da lungo tempo morbosa. La loca- lità fu in un mese molto disirritala e disinfiammata. Con con- grui alimenti, con la decozione amara e con le preparazioni di ferro , di iodio, di calce s' ottenne in due mesi un miglio- ramento nella costituzione, continuando tuttavia una morbosa vascolarità con qualche poco d'aumento di temperatura : s'ebbe allora ricorso all' incisione ed alla cauterizzazione della località. La riazione traumatica fu qui più intensa che non in altri casi: però con un vitto minorativo e con le sostanze mollitive cessò dessa in dieci giorni. Non vedemmo in questo caso, come si vide in molti altri, l'osso mortificato dal cauterio uscire per grossi minuzzoli : ma in vece uscì con la suppurazione in forma di pol- viglio, lasciando dopo di se un nuovo strato osseo carioso. Con- tinuando sempre la citata cura interna, si divenne quaranta giorni dopo ad una seconda cauterizzazione e questa volta l'osso cauterizzato si dislaccò quindici giorni appresso in forma di grosso minuzzolo. Non per questo, la carie continuò e, se alcune carni sorgevano dall'interno dell'osso, erano queste luride, flaccide e facilmente sanguinanti. Si fecero medicazioni locali con la tin- tura d'aloe, di mirra, di iodio e con l'acqua di calce, ma tulio in vano. Il mal vezzo dell' onanismo che 1' ammalato non aveva abbandonato, molto conferiva per certo al progresso del male ed all' impotenza de' rimedii. Si continuò 1' uso interno de- gl' amari che erano bene tollerati e chiesti dall' ammalato ; si continuò altresì un villo analeptico che 1' ammalato agognava e che digeriva bene; si ripeterono tre altre cauterizzazioni; l'in- terno dell' O.SSO rimase in gran parte scavato : ma non per ciò,