NEIJRALGIA GUARITA Circostanze relative a questo caso furono notate dal Dottore ro?^"^';'^ ^' ^'^''^"^ Giornale delle Scienze mediche, anno 1842 (A). (A) Nello stesso anno 1842 ebbi utilmente ricorso all' incisione sottocutanea nel seguente caso di neuralgia. Ai 13 di settembre fu ricoverato nella Clinica Operativa il contadino Giuseppe N. da Moncalieri ; anni 21 ; dotato di tempe- ramento misto sanguigno-linfalico-nervoso con qualche tendenza alia scrofola erettile ; costituzione gracile ; mediocre evoluzione della corporatura ; animo apatico e pusillanime ; nato da parenti avanzati neil età , malsani , di fibra lassa e rotti ad ogni sorta di stravizzi; stato nella sua adolescenza ridotto a mal partito dal vaiuolo e dalla tosse convulsiva. Datosi ai 12 anni perdutamenle all'onanismo ed agli stravizzi fu più volle colpito da inali infiammatorii e nervosi stati sempre dorai con il metodo antinogislico. Ai IS anni cominciò ad essere soggetto ad abbondanti e fre(iuenli epistassi che conti- nuano tuttora. Ai 19 fu, in seguito ad abuso di liquori spiritosi , assalito da una violenta colica infiammatoria che richiese otto pronti salassi.^ Non ancora bene ristabilito dalla colica rilevò , per la ca- duta d' un mattone da luogo elevato , una grave contusione su il dorso del piede sinistro. La pronta e rigogliosa gonfiezza infiamma- toria che ne risnltò fu vinta con quatlro salassi , con la dieta, con i protratti bagni locali freddi ; ma lasciò dopo di sè un dolore leg- giero nel riposo , acuto nel passeggiare, di cui la sede era nella metà circa della pianta del piede in corrispondenza del tcrz' osso del metatarso e che cresceva con la pressione anche non forte ; il che pareva indicare che non avesse attinenza alla lesione di tessuti profondamente collocati nella pianta del piede. Ilicoveralo nella Clinica dopo due anni di palimenti ora maggiori ora minori contro a cui aveva egli in vano cercato un correttivo in cento mezzi empirici e già provati inutilmente nella medesima due sanguisugi , cataplasmi mollitivi , rimedii lorpenti interni ed esterni e simili, io ho su i primi giorni d'ottobre di detto anno cioè 20 giorni circa dopo la sua accettazione deliberato di ricorrer all' incisione solloculanea. Ho per ciò impiantato nella sede del dolore e fatto scorrere trasversalmente alla pianta del piede per la lunghezza d' otto lince circa un sottile gamniautte retto alTerrato con la mano destra , comprendendo il tessuto celluioso sottocutaneo e forse la aponeurosi plantare ; quindi rivoltone il filo verso la pelle , ho tagliali i tessuti interposti tra questa ed il corso del gammautle