200 AMPUTAZIONE vallo Ira la loro prima origine nel collo dell' utero ed il tempo in cui l'ammalata ricorre all' arte o quello in cui l'arte può per caratteri non dubbiosi riconoscerne la loro natura : riflettendo che in queir intervallo di tempo è cosa , se non impossibile , rarissima che il male non si diffonda dal collo al corpo dell'u- tero : riflettendo alla difficoltà e sovente all' impossibilità che si incontra nel determinare i limili di queste diffusioni : riflettendo in fine che la sperienza mi ha pur troppo dimostrato non essere del tutto fondata l'opinione di coloro che dicono le affezioni cancerose starsi nel collo dell' utero più lungo tempo locali che quando mettono radice in altre sedi del corpo : a tutte queste ed altrettali cose riflettendo dico francamente che il non avere io ottenuto successo dalle recisioni del collo dell' utero canceroso m' afflisse ma non mi sorprese ne punto ne poco. Con tutto ciò però io penso che sin a tanto che l'arte non isconsiglia formal- mente r estirpazione delle affezioni cancerose aventi sede in altre parti del corpo e non ha in ciò guadagnato un punto di posa pili stabile, sia cosa illogica il bandire l'amputazione del collo dell' utero. Ciò premesso, descriverò alcuni de' casi in cui ho io praticala 1' operazione acciò il Lettore veda quali erano la natura del male e le condizioni delle malate che vi furono sottoposte. Caso 1." Ai 24 di gennaio 1840 fu ricoverata nello Spedale Magg. di S. Gio. Battista e coricala in un letto della Clinica operativa la cuoca Maria F... da Carignano , d' anni 24, di temperamento sanguigno, di costituzione buona, rossa in volto e con forme atletiche , abusatrice d' alimenti calorosi e di bevande alcooliche. Fu sana sin al quindicesimo anno. Da quest'età sin al diciottesimo anno sofferse in un modo ricorrente cefalalgie, pesantezza de' lombi, forte vibrazione precordiale nel salire scale e nel camminar un po' frettolosa, passeggiere rossezze di volto , accensioni calorose del capo , respiro sovente affannoso, in somma sintomi di morbosa tensione del sistema vasaio rosso , che la spontanea comparsa della menstruazione, la quale fu molto abbondante e protratta, dileguò affatto. Passata a marito su i