0 NOSOCOMIALK 341) laute ; quelle poi d' alciine altre specie di cancrena , oltre ad essere spesso interne , sono sovente debilitanti. Per la quale cosa la cura interna nelle altre cancrene è sovente corroborante, laddove quella della nosocomiale è lievemente antistenica. I tessuti compresi dalla cancrena nosocomiale si riducon ad una sostanza polposa, uniforme, minuta e non si distaccano mai a vasti lembi, mentre nelle altre cancrene i tessuti presentano quasi sempre un colore nero o cinerizio e finiscono per distaccarsi tutti a lembi e pezzi o strati più o meno sfracellali e guasti. Generalmente spesso, tenace, polposo, bianchiccio cotesto pus nella cancrena contagiosa, esso è un sanioso od icoroso , non consistente, "nericcio liquame nelle altre specie. La cancrena no- socomiale assale più volte la medesima ulcera , le altre specie air incontro una volta limitate non riappaiono più nella stessa ulcera. 11 cocente talora insopportabile dolore compagno quasi inseparabile della cancrena nosocomiale, il suo regnare sotto forma epidemica, V essere figlia forse esclusiva degli Spedali o luoghi analoghi, ecc. son altrettanti caratteri che la distinguono da ogni altra specie di cancrena. CAPO 14. Della cancrena nosocomiale come rimedio contro le affezioni cancerose ed a lire. Si parlò d'inoculare la cancrena contagiosa con lo scopo di guarire il cancro. S'immaginò d'innestarla artatamente in tali casi , e ciò fu fatto varie volte. Riuscì talora bene la cosa, ma in breve ricomparve il cancro più feroce che mai e micidiale. Molti videro coteste riproduzioni ed all'Autore altresì presentarono pur troppo commoventi spettacoli. Ma questi innesti, oltre ad esser spesso infruttuosi per il loro scopo, posson accelerare i progressi del cancro con la flogosi e con i dolori che si producono. Dannosa dunque e da rigettarsi è questa inoculazione. Quando si tratta