ALLA CHEILOPLASTIA 103 nel rabberciare il labbro inferiore con un lembo preso nel collo e poi l'ipiegalo ed alzalo verso 1' orifizio della bocca. Non taciamo eh' essa possiede le praliclie di Celso , di Guil- LEMEAU, di lIoRN , di Serre , di ViGUERiE , di MoRGAN : ma alcune di queste pratiche sono state riconosciute insufficienti pel caso sopra stabilito e le altre mirano ad alcune speciali indicazioni relative ai casi in cui non tutto il labbro è contaminato, ma rimane ancora illesa la mucosa o tutta od in parte. Le pratiche dunque di Chopart , di Roux di San Massimino e quelle di Delpech , Lallemand , ecc. , desunte dal metodo Indiano sono oggigiorno tenute come le principali ; giudicando anzi dal punto di veduta pratica si può dire che sono tenute come prin- cipali quelle di Chopart e di Roux , perciocché il metodo In- diano non ha sovente, giudice la sperienza , corrisposto alle mire de'Pratici. Ridotto r argomento a questi ristretti termini , non si può ne- gare che le pratiche di Chopart e di Roux non abbiano resi utili servizii alla Scienza. Io stesso le ho qualche volta ridotte in atto con vantaggio. Con tutto ciò però debbo confessare che forse più frequenti m' occorsero le occasioni di non esserne stato soddisfatto per motivo d' alcuni inconvenienti che riconobbi nelle medesime, di cui i principali son i seguenti. Per quante pre- cauzioni si prendano per parte dell'Operatore, è cosa come impossibile che nella pratica di Roux di San Massimino s'ottenga che la parte media del lembo, destinata a restaurare il labbro, non cada sopra se stessa , che non s' accorci e che per conse- guenza non vada in gran parte fallilo lo scopo della restaurazione del labbro. Tanto poi la pratica di Roux , quanto quella di Chopart, più ancora questa che non quella, hanno il grave inconveniente che il risultante lembo suole, specialmente negli 'Operali che oltrepassano il cinquantesimo anno, riescire ad una ; mortificazione più o meno estesa. Prego qui il Lettore di dare fede a questo risultamento della mia pratica, di cui dirò diste- samente in un' altra occasione i casi che gli vengon in appoggio. IPin cause contribuiscono, secondo me, ad un così malaugurato