su L lUUOCLLIi: 523 non .tempre succedo che s' ottenga 1' inlento non fa ciò maraviglia e dipende da che V arte ha in quella maniera di cura un' azione mediata cioè per V inter- mezzo d' un liquido stimolante di cui V ctTetto trasmoda ora nel soverchio ora nel poco, secondo la sua quan- tità , la sensibilità dell' ammalalo ed altre circostanze. Ma il ritorno dell' idrocele dopo 1' incisione di cui s' han alcuni esempi ed in cui V arte ha un' azione diretta su il male senza 1' intermezzo d' un agente del quale non può sempre prevedere o dominare gì' ef- fetti , accusa, stava quasi per dire , o 1' inesperienza del Pratico o 1' indocilità dell' operato. Imperciocché se la vaginale è second' i veri dettami dell' arte spac- cata in modo che nissuna parte del suo interno si sottragga all' occhio ed al tatto del Pratico, ed all' a- zione de' medicamenti ; se le medicazioni son accon- ciamente eseguile sì che non mai si permetta il com- baciamento delle opposte pareti d' alcuno de' meandri della vaginale ove prima non siasi verificata l'esistenza di buoni e suflìcienti bottoncini carnosi idonei a ri- empirlo ; se r operato per soverchia delicatura o per ostinatezza non s' oppone alla pratica di queste minute particolarilà ; è cosa impossibile che il cavo morboso non si richiuda del tutto e non sia ogni via preclusa al ritorno del male primitivo ( Le notizie della leste addotta fattispecie furono registrate dal Dottore Giuseppe Gramari , già distinto Chirurgo Maggiore in 2.o ). Condotta ri • • . , . . , ' del Pratico tj oggigiomo cosa provata che 1 iniezione è uno d"id"ceie de' migliori dissolventi de^' ingrossamenti del testicolo ingrossamento © dell' epididimo concomitanti 1' idrocele ; eh' è pur '%^dèlp'° util anche quando l' ingrossamento è irregolare, boz- ep.d.d..,.o. 2uto , slalattitico ; che ne'casi di dubbio se sia o no in via d' insanabile degenerazione bassi nell' iniezione uno de' migliori mezzi d' esplorazione, per ciò che nel caso alTermalivo risolve e nel negativo mette in