460 TUMORI FinUO-LARUACKI esso la larghezza di sei pollici e la spessezza di quattro e più: eransi da cinque mesi aggiunti dolori lancinanti , di volta in volta ricorrenti. Di forma ovoidea, di durezza coriacea ed alquanto elastico , cotesto tumor era mobil in tutta la sua periferia e fisso nel centro ed offriva nella parte media della sua superficie un' ul- cera con carni fungose , superstiti all' azione del caustico poten- ziale. Vanamente si sarebbe tentato di risolver un tumore così voluminoso, così duro, già associato a dolori lancinanti ed en- trato nella via d' un rapido progresso. Laonde calmata alquanto la parte con il riposo , con la dieta , con cataplasmi mollilivi e simili, m' appigliai al partito di levarlo via con i mezzi cru~ enti nella mattina dei 10 di novembre cioè cinque giorni dopo la sua accettazione, e ciò in presenza della Scuola. Fatti tendere gl' integumenti trasversalmente dalla linea me- diana verso il lato esterno e praticata nella medesima direzione con il gammautte convesso un' incisione composta elittica com- prendente la sopra detta ulcera, io praticai due altre incisioni longitudinali delle quali la superiore raggiungeva il centro del margine superiore della prima incisione composta elittica e l'in- ferior il centro del suo margine inferiore, essendo risultali quattro lembi di cui la dissecazione lasciò scoperta tutta in giro la base del tumore. Essendomi paruto che dal lato della linea mediana fosse cosa più facile il fare trascorrer il gammautte tra il peritoneo e la radice del tumore , io cominciai a distac- camela da questo stesso lato , ma tra per la sottigliezza estre- ma della parete addominale e tra per la stretta coaderenza della radice del tumore e del peritoneo ed il massimo ingombro della ferita per parte del sangue che stillava copioso da numerosissimi piccoli vasi, succedette che il peritoneo sia slato longitudinal- mente aperto per la lunghezza di quattro a cinque linee. Dopo quest' evento che era per se di poco rilievo^ mi prese il de- stro d' allargare cotest' apertura con la mira d' intromettere il dito dolcemente nella cavità addominale , di prender un' idea approssimativa della dislesa di quella coaderenza e, caso che