dell'oppio 281 scommessi gl'uffizii delle viscere e degl'apparati organici: lo giu- dichi in fine chi sa come in tanto dissesto il corpo umano ri- manga inabile a resistere agi' insulti del male ed a corrispon- der air utile impressione de' rimedii diretti a frenarlo. In prova di quanto dissi testò intorno all' utilità del narco- tismo provocato con 1' oppio introdotto nell' uretra per sedare i dolori delle coliche infiammatorie io potrei, se non me lo vie- tasse legge di brevità, citare il recente caso d' un ammalato che vidi insieme con il qui presente Presidente della Società Medico- Chirurgica (A). (A) Trattavasi d'un Signore di bell'età, di costituzione robu- stissima e di forma erculea il quale , per una violenta colica in- fiammatoria da quattro giorni refrattaria ad un ben inteso metodo di cura, era in imminente pericolo della vita per 1' acerl)ità dei dolori associati ad intercorrenti gravissimi spasmi come tetanici. Dopo dodici minuti dall' introduzione dell' oppio nell' uretra dormì egli un sonno di due ore. Non appena svegliatosi , 1 dolori si manifestarono di nuovo, ma furono pure di nuovo prontamente sopiti con il medesimo oppio nell' uretra. Brevemente, per Irent'ore circa si continuò su il medesimo andare cioè ricorrendo all'oppio introdotto nell' uretra ogni volta che si ridestavano i dolori, e ciò sempre con uguale vantaggio. Frattanto che era in cotale guisa ammansito 1' elemento nervoso o doloroso del male, con reiterati salassi e con altri mezzi antiflogistici scemò pure cosi fattamente il suo elemento idraulico che , passato ogni pericolo , potè egli avviarsi ad una buona ed anche pronta guarigione. Ai giorni prossimamente passati sono slato chiamato a consulto con il Dottore Perrone per una Suora della carità di buon' età, di forte costituzione e di temperamento bilioso-sanguigno la quale, per un' infiammazione del colon discendente diffusa al peritoneo ed alla vescica contro a cui erano stati impotenti dieci salassi, I era su il finire del secondo giorno dall' ingresso del male in cosi ! grave pericolo che quasi disperavamo di salvarla. Dopo mezz' ora I dall'introduzione dell'oppio nell'uretra si calmò il fiorissimo do- llore addominale, cessò lo spasmo vescicale e l'orina in prima •soppressa cominciò a fluire. L'infiammazione s'è dopo ciò dif- ifusa alle rimanenti parti del peritoneo, compresa la porzione che 'Copre i reni, massimamente il destro, si rinnovò l'iscuria e si