238 TOTALE E FELICE diventala a rincrescimenlo, risolse ella su i primi giorni di maggio del volgente anno d' affidarsi alle mie cure essendo nelle seguenti condizioni di cose. Sialo generale. Vistosa macilenza : colore inlerriato del volto : sguardo languente : animo scorag- gialo e presago d' un fatale avvenire : febbretta a giorni ed ore irregolari, ora con, ora senza freddore : notti insonni : disap- petenza : digestioni difficili: grande stitichezza: lingua rossiccia: a quando a quando sete. Slato locale. Uretra alquanto spor- gente innanzi fra i grandi labbri ed ingrossata a segno che po- tevasi a mala pena introdur il dito indice nella vagina : la sua parete vaginale era ipertrofica ma non calterita : una morbosa escrescenza carnosa, dura, di colore rossigno, qua e là spruz- zolata di macchie nerastre, del volume d' un avellana ed ab- barbicata al contorno interno ed inferiore del meato orinario alzavasi più linee oltre al piano di questo : notevole difficoltà nel fare passare il catetere attraverso di quella escrescenza la quale era piuttosto dolorosa al tatto : stentata, difficile, dolo- rosa r espulsione dell' orina : frequenti dolori lancinanti nel tu- more , nel pettignone e nel clitoride, refrattarii all' applicazione di mille rimedii mollitivi, torpenti, corroboranti, stati suggeriti dall'Arte e dall' empirismo : orina avente una posatura piìi o men abbondante, sempre torba, alle volte nerastra : scolo va- ginale ora più ora meno abbondante ma da qualche tempo un cotale poco fetente : evidentemente impigliato nel male il corpo cavernoso destro del clitoride: dispiegate, per la grande distesa trasversale del tumore , le piccole ninfe ed al medesimo ben assettate : nissun vano superstite su i lati tra il tumore ed i rami ischio-pubici : nell' inguine sinistro due piccole ghiandole dure , mobili, di forma allungata , collocate a poca distanza r una dall' altra , raramente dolenti e del volume una d' una fava e r altra d' una grossa avellana. Evidentemente non eravi in questo caso alcun' altra indica- zione da seguire fuorché quella della recisione di tutta la parie ammalata. E benché non avessi incontrato ne' codici dell' Arte alcun simile caso che potesse essermi di guida, non mi volle