teatro anatomico quello d'un uomo su i sessanl' anni circa , CAPO deli; om-no U3 luta ad ogni piò sospinto , ma i tatti che ne rendono autentica r utile applicazione pratica alle lussazioni dell' omero con frat- tura del suo collo dove son dessi ? Gli cerchi in vano. Se consultiamo la ragione anatomo-fisio-palologica ci dice essa che le fratture del collo dell' omero alle volte non si consolidano e che, quando si consolidano, esige ciò per solilo lo spazio di più mesi : la quale circostanza è già causa che sia, se non impossibile, difficile la riduzione della lussazione. Ci dice che la flogosi sussecutiva alla lussazione congiunta con la frattura è più intensa e di maggiore durata e che lascia ordinariamente dopo di sè una notevole rigidezza de' ligamentì e delle altre parti circostanti alla giuntura : il che costituisce un' altra diffi- coltà alla riduzione. Ci dice pure che nella frattura del collo dell' omero il callo irregolare che ne risulta cancella tutta od in parte la cavità glenoidea : la quale cosa è un' altro ostacolo al ritorno del capo dell' omero nella medesima. Ci dice ancora che il capo dell' omero ed il suo corpo non essendo su il me- desimo asse ne su il medesimo piano, il callo debbe neccessa- riamente risultar angoloso. Ci dice parimente che , comunque s'operi per ridurre l'osso lussato dopo guarita la frattura, la forza impiegala opera su il callo che è nell' asse della parte più lunga dell' arto la quale offre la principale leva meccanica. Fa in fine supporre, ciò stante, essere cosa più probabile che ne' tentativi di riduzione rimanga spezzalo il callo o rotto 1' osso in un'altra sede anziché ridotta la lussazione. Se in fine noi consultiamo i falli, ci porgon essi la ragione del silenzio della Storia dell' arte e sono nel tempo slesso la conferma ed il suggello delle verità dedotte dalla ragione ana- tomo-fisio-patologica. Ne citerò in prova un solo che m'è occorso verificare, ormai 20 anni , quand' io copriva il posto d' Incisore anatomico e che trovo minutamente notato in uno de' miei diarii. È desso , se- condo me, assai prezioso per la luce che diffonde su l'argo- mento di cui si tratta. Eravi un giorno fra i cadaveri dell'Anfi-