FERITE E PISTOLE 74 riferiti dai sopra citali Pratici e contro V opinione di Genuron , che nei casi in cui il condotto k libero da ostacoli può la sua fistola guarirsi con la cauterizzazione. Ma conchiudo nel tempo stesso che, siccome non frequenti occorron i casi di fistola sa- livare senz'ingombro del condotto stenoniano, ed è essa inutile, non vale il dirlo , allorché questo è turato , bene ristretta è la sfera d' azione della cauterizzazione come mezzo di cura radicale. Ora, ciò posto e per naturale legge irrevocabilmente posto , per quali caratteri , mi dirà chi ama 1' utilith, delle lunghe digressioni , potran esse distinguersi le fistole salivari sanabili con la cau- terizzazione da quelle che non lo sono ? La risposta è facile : s' esplori il condotto stenoniano e s' è desso libero si ricorra a quel compenso , se non, no. Possono le cose dette intorno alla cauterizzazione trasportarsi a favore delle iniezioni irritanti spi- ritose , salvo che di queste mollo minor è la virtù curativa che non di quella. Possono pure trasportarsi e con migliore diritto a favore della sutura intorcigliala. Seconda veduta. Lo scopo di sospendere per a tempo il corso della saliva e così levare V ostacolo eh' essa fa alla chiu- sura della fistola, suggerì a Maisonneuve il progetto di prati- care una pressione pur essa temporanea, non già su la fistola, com' era stato da alcuni inutilmente tentalo , ma tra questa e la parotide su la parte sana del condotto. Egli scrisse aver in simile guisa risanata una fistola consecutiva ad una sciabolata. Però questo fatto è esso conchiudenle? Può l'arte fare gran conto di questo progetto ? Io non lo credo per le seguenti ra- gioni. Eseguita con lo stromento di Pipelet o con un cerchio elastico d' acciaio o con semplici compresse e fasciature, in somma, comunque eseguita , la compressione del condotto ste- noniano è essa la cosa facile, la cosa innocente? Chi di noi ignora gì' inutili sperimenti che ne ha fatto Monteggia ? Chi di noi ignora i due casi consegnati nei Volumi terzo e quinto della celebre Accademia di Chirurgia da cui risulta come quella com- pressione sia stata seguita da un prontissimo e gravissimo gon- fiamento del volto ? Maisonisel've non ha egli obblialo di dirci