341 0 NOSOCOMIALE il dil'elto 0 l'eccessiva intensità del dolore sono piuttosto il pre- ludio di malattia lunga e grave. Allorché prossima è la limitazione della cancrena diviene più favorevole T aspetto dell' ammalato , ritorna Y appetito , la so- stanza polposa men abbondante perde di sua consistenza ed ò sostituita da un vero pus, svanisce la tumidezza dei margini, I crescono bottoncini carnosi che s'estendon ordinariamente dalla ! parte superiore all'inferiore e più declive dell'ulcera: la quale disposizione dipende da ciò che, essendo le parti inferiori eon- ;tinuamente irrorate dall'umore purulento che scola dalle parti ■superiori dell'ulcera, è in esse alquanto ritardata la guarigione. CAPO 12. Cura. La cancrena contagiosa consistendo in una malattia primiti- wamente affatto locale , la cura essenziale debb' essere locale testerna e coadiutrice di questa l'interna od universale. La cura esterna consiste in generale o nel distrugger im- mediatamente insieme con il contagio i tessuti che sono la sede dello specifico processo cancrenoso da esso indotto od in vincere mediatamente questo processo senza disorganizzare la superficie morbosa e nel diriger in maniera la di lei condizione vitale iche si faccia atta a resistere al morboso influsso del malefico [principio e ne limiti i progressi con il favore d'una buona e •valida riazione. Servon al primo scopo tutte le sostanze capaci di ridur i liessuli a morte con la loro chimica azione, quali sono tutti i caustici '3Ì attuali come potenziali. Fra le sostanze utili al secondo scopo ??'annoverano quelle che dispiegan un'azione dinamica locale 63 quelle altre che, oltre alla dinamica , esercitan un' azione Lihimica non caustica atta a correggere gl' umori separati dalla [larle affetta ed a neutralizzar il contagio, siccome sono gl'a- cidi tutti non concentrati e principalmente l'acido idroclorico illungato.