im. c. wo i>i:m/()mi!:!io 161 hissaziono anteriore o soUoclavicolare i segiienli : eminenza ossea soKoclavicolare e non ascellare ; elevatezza dell' acromion e fossa sottacromiale : e nella sola frattura del collo dell' omero : cre- pitazione più distinta ; facilità d' accostare il braccio al tronco ; movimenti passivi del braccio possibili in ogni direzione ma men estesi ; alle volte eminenza ossea ascellare. Stato del braccio dopo la guarigione. Non volendo ripetere le cose state già sopra notate intorno alla distesa de'movimenti che r artificiale pseudarlrosi consente al braccio , io non ommelto però di dire qui che con il tempo vidi scemare così l'emi- nenza acromiale, come 1' avvallamento sottacromiale. Dipende ciò da aumento di volume delle molli tessiture naturali o dalla giunta di novelli tessuti circostanti alla pseudarlrosi o da in- grossamento dell' estremità del frammento inferiore della frattura per deposito di materiali ossei ; deposito stalo una volta osser- vato da Chaussier in seguito alla resecazione del capo dell' o- mero ? Debbesi in ciò aspettare la decisione della sperienza. Le massime curative fin qui accennate e ragguardanii alla lussazione del capo dell'omero con frattura del suo collo po- trebbero fors'essere per analogia trasportate a consimili lesioni d'altri ossi contenuti in cavità orbicolari, specialmente del fe- more. Conoscendo però come l'analogia sia bene sovente una feconda sorgente d' errori io mi tengo soddisfatto ad accennarla aspellando però che la sperienza, la quale è l'irrevocabile giu- dizio della natura, la convalidi o l'invalidi ( Estratto dal Gior- nale delle Scienze Mediche^ anno 1842 ) (A). (k) Dopo che questa memoria fu fatta di pubblica ragione con il mezzo della stampa il Dottore Peyrani , già mio Allievo ed ora uno dei Segretarii della Reale Accademia Medico-Chirurgica Tori- nese , ed il Dottore Mussa , pur egli già mio Allievo ed ora eser- cente r arte Medico-Chirurgica in Asti, ebbero tutti e due ad osservare casi di lussazione del capo dell' omero complicata a frat- tura del suo collo e tutti e due calcando le orme per me trac- ciate confermaron i risultamenti eh' io aveva annunziati in ordine alla diagnosi di cotesta malattia ed ai vantaggi della sua cura per pseudarlrosi , siccome si può leggere nel Giornale delle Scienze Modiche in cui le loro osservazioni sono state nel tempo registrate.