302 ALTRO CASO DI TETANO TRAUMATICO guarito con V eterizzazione In seguilo al caso di telano slato felicemente curalo nella Cli- nica operativa per me diretta e riferito poc'anzi dal Dottore Bruno Chirurgo Assistente alla medesima, stimo cosa opportuna fare menzione d' un altro caso di telano per me pure con felice successo curalo nella pratica civile in concorso con il Dottore Santanera e statomi offerto da uno di quei valorosi che più si distinsero per coraggio nella fatale battaglia di Novara avvenuta ai 23 di marzo 1849. Il Signore Morand, Maggiore nel Corpo dei Bersaglieri, forte e molto robusto per costituzione e per la bella età di 39 anni, menlr' alla lesta dei suoi soldati soste- neva 1' assalto del nemico, venne colpito da una palla da schioppo alla parie esterna e superiore della coscia sinistra. Il proietto andò perduto fra i muscoli. Cinque o sei giorni dopo il ferito giungeva in Torino non tanto soffrente per la rilevala ferita , quanto per la sventura toccata alla Patria. I disagi del viaggio, la lesione traumatica, Y accoramento, aggiuntovi un forte raf- freddamento di corpo a cui dovette esporsi nella notte dei 2 ai 3 d' aprile del citato anno ( notte mollo umida e fredda per la