509 si; l' iDUucKu: r interna estremità della vaginale in un tumore flut- tuante più 0 meno voluminoso e diretto ora dal lato della fossa iliaca ed ora da quello della linea mediana. Altre volte la vaginale non è spinta neir addomine perchè soverchia sia la sua raccolta acquosa, ma perchè, per forte pressione di bendaggi sospensivi, è impedita V evoluzione del tumore dal lato dello scroto, È inutile dire che cotesti casi fanno sempre presup- porre interrotta la comunicazione della vaginale con il peritoneo, escludendo colesta comunicazione per una ragione troppo evidente il sì fatto evento. In tutti e tre i casi il canal inguinale era molto dilatato. Questa dilatazione preesisteva essa alla formazione dell' idrocele ? Ha essa favorito il passaggio della va- ginale piena d' acqua nelF addomine ? È dessa stata la sequela di cotesto passaggio ? Non saprei dirlo. M' induco a dire con tutta brevità alcun che intorno a que' tre casi non tanto per ragione di rarità quanto a motivo d' utilità. Vieppiù m' induco perchè in uno di que' casi ottenni senz' alcun inconveniente la gua- rigione radicale con le iniezioni che il Sabatier, su il timore di peritonitide , voleva escluse , stando contento a consigliare la cura palliativa. Caso I. Nel mese di settembre dell' anno 1827 fu trasportato nell' Anfiteatro Anatomico il cadavere pro- veniente dal Manicomio d' un tale Domenico Chieria, in cui si vedean due enormi tumori, dei quali uno era formato da eccessiva distensione della parte destra dello scroto e V altro aveva sede nella parte destra della regione ipogastrica, fra se comunicanti a traverso del canal inguinale. Trasparente era il tumore scro- tale e, quale dei due sì percotesse con i diti, perce- pivasi neir altro una fluttuazione distinta. In grazia dell' avvallamento intermedio risultante dal cingolo for- mato dal canal inguinale riferivan essi la forma d'una