ClKAil COJN LA TlìNOTOMIA palliativo , sia di mollo pregio ; giacché se è noli' arte nostra bella la missione di guarire , quella di palliare i mali che af- fliggono r umana famiglia non è scarsa pur essa d' utile e d'al- lellativo. Caso XV, — Il Signore B., della riviera di genova, d'anni i 3, era da più anni all'etto da notevolissimo piede torlo equino si- nistro , e ciò in seguilo ad un' alTezione nervosa inlorno a cui non si poterono raccogliere giusti indizii. OlTrivansi pur in esso lui raltratti i tendini flessori della gamba per cui il ginocchio saliva in un vistosissimo angolo. OflVivasi oltracciò molto cir- coscritlo il potere motore di tulio 1' arlo aflello , poiché collo- calo questo sopra un piano uguale, B. non poteva , anche ope- rando con quanta forza egli aveva, per nulla alzarlo dal suolo: naturale altronde era la sensibilità dell'arto afl^etto. Corrello con il taglio del lendine d'Achille il piede torto equino . s' applicò al ginocchio un' adatta macchina ortopedica , mediante la quale è desso ritornalo quasi affatto nella sua naturale giacitura. Quello poi che più imporla è che da alcuni giorni cominciò a mani- festarsi un' insolita attività muscolare in tutto 1' arlo e, s'io non m'inganno, accenna ciò ad una guarigione della semipa- ralisia (A). Caso XVI. — Il caso eh' io sto per narrare è notevole per ciò eh' esso m' ha offerto il grado estremo del piede torlo equi- no-varo. Riesce eziandio singolarmente rimarchevole per ciò che, sebbene la novella porzione di tendine, anziché essere stata for- mala da fibrina concrescibile ed organizzabile senza preceduta flogosi, lo sia slata da bottoncini carnosi cresciuti in seguito del- l'infiammazione e della suppurazione dell' incisione sottocutanea, non perciò radicale fu la guarigione. È per ultimo ancora degno d'essere notalo per ciò che non solo erano divenute più sollili le parti molli dell'arto affetto, come per solilo succede in chi (A) La mia previsione non s'è verificata. Con il tempo la sfera d'azione de'muscoli paralitici s'è bensì rallargata ma molto meno di quanto si sperava.