CUNSIDKKAZJONI 182 dispone alla morlificazione del lembo : è però ingegnoso ed utile, massimamente ne' casi di blefaroplaslia parziale. La pratica in line d' Ammon pur essa assai ingegnosa ed utile, espone altresì il lembo alla mortificazione per le vaste disseca- zioni che richiede : ma può servire a restaurare ambo le pal- pebre e può nella formazione delia palpebra inferiore utilmente supplire il metodo di sdrucciolamento ne' casi sopra detti in cui le difformità che hannosi a correggere non entrano nella sua sfera d' azione. Avendo fin qui parlato di restaurazione delle palpebre è ora debito mio dire che cotesta restaurazione non è quasi mai compiuta. Si sa che le men incompiute blefaroplastie, quelle sono in cui è soltanto difformata la pelle, illesi i muscoli, op- pure son anche lesi i muscoli, ma conservate le ciglia e la cartilagine tarso. Si sa altresì che nella blefaroplastia parziale la novella palpebra aderendo agi' avanzi dell' antica può ricu- perare movimenti più o men estesi. Eran in queste favorevoli condizioni quasi tutti gV ammalati stati per me operali. Ma al contrario si sa pure che non posson essere restaurati ne la car- tilagine tarso, ne le ciglia, ne i muscoli quando sono queste parti mancanti e che, occorrendo di dovere in sì fatta condi- zione di cose praticare una blefaroplastia totale, la novella pal- pebra rimane del tutto immobile o pressoché e non ha altro uffizio fuorché quello di formar un velo che protegga 1' occhio dalle esterne ingiurie. Notan in fine alcuni Pratici che anche dopo la blefaroplastia la quale sia stata eseguita nelle circostanze più favorevoli ed abbia sortito un buon esito, suole la deformità palpebrale ripro- dursi ora ritornando 1' ettropio , ora increspandosi il lembo auto- plastico in modo di tubercolo, ora convertendosi in ispecie di briglie 0 di funicoli per cui la novella palpebra rimane in varie direzioni tirata. Io debbo però asseverantemente dire che in tulli i miei operali, e sono già molti, non si manifestò , né si ri- produsse alcuno di quegli incommodi. Eccettuo soli due casi in cui fuvvi il ritorno d' un ettropio tanto leggiero e così poco