9 CURA /)' lui tumore fimgoso-melanico-midollare deW orbita nato in seguito aW estirpazione d\m tumore scirro- lardaceo della stessa cavità. ivi induco a dire d'un' operazione per me con prospero esito praticala a cagione d'una complicatissima degenerazione fungoso- melanico-piidollare cntrorhilale con la speranza che questo caso sia utile ai Pratici novizii a cui potrà in analoghe od identiche occasioni servire di norma ed inspirare fiducia e coraggio , ed altresì grato ed accetto ai provetti nell' arte per alcune sue particolarità. La contadina Elisabetta Aghermi di Bruino, di recente ma- ritala, bene menstruata, dotala di temperamento misto linfatico- sanguigno-nervoso , di buona costituzione, di armonioso forme di corpo e d' un animo bene formato , docile, affettuoso, con- fidenlissimo e più che forte, fu ricoverala nella Clinica Operativa dello Spedale di S. Giovanni ai 20 di marzo 1834, essend'ella su il ventesimoprimo anno di sua vita, e ciò con lo scopo di risanare da un tumore scirroso della cavità orbitale sinistra. Rilevammo dai suoi racconti che nelF infanzia ella travagliò per lungo tempo di dermitidi crostizzunti al capo, d'intasamenti ghiandolari al collo e d'ottalraitidi scrofolose. Ci narrò che nel- l'età d' anni dodici sofferse una pleuritide , stata vinta con cinque salassi e subito dopo una febbre intermittente terzana, malattia molto frequente nel suo luogo nativo, la quale dopo il corso di due anni cedette a larghe dosi di china, lasciando dopo di se oppilale alcune viscere addominali ed una ricorrente cefalea con senso pur esso ricorrente di peso al capo e di falsi rumori nelle orecchie. Ci narrò pure che questi avanzi morbosi