237 lai quale volume giacché, essendosi Irallato di malrimonio e leraiito un qualche impedimento, fu consultala un'altra persona dell'Arie che ordinò una polvere nerastra e causlica la quale, Ire volte applicata su il tumore secondo il prescritto, fu tosto abbandonala pei gravi dolori che destò, non compensati da al- cun vantaggio. Passata frattanto a marito su i 27 anni, la Si- gnora V. ebbe una gravidanza sola e felice alla quale tenne però dietro un parto difficile ed un puerperio assai lungo per cui le fu vietato V allattamento. Piuttosto doloroso prima del parto, il coito fu di poi più facilmente sostenuto e, non ap- pena cessati i menstrui, diventò di nuovo dolorosetto. Al che essendosi verso il quarantesimo ottavo anno aggiunti altri inco- moduzzi, chiamò il parere d' un Dottore il quale avendo fatto poco caso di quegV incomoduzzi e del tumore, si risolse ella di tirar avanti per dieci lunghi anni senza più badarvi , però non senza soffrire molli e gravi incomodi, com' un continuo e molesto senso quasi di riempilura per entro alle parti genitali esterne ; frequente slimolo d' orinare e di defecare ; notevole incremento dell' abituale stitichezza che 1' obbligava alle volte a violenti e dolorosi sforzi per defecare, talvolta seguiti dalla ri- comparsa dell' esania sofferta nella bassa età ; ricon-enli dolori vaghi neir addomine ; leucorrea più abbondante di quando du- ravan i menstrui ; qualche rara volta un piccolo stillicidio di sangue nerastro dalla vagina, associato a frequenti dolori lan- cinanti nel tumore e nel clitoride. Però questo stillicidio e questi dolori erano soltanto occorsi da cinque mesi cioè verso il fine dell'anno i843 ed il principio del 1844. Su lo scorcio poi del mese di febbraio del volgente anno ai fin qui nominati pa- limenli s' aggiunse luti' ad un trailo l'iscuria. Il Dottore che fu chiamalo a soccorrere la Signora Y. in cosi arduo frangente in- contrò molla difficoltà nel praticare il cateterismo e la consigliò a sottoporsi alla recisione del tumore. Fu ella sorda a quel consiglio. Ma intanto , ripetendosi gl' insulti d'iscuria ad inter- valli sempre più brevi ed incalzando ognora più fieri i dolori senza che nulla valesse a disacerbarli per cui la vita le era