su LA PKOTOMIA 0 la torsione dei vasi dopo quella recisione, e commette l'un- 31? 10 scroto insili alla regione perineale, eppcrciò non ebbi mai occasione di praticare la divisione totale del medesimo scroto. Però giudicando dal buon esito che ottenni d'operazioni con- generi ma men estese, non avrei punto paura all' evenienza del caso d' eseguirla. E credo che il Lallemand il quale per motivi analoghi ebbe a dividere tutto lo scroto lasciando di pelle appena quel tanto che potè bastare a coprire i testicoli sepa- ratamente, non avrebb'incontrate tulle le difficoltà che gli s'af- facciarono neir eseguire codesta operazione s' egli avesse imma- ginali questi semplici mezzi. È superfluo avvertire che se la le- sione dello scroto fosse in un piano inferiore a quello dell' u- relra, si dovrebbe questa traforare di dentro in fuori con la tenta solcata acuminala subito dopo 1' ultimo confine del suo male e non più in dentro per non sagrificare una porzione sana della medesima alla soddisfazione di far uscire la lenta oltre agl'ul- timi confini inferiori della lesione scrotale. II. Tempo. L'Operatore si condurrà alquanto diversamente secondo i due seguenti casi : 1. La mulatlia comprende il solo pene sino nella sua radice od insieme con questo comprende pur un trailo mag- gior 0 minore della porzione scrotale dell' uretra , illeso in ambo i casi lo scroto. Spaccata in questo caso 1' uretra, com'è stato detto poc' anzi, l'Operatore fa un' incisione circolare della pelle coprente la regione dorsale ed i lati della radice del pene, la quale raggiunga con i suoi due estremi ambo i lati della spaccatura dell' uretra : poi dissecala la pelle che li. copre , isola la radice del pene ed il tratto d'uretra ofl"cso di contro il pube: poi impianta per maggiore precauzione un uncino nell' uretra sola od insieme in altri tessuti capaci di ritrazione poco sotto 11 luogo dove si ha in animo di reciderli per opporsi al loro ritiramento una volta recisi e per rendere più facile la legatura