E DELLE FISTOLE 303 libero di cui le pareti immobili non posson approssimarsi, nò aderire fra se, quali sono le soluzioni di continuità del seno mascellare, dei seni frontali, della laringe, della cavita del tim- pano, delle cellule mastoidee , della maggiore parte delle arti- colazioni , ed anche fin ad un segno d' un sacco cistico ac- cidentale con pareti dure, come semicartilaginose. 9.0 Si formano talvolta seni perchè il Chirurgo lascia restrin- gere r orifizio esterno d'un ascesso in un tempo in cui sonvi tuttora nel suo fondo ostacoli alla guarigione ; o perchè ne ri- larda troppo r apertura ; o perchè ne fa troppo rare medica- zioni ; 0 perchè ricorre all' uso di dure teiste o torunde per cui è impedita la libera uscita d^l pus che vi si separa : tal altra volta un effetto ad un di presso simile è prodotto da un'inconve- niente fasciatura fatta sopra un'ulcera, per cui, impedito il li- bero sgorgamenlo del pus, questo s'insinua nelle parti vicine, le irrita, le distende e v'induce tanto più facilmente cuniculi 0 cavi sinuosi quanto più lasso è 1' abito del corpo ed abbon- dante il tessuto celluioso circondante, come succede alcune volte dopo l'applicazione del metodo di Bayiston, quando s'opera cosi che r azione della fasciatura non s' estende su le parti sane cir- convicine per qualche tratto tanto superiormente quant' infe- riormente air ulcera. 10. Oltre a queste cause locali dei seni, sonvene alcune costituzionali od interne le quali generan e mantengon il cro- nico lavorio purulento di cui son essi una conseguenza o si congiungono con altre cause per mantenerli, come son i cosi detti vizi scrofolosi, celtici, erpetici, reumatici, gottosi, alcuni morbi metastatici, le condizioni irritative o flogistiche lente, or- ganiche 0 no, delle principali viscere, specialmente di quelle che sono comprese nella sfera d'azione della vena porta (*!). Da Ippocrate in poi è stata da tutti i migliori Osservatori co- nosciuta ed ammessa la relazione che v' è fra lo stato delle viscere nddomiìiali e le ulcere, sinuose o no , delle estremità inferiori e dei dintorni dell' uno.