MERCÈ DELL AGOPINTIJTIA 47 nano lo stato elettrico od elettro - nervoso è , come lo stato sangukjno , lo stato termico , un elemento destinato chi noi sa ? a nobilissimi uffizii, forse la cagione più efficace, più af- fine , più idonea a movere le molle vitali , massimamente le nervose, una condizione in somma indispensabile, ma non esclu- siva , nè tampoco quel magisterio , il suo principio o la sua legge motrice e la causa diretta delle sue manifestazioni aitali". 2.0 Tutto ciò che conserva od altera i poteri organico- vitali di quel magisterio, conserva pur od altera lo stato elet- trico-vitale , il sanguigno, il termico. 3.0 Siccome in una parte che sia in condizione d'iperstenia havvi affluenza maggiore ed accumulamento di sangue , di ca- lorico, così havvi pure , secondo gl'uni, intensità maggiore delle correnti elettro-nervose e second' altri , accumulamento ( eteroidesi ) dell' imponderabile elettrico od elettro-nervoso. Le conosciute sperienze del citato Puccinotti non cadon esse in ac- concio per provare quanto sia grande l'affluenza del fluido elettro- nervoso verso una parte stimolata da una soluzione di continuità? 4.0 L' accumulamento di cotesti elementi nella parte impi- gliata neir iperstenia pare non altro essere fuorché l'espressione esterna della segreta turbazione del magisterio organico-vitale in cui è sostanzialmente la sua causa prima e diretta. 5.0 Da molti fatti d' analogia e d'induzione pare possa con- chiudersi che, quantunque secondaria, l'esuberanza di quegl'e- lementi conferisca però ad aumentare la turbazione di quel magisterio e che i salassi sottraendo l'elemento sanguigno, le sostanze fredde sottraendo il termico , l'agopuntura ed altri mezzi di congenere azione sottraendo in un modo certo e va- riamente spiegato ma fin qui ne' suoi particolari non bene co- nosciuto , r elettro-nervoso, non operino placando direttamente il medesimo magisterio tumultuante, ma indirettamente levando slimoli od eQ"etti morbosi i quali lo impediscono di rintegrarsi nello stato di calma naturale. Che la cosa sia realmente cosi sembra provato dall' osservare tutti i giorni com' alcuni compensi, fra cui citerò il solo acido prussico applicalo ad una parte ir-