Signore C. su i oo anni, di temperamento sanguigno-epatico e MKRCÈ DI'I.l'AfiOlM NTUR V oó aghi circa e della durala, Icrmiuc medio , di Ire ore : la sede delle operazioni fu la regione lombo-dorsale ed il Iragitlo della metà superiore dei nervi scialici. Fu a me ed a luUa la Scuola una gratissima sorpresa l'aver osservato come dopo le due prime agopunture sian aQallo svaniti i dolori ad sewswm , su- perstiti quelli ad tactiim : come dopo la settima operazione sian altresì scomparsi i dolori ad tacimi : come siasi per ultimo prontamente ristabilita la funzione della vescica orinarla. Il vero è in somma che 25 giorni dopo la prima operazione r ammalala potè disertare da se il lelto e passeggiare senz' ap- poggio nelle corsie dello spedale per due buone ore. Se non che , cessali i sintomi di lesa innervazione del morboso fattore nervoso, sopravanzavan ancor alcuni indizi di lesione nelle funzioni più immediatamente soggette alla circolazione capillare od al fattore sanguigno : p. es. la parte affetta continuava ad essere alquanto più calda, più secca, più lurgenle che nello stato naturale ed era sede d'un senso d'uggia e di pienezza. Avvegnaché questi sintomi io gì'abbia di poi veduti solitamente scomparire da sè, tuttavia la loro continuazione dopo cessala la lesione dell' innervazione , del senso, del moto , palesa in un modo non dubbio come 1' agopuntura operi di preferenza su il fattore nervoso. Ritornando al mio proposito dico che l'ammalata fuori di sè dalla contentezza perchè erano cessati i dolori e ritornati i mo- vimenti volle prendere da noi congedo, e ciò non ostante ch'io le avessi manifestato il desiderio che s'intrattenesse ancora per qualche tempo nella Clinica ad oggetto di consolidare la gua- rigione ( Storia compilata dal Signore Merlati, Dottore in me- dicina ed Allievo del quinl' anno di Chirurgia ). CASO VI.° Neil' autunno del p. p. anno ebbi occasione di vedere insieme con il mio Chiarissimo Collega il Professore Carmagnola il