DKGl' ossi MASCKl.l. VUl Oio limeiiti mollicci o poi dei liquidi, la persona assolligliarsi e le forze smarrirsi , anche per la continua perdita della saliva ed in flne la morte chiudere la dolorosa scena tre mesi dopo l'o- perazione , ritardala forse d' alcuni giorni dai mezzi di nutrizione che s' adoprarono per ch'steri, per bagni e per iniezioni esofagee, avvegnaché i liquidi nutrienti artificialmente introdotti nell' eso- fago ringorgassero quasi tutti. S'incontrarono nella necroscopia alcune chiazze sanguigne nella mucosa delle vie digerenti, spe- zialmente nel ventricolo e nelF intestino ileon , tracce d'ingorgo nella base del polmone sinistro , evoluzione maggiore del solito di numerose ghiandole mesenteriche , il ventricolo destro del cuore largo con le sue pareti assottigliate e molli. S'inconlra- ron alcune altre alterazioni, ma ne queste nè quelle sulTicienli a dare ragione della morte a cui ebbero per certo maggiore parte le condizioni d' anemia e d' ipostenia. Ma ciò che singo- larmente riscosse 1' attenzione fu il rinvenir una durezza scir- rosa neir estremità inferiore della parotide destra, due tubercoli scirrosi nella regione sopraioidea destra ed un altro tubercolo pur esso scirroso nella parte destra del labbro inferiore. Si vede quindi che, se il meschino non fosse soccombuto ad un' altra malattia , sarebbe poi più lardi stato vittima del primitivo male rigenerato ( Le notizie relative a questa fattispecie furono rac- colte dal Dottore Carlo Vogliotti ). Dopo avere riferiti otto casi di resecazione di mascelle per morbi d' indole rea, i quali certamente inspirano poca fiducia Dell' operazione in sì fatte circostanze di cose, io narrerò ora un caso di voluminosa esostosi dell' osso mascellare superiore. Molto rara e per lo più Hi' indole celtica, 1' esostosi degl' ossi mascellari superiori è ora eburnea, ora spugnosa, ora eburneo- spugnosa. È molto singolare il caso riferito da Abernety ( vedi Dizionario di Chirurgia pratica di Samuele Cooper ) d' un' esostosi che fu il seguito d' un fungo dell' antro d' Igmoro spontanea- mente risanato. Si vuole che cotest' esostosi si distingua dalle raccolte mucose e purulente dell' antro e dalle vegetazioni po- lipose del medesimo nelle quali le pareti di questo acquistando