225 GLAiliTI CON LA l'KRl'OUAZIOMi: nasale. Voleva pure dire nel lompo slesso che piccola era questa usura perchè non lullo il pus stillava nella fossa nasale, ma una parte ristagnava entro l'ascesso. Ed appunto a questa sof- fermata di pus unita alla carie degl' ossi ed alla presenza di alcune squame necrotiche che si toccavano con lo specillo nel tragelto listoloso, dovemmo attribuire la quasi incomportabile puzza della marcia. Dopo fatte tutte le pur ora citate conside- razioni s'è per noi conchiuso la malattia in quislione essere stata primitivamente un ascesso del seno frontale : per il lavoro flogi- stico-purulento di questo essersi disgregata la parete orbitale dei seno in un con il continuo angolo orbitale interno con passaggio del pus da quel seno nell'orbita: l'ascesso dell'orbita, oltrachè se- condario, essere stato per lungo tempo chiuso al basso e da soli Ire mesi aver avuto la sua marcia libero il passo alla fossa nasale per la ragione sopra detta : questo passaggio del pus nella fossa nasale, tuttoché favorevole, non bastare alla guarigione dell'a- scesso sia per la presenza di quelle squame necrotiche, come per la troppa ristrettezza dell' apertura di comunicazione : 1' a- scesso dell' orbita essere limitato superiormente dal seno frontale aperto ; verso la parte alta della linea mediana dalle cellette etmoidali anteriori ; al basso di quella linea dalla lamina orbi- tale dell' etmoide parzialmente usata ; esternamente verso 1' oc- chio ed anteriormente dalla sopraddetta ossea parete del seno stata dalle rimanenti disgregata ; inferiormente e posteriormente dalle pareti naturali dell' orbita : doversi, al fine di conseguire la guarigione , dilatare le parti molli, com' è stato detto in prin- cipio di questa scrittura ; poi, con lo scopo d' aprire ampia- mente r ascesso, resecare con la sgorbia e con le tanaglie in- cisive la disgregata parete ossea formante il suo margine esterno e ciò senza ledere la trecica del muscolo obliquo maggiore dell' occhio ; poi estrarre le squame necrotiche e nettare bene l'interno dell'ascesso; poi ad ultimo ampliare l'apertura di comunicazione dell' orbita con la fossa nasale a traverso della lamina orbitale dell' etmoide. L' atto operativo fu eseguito ai 20 <y aprile del sopra detto anno in presenza della Scuola ed in