INTOUNO AULO STAFILOMA PELLUCIDO li cipo con r animo , m'intratterrò piò didusamentc seco lei intorno allo statìloma pollucido e procurerò di soddisfare al generoso invilo eh' Ella mi ha fatto con una modestia pari ai suoi meriti. della cornea sinistra con fotofobia, con leggiera epifora e con tale miopia che i corpi anche vicinissimi gl' apparivano confusi e sfigurati , mentre vedeva appena in ombra i corpi voluminosi collocali anche a poca distanza. Furon allora con lunghi intervalli per me praticate in presenza della Scuola cinque incisioni in giro alla periferia della cornea cioè la prima ai 1'» di dicembre di detto anno , la seconda ai 2 di gennaio 1839, la terza ai 28 dello stesso mese , la quarta ai 6 e 1' ultima ai 22 di febbraio. Dopo ogni incisione uscì umore acqueo in copia : mercè della dieta ri- gorosa e dei bagnuoli ghiacciati di decozione di foglie d' atropa belladonna , la riazione traumatica fu sempre moderatissima. 11 risultamento fu che lo stafiloma diminuì più della metà in volume e che la miopia scemò pur alquanto, rimanendo sempre indi- slinla e confusa la vista degl'oggetti collocati a qualche distanza. Rimpatriato allora , 1' operato rientrò nella Clinica ai 10 di di- cembre di detto anno 1859, essendo pressappoco nello stato in cui era quando si dilungò dalla medesima ; se non che scorgevasi una piccola macchia nella parte superiore dello stafiloma ed un' ade- renza dell' iride al lato esterno della cornea per cui la pupilla of- frivasì bislunga ; era un cotal poco cresciuta la notata fotofobia dell' occhio sinistro e 1' operato lagnavasi anche d' un poco di fo- tofobia dal destro , prima illeso ; fu allora eh' io ho stimato di sot- toporlo alla sopra citata operazione stata dal Dottore Fario ideala e già con felice successo attuata, a cui era egli stato condotto dal- l'avere osservata la guarigione d'uno stafiloma pellucido in seguito ad ulcera nel medesimo spontaneamente nata. Ho perciò levati via successivamente tre lembetti triangolari di cornea in giro alla sua periferia cioè uno inferiormente ai 14 del sopra detto mese di di- cembre, il secondo superiormente ai 2 di febbraio del 1840 ed il terzo esternamente ai 2o dello stesso mese. In grazia del riposo , della dieta rigorosa , delle bevute rinfrescative e de' bagnuoli ghiac- ciati di decozione di foglie d'atropa belladonna la riazione traumatica fu sempre leggiera ; se non che accadde che 1' iride siasi resa al- quanto precidente a traverso della recisione praticata nel lato esterno della cornea ; il qual accidente fu in dieci giorni corretto con due cauterizzazioni della parte precidente. Le conseguenze finali di queste operazioni furono !e seguenti : campo della cornea ristretto di mezza