492 RECISIONI'] lurchiniccio : l'inde, oltracliè reli'ospinta ed avvallala, offrivasi quasi onninamente scolorala, specialmenlc nella sua grande cir- conlcrenza : pupilla dilatala ed iininobile anche all' azione d'una luce intensa : fondo dell' occhio di colore naturale : esistenza d' alcuni punti bianchi ed opachi nella camera anteriore : lagri- mazione poca ma continua : congiuntiva sclerolicale alquanto iniettata: sclerotica, come già si notò, assottigliata, soprattutto in avanti, di modo che lasciava trasparir il color bruno della sottoposta coroide : spenta la vista nell' occhio destro, superstite solamente la facoltà di distinguere la luce dalle tenebre : 1' oc- chio sinistro benché più piccolo del destro superava però assai il suo volume naturale : la sua cornea era pure sporgente, ma men ampia la camera anteriore : la sua pupilla conservava la propria posizione, il proprio colore ed i movimenti naturali: la sua retina era ancora sensibile all'azione della luce: la sua forma ed il suo colore erano pressoché naturali, salvo il notalo suo maggior volume e lo sporgi mento della cornea : i suoi mo- vimenti erano però alquanto tardi e molto circoscritti : la sua vista era fosca ed esisteva una vera miopia. Era dopo ciò fa- cile pronunziare che traltavasi d' un' idrottalmia anteriore giunta al massimo grado nell' occhrio destro ed incipiente nel sinistro. Considerando eh' imminente era la degenerazione del male nel- r occhio destro e considerando altresì che nel periodo a cui era giunto del tutto vana sarebbe tornala una cura incruenta, al- tronde stata già inutilmente tentala , io ho in presenza della Scuola levato via un lembo triangolare della cornea destra nella sua parte inferiore ed esterna, e ciò nel modo stato dello alla pag. 3 e seguente di questo Volume dove s' è parlalo d' una nuova operazione diretta a vincere lo stafdoma pellucido ; modo perciò eh' io non mi farò qui a ripetere. Non passo però sotto silenzio che, avuto riguardo all' enorme ampiezza e distensione della cornea , ho nel fare le incisioni procurato che cotesto lembo riuscisse del doppio più grande dei lembi che si praticano per correggere lo stafdoma pellucido. Non appena aperta la cornea, uscì con impeto una notevole quantità d' umor acqueo e si fece