VOL. II. SOlTUiNGIllALi: dì scarpe troppo slrotte e dure , le si rese dolente V ultima falauge del pollice del piede sinistro, si che erale impedito il camminare e 1' uso delle scarpe anche larghe. Poco stante vide alzarsi di sotto V unghia un turaoretto duro che la sollevò. Fu allora recisa 1' unghia fino contro alla sua radice e poi caute- rizzalo superficialmente il tumore con il caustico potenziale ma in vano, anzi con incremento del male. Ondechè stimò ella di riparar alla Clinica ai 20 d'agosto dell'anno 1845. L'esostosi era del volume d' una piccola noce , di forma quasi piramidale, in nessuna parte coperta dall' unghia; nel resto era molto ana- loga a quella dell' antecedente caso. Bramando io di riconoscere il valore comparativo della recisione e della cauterizzazione con il caustico attuale, la ho tutta bene cauterizzata fln alla base. 'Coperta quindi la parte con pannilini inzuppati nell'acqua ghiac- iciata, leggierissima fu la riazione traumatica. Del rimanente con iblandissime medicazioni s' ottenne in 24 giorni una stabile gua- irigione ed insin il totale rifacimento dell' unghia ( Storia stata (Compilata dal Dottore Biagio Gastaldi ). Riflessioni Evidentemente 1' esostosi fu in questo caso confusa con una 1 unghia incarnala e la cura che le s'applicò con questa veduta, ! riesci dannosa. Fu alle volte con danno degl'ammalati confusa con una verruca sottunghiale o con malattie dell' unghia. L' esostosi lin discorso ha pero caratteri così distinti che la più semplice linspezione debbe bastar al Neopratico per sceverarla da coleste rmalattie di ben altra lega. Benché con il cauterio attuale io sia venuto a capo di guarire ir esostosi in quest' ultimo caso non credo però che sia da an- tteporsi alla recisione, perchè m' è paruto che la riazione flo- gistica locale non sia stata più intensa che dopo la recisione, rma di maggiore durata.