niFLLbSlO.M lif,Mno crostosa : indizii di cronica gaslreiilerirMJe passala allo stalo subacuto : oscheocele voluminosa , di forma cilindrici e dura a segno che si sarebbe a prima giunta creduta contener una viscera parenchimalosa : polso celere , disuguale ed intestinale. Cosi streme eran le sue condizioni die il determinarsi all'operazione cruenta esigeva molla prudenza, vieppiù che era da aspettarsi che si sarebber incontrate molte vecchie e tenaci aderenze. Non perciò essendosi dopo le em- broche ghiacciale su il tumore alquanto placati i do- lori e r ammalato chiedendo con calde preghiere l'o- perazione, anch' a rischio che dovesse tornargli fatale neir atto stesso, fu quest' eseguila nella mattina dei 4 di detto mese in presenza della Scuola. Inciso l'o- rifizio esterno del canal inguinale, si potè con faci- lilti ridur un'ansa intestinale ed una porzione d'epi- ploon intensamente rossi, ma liberi da coaderenze. La discesa di queste parti avvenuta pochi giorni prima era second' ogni probabilità quella che aveva deter- minata lo strangolamento. Rimaneva frattanto nel sacco una grossa porzione d'epiploon tenacemente aderente al medesimo ed al testicolo : le aderenze erano lasse nella metà sua superiore e fitte nella metà inferiore. Con facilità si sciolsero le prime e vi volle per contro molta diligenza per isciorre queste ultime ma finalmente si riesci neil' inlento e potemmo recarci in mano una voluminosa porzione d'epiploon, dura, come parenchimatizzata e divisa al basso in due lobi. Ho questi ricisi dopo aver allaccialo l'epiploon e poi ho ridotto nel ventre la radice d' uno di colesti lobi lasciando V altra nel canal inguinale quasi nel piano del suo orifizio esterno che, pel suo volume, riem- piva esattamente, e ciò con la speranza che renden- dosi aderente fosse per prevenir un' ulterior discesa erniosa. 11 testicolo era com' a nudo nel fondo d«l