243 RKCISIONE DELL UnETUA trofica con le sue iialiinili piegature più rilevale e le lacune più ampie e più scavate. Il tessuto retro-mucoso , oltre all' of- rire una degenerazione scirro-lardacea, è spesso più d' otto li- nee tuli' intorno air uretra a cui serve di fodero. La sua mor- bosa spessezza è però maggiore dal lato della vagina che non dal lato deir arcata del pube. Il tumore presenta da quesl' ul- timo lato una superficie cellulosa e dal primo una superficie mucosa dalle piegature ipertrofiche e mollo rilevale, la quale appartiene alla parete superiore della vagina, slata levala via insieme con il tumore fino su i limili della falda vagino-ute- rina. Si conserva questo pezzo nel Gabinetto Patologico di que- sta fìegia Università. Ora poi s'io avessi a fare la narrazione giorno per giorno delle fasi che 1' ammalata offerse dopo 1' operazione, verrei forse a comporre un volume in cui parlerei di cose comunali ed a tutti note. Io non dico perciò che la febbre Iraumalica fu piut- tosto moderata. Non dico che fuvvi una grave minaccia di ci- sto-peritonitide , stala scongiurala dall' applicazione di vesciche piene di ghiaccio bene tritalo su la regione pubica ed ipoga- strica , e ciò per lo spazio di quindici giorni circa. Non dico i varii accessi isterici più o meno gravi, occorsi in varii tempi dopo r operazione e contro a cui furono di suffragio più o meno pronto i solili mezzi antispasmodici. Non dico altresì che si prov- vide sempre all'abituale stitichezza con clisteri o con eccoprolici e più ancora con quesli che con quelli. Non dico pur ì cociori e le escoriazioni locali, state generale dalla pressione delle bende, da quella de' mezzi di riempitura, dal passaggio ed in alcune sedi anche dalla soffermata dell' orina ; accidenti tulli com'ine- vitabili in somiglianti emergenze ed in se di poco rilievo e di nissun seguilo. Non dico in fine la rigorosa dieta a cui l'operata fu condannata nei primi tempi dall' operazione. Se però credo essere dispensalo dal dire di queste e d' altrettali cose a tutti note 0 da lutti presupposte, stimo però indispensabile che, per soddisfazione della giusta curiosità del Lettore e pel necessario compimento della presente fattispecie, io narri T operala essere VOL. II. 16