niri.KssioM neir imu parie (U'ilo scroio , rimase come sosjjeso nella sua parte superiore in disianza non mag- giore di quallro linee dall' orifizio eslerno del dello canal inguinale e fu nella sua uscila accompagnalo da un lumorello flulluanle, stazionario e cosi indo- icnle che passò inosservato per tré anni e mezzo. Fi- nalmente olio mesi prima dell' accettazione dell' am- malalo nella Clinica eh' ebbe luogo ai 2 del mese di dicembre dell'anno 1838 quel tumore prese, senza manifesta causa, un corso più celere ed ingrossò a tale che impediva l'incesso. Qn^sr era lo slato della località al suo ingresso nella Clinica : tumore occu- pante r inguine destro , poco mobile, elastico, del colore della pelle , leggiermente ondeggiante, indo- lente anche ad una più che mediocre pressione: non cresceva nè diminuiva quale fosse la positura del pa- ziente : non cresceva neppure negli sforzi di tosse, nelle lunghe inspirazioni e nel premere 1' addomine : voluminoso quant' una grossa pera di cui aveva anche la forma con la base rivolta superiormente ed all' e- sterno verso la spina iliaca anterior inferiore e con r apice applicalo all' orifizio esterno del canal ingui- nale il quale era piuttosto ristretto : opaco nel suo lato interno ed anteriore e trasparente nelle altre sue parti : la sottoposta parte dello scroto in istato di sa- nità. Se la direzione trasversale del tumore era piut- tosto insolila, se neppure frequente era la sua forma, rimaneva però bene provato eh' esso consisteva in un' idrocele congenita della vaginale. Ci parve che la brevità del cordone spermatico fosse stata la causa dell' incompiuta discesa del testicolo e che da ciò fosse derivata la deviazione della vaginale. L'ipertrofia con- genita del testicolo e la sua soffermata nel canal in- guinale 0 r incompiuta sua discesa nello scroto sono grandi calamità per l'uomo, giacché fra quelli che