DEL CAPO l'Il.L ((MI.IU) -1 4(J fine che da molti Pratici è stato , sotto colore d'impedire l'an- chilosi compiuta od incompiuta , inculcato il consiglio di fare eseguire in casi congeneri, moderali ma quotidiani movimenti dopo qualche tempo dall' applicazione della fasciatura diretta a favorire la consolidazione della frattura cioè in un tempo in cui per la appena principiante o forse non ancora incoata consoli- dazione l'elTetlo di que'movimenti non altro essere può fuorché d'impedire la riunione della frattura ; a tutte queste e ad al- trettali cose riflettendo, m' è parulo probabile che in molti casi i Pratici abbian ottenuta la guarigione mediante una folsa giun- tura alia formazione della quale cooperaron eglino senza saperlo. L'occasione ch'io agognava appunto si presentò e ne dirò il come. Il Chirurgo Reale di buona memoria mi raccomandò per iscritto, volgon ormai sei anni, una robusta contadina d'anni 30 circa del contado di questa Capitale ,. la quale 29 giorni prima aveva rilevata, cadendo da un albero, una grave lesione della spalla destra. Mi scrisse quel Chirurgo che, essendo stato chiamato tre giorni dopo 1' evento quando già quella parte era straordinariamente tumida e dolorosa, non credette prudente far indagini per riconoscere il genere di lesione.[Mi scrisse inoltre 1 mfiammazione locale essere stala violentissima con forte febbre e protratta, ed avere addomandali sei salassi ed un' applicazione ' di mignatte per essere doma. Mi pregò quindi d' esaminare il caso e di dichiarare che cosa pensassi intorno alla sua natura >ed al genere di cura. Dall'esame mi risultò per caratteri non Idubbiosi ch'io qui ometto per evitare ripetizioni e che riepi- ogherò più sotto, mi risultò, dico , trattarsi di lussazione an- I tenore dell omero o soltoclavicolare , complicata a frattura del .suo collo^ Opmai quindi che, a vece di lasciare nell'immobilità arto affetto, avesse a mettere bene il moverlo moderatamente tutti 1 giorni sin alla formazione d'una falsa giuntura. Il che -rmsci appunto com' era stalo progettato ; così che quella donna ; poteva un anno appresso alzare la mano sin al capo. Non gode ella certamente di movimenti così estesi, così liberi, così ag- ^giuslat., COS. energici come prima ; ma debb' avere per gran