108 INTRODUZIONE D' ARIA IN UNA VENA VOLUMINOSA nell'atto b'un'oi»eu azione chirurgica p JL/ a tutu noia la quistione stala non è gran tempo dibattuta avanti 1' Accademia Medica di Parigi intorno all' introduzione dell' aria nelle vene ed ai suoi nocivi effetti. È pure a tutti nolo che, se lutti i Socii di quell'illustre Consesso convennero neir amraellere quell' introduzione , massimamente quando grosse vene son nell' allo d' una sperienza od in quello ' d' un' opera- zione chirurgica convertile in una specie di canale, fuvvi poi Ira essi una grave divergenza su tante altre condizioni relative a quel fallo. E di vero, per gì' uni queir introduzione non può succedere fuorché dopo le ferite, ancora ampie , delle vene giugulari interne e delle succlavie ; per gì' altri può succedere dopo le ferite delle vene di tutto 1' ambilo del petto ed anche delle estremila superiori ed inferiori. Secondo gì' uni quel!' en- trala è prontamente mortale ; second' altri , appoggiati a speri- menti eseguili da Wiborg, IIertwig e poi da Nysten sopra qua- drupedi , essa non può provocar una pronta morte. In conse- guenza a mente de'primi quasi ogni morte immediata nell'alto d' un' operazione chirurgica , eseguita specialmente nella base del collo, è da allribuirsi a quella causa , ed a mente de' secondi ad esaurimento vitale od idraulico, a sincope , a sgomento. Chi crede la morte esser in que' casi effetto della distensione del cuore destro ; chi del rimescolarsi che fa 1' aria con il san- gue , rendendolo spumoso e non piìi progressivo ; chi dell'azione quasi paralizzante dell' aria atmosferica sopra il cuore destro, ecc. La pressione delle grosse vene , eseguita tra il cuore e la