RESKCAZIO^K: gusto casso del petto ed il cuore , ossia disproporzione Ira il sistema arterioso e venoso, il latto ò ch'era egli sempre stato soggetto fino dai più teneri anni ad una morbosa vibrazione del circolo cardio-carotideo con epistassi frequentemente ricorrenti : condizione di cose cotesla che suolsi incontrare ne' giovinetti in cui rapida è la crescenza. L' epistassi però, la quale era sempre preceduta da un po' di dispnea , da cardiopalmo e da svolazzi sanguigni al capo cessò su i 21 anni. Fu ai tredici anni tocco dalla scarlattina che guari senza lasciare tracce di se. Dalla pu- bertà in poi andò sempre soggetto a pustole ricorrenti nel volto le quali, quando su i 21 anni cessò 1' epistassi essend' egli ad- detto alla milizia, occorsero più numerose, per modo che pro- vocaron una volta una flogosi risipolatosa piuttosto tenace che fu dopo un corso anzi lungo che no vinta con due salassi, con alcuni purganti e con il lungo uso consecutivo de' fiori di zolfo. Finalmente nel mese di novembre dell'anno 1844 gli si gonfiarono senza nota causa l'arco alveolare e la lamina palatina dell' osso mascellare superiore sinistro e la gonfiezza che fu as- salita con soli mezzi moUitivi trascorse prontamente verso 1' an- golo interno dell' occhio e verso la linea mediana della mascella superiore. Ricoverato poi nella Clinica operativa ai 28 di gen- naio dell'anno 1845 ci s'offerse egli nelle seguenti condizioni morbose : lumor occupante' la metà anteriore dell' arco alveo- lare sinistro dov' era moUeggiante e prolungato su il principio della lamina palatina dell' osso mascellare sinistro dov' offriva una durezza ossea ; s' estendeva esso pure su 1' osso mascellare destro ad un mezzo pollice di distanza dalla sua connessione con il sinistro nella linea mediana : derivava da ciò che il naso era con singolare deformità sollevato ed alquanto devialo verso la parte destra del volto , continuando 1' aria a passare per ambe le narici, però più facilmente per la destra che non per la sinistra : in alto erasi il tumore prolungato sin in vicinanza dell'angolo interno dell' occhio, illesi però 1' occhio e le palpebre: nessuna traccia di gonfiezza in corrispondenza dell'antro d'Igraoro sinistro : degenerazione come fungosa delle gengive in corrispon-