''^ CURA lim TUMOUK Prima di tenninm-e riiieslii digressione , non forse inalile ne estranea all'argomento che ho per le mani,' mi preme di pre- venir un'obbiezione clic mi si potrà fare. Utile, dirk taluno (luando il tumore entrorbitale cresce rasente la parete superiore dell' orbila, tra questa ed il muscolo elevatore della palpebra^ r incisione di questa verso la sua radice ò dannosa allorché ha esso sede tra l'ora dello muscolo ed il podicciuolo nerveo-mu- scolare dell'occhio, per ciò che non può rimanere svello fuor- ché sciogliendo la continuità del medesimo muscolo elevatore, il quale all'opposto rimane illeso estirpando il tumore a traverso della falda oculo-palpebralc. Questa obbiezione è però più in- gegnosa che vera. Ciò dico fondalo su molliplici fatti da cui mi risultò che dopo l'estirpazione de' lumori solidi entrorbitali, spe- cialmente scirrosi, corrispondenti alla palpebra superiore, questa rimase quasi sempre più o meno pendente ed inerte, fosse leso od illeso il muscolo elevatore. Imperciocché, se illeso, la sua parie profonda rimane però cosi cementata con la cicatrice che di- venta inutile, superstite la sola azione della sua porzione esterna 0 superficiale e , se leso , continua tuttavia tanto o quanto l'a- zione di questa sua porzione superficiale per ciò che, in man- canza del suo imnto d'inserzione naturale, acquista essa un ar- tificiale punto d'appoggio nella cicatrice. Convengo che- in que- st' ultimo caso la palpebra rimane un poco più inerte che non nel primo. Ma questo più o meno non debb' essere pel Pratico una condizione imperiosa a segno ch'egli s'induca a far il sa- grilizio di tutti gì' incontrastabili vantaggi che offre l'incisione della base della palpebra. Ililornando or al mio proposito io dico che l'Aghermi, dopo subita la sopra detta operazione e solTerta una riazione trauma- tica piuttosto vivace che fu domata con un pronto metodo anli- flogistico positivo e negativo , rimpatriò due mesi dopo cioè ai 20 di maggio 1834, avendo l'occhio sinistro atrofico e la pal- pebi-a superiore bene cicatrizzata. (jodelle ella ottima sanità per lo spazio di tre anni e mezzo cioè fino verso il principio dell'anno 1838 e poi, dietro l'in-