373 K DELLK FISTOI.K dell' esame che ci accingiamo l'are dei caralteri che la di- stinguono dal seno. Dicesi in generale che il seno differisce dalla fistola perchè questa è d' ordinario più ristretta del seno in tutte le sue parti ; perchè, fuori dei rimbalzi flogistici, il tra- getto ed il fondo della fistola si presentano per lo più, quan- d'è essa superficiale, com'una cordicella dura, non infiammata e poco 0 niente dolorosa : perchè T umore che n' esce non è purulento come quello che stilla dal seno, ma è ora linfatico, ora come mucoso , salvochè non vi sia framescolato un umore id' una qualche naturale escrezione o secrezione. A ciò s'aggiunge tessere la fistola coperta nel suo orifizio e talvolta più o meno ; addentro da callosità ed in alcuni casi anche da cicatrice : la :sua cavità essere dura ed indolente o meno dolorosa al contatto I degli stromenti di quella del seno ed esser essa rivestita dalla sopra citata membrana accidentale che non v'è nel seno. E :si sopraggiunge in fine potersi dedurre lo stato fistoloso dal- li'antichità del seno. Di tutti questi caratteri per cui la fistola 'va distìnta dal seno, il più essenziale è però quello che si de- sume dall'anzidetta membrana accidentale, come quella la quale, oltre all' aumentare la naturale difficoltà che le ulcere di cui si tratta han a chiudersi, scema assai l'azione dei mezzi curativi incruenti che si diranno. Se non che in alcune fistole manca ;pure questo carattere. Tutti gì' altri caralteri sono vaghi, acci-- .dentali e non recano o recano poco divario nella cura, oltra- chè molti sono comuni al seno ed alla fistola (1*). (1*) La verità delle cose qui esjJosie meglio apparirà dalle seguenti considerazioni. La sperienza cotidiana dimostra esservi talvolta seni ristretti al pari delle fistole anche nei primi tempi della loro for- mazione : non sempre incontrarsi una durezza a guisa di cordicella ■su il trageltu della fistola superficiale : stillare sovente dalle fistole materie^ non dissimili da quelle che escono solitamente dai seni ed alV opposto : non frequenti esser i casi di condotti fistolosi coperti di cicatrice : incontrarsi seni non infistoliti , privi soprat- tutto della sopra detta membrana accidentale , come ha quasi sem- pre luogo nelle ulcere sinuose delle vie lagrimali , comechè sian