112 INTRODLZIONK l/ ARIA riori ed iiiferiori. Vai quali mezzi combinali V operala dopo un mimilo cii-ca rinvenne e fu salva. Dopo ciò si fece una doppia le- galura della base del tumore e si provvide all'emorragia con un'e- salla e sollecila compressione falla con filaccica. Non omello di dire che, passala la prima sorpresa dell' accidente, io ho fallo scor- rere i dili prementi la giugulare dal basso all' allo verso la fe- rita lasciata prima libera da ogni pressione, e ciò con lo scopo di far uscire 1' aria che per avventura avesse ancor avuto sog- giorno in quel tratto di vena. Mi racconsola ancor il pensare all'unità ed alla massima prontezza con cui tutti quegl' atti, avvegnaché non stati sugge- riti ne coordinali prima , furono come per un istinto intelligente eseguiti dagl'Assistenti. Sarebbesi essa salvata 1' ammalata senza di quei mezzi ? Nel caso negativo quale fra essi fu più utile? Furon essi lutti in- dispensabili ? Non ve ne furono degl' inutili ? Ecco una serie di questioni eh' io ne posso nè cerco di sciorre, perchè mi ho prefissa la sola parte di Storico, contento di registrare negli Annali dell' arte un nuovo fallo d'introduzione dell' aria nelle vene nell' atto d' un operazione chirurgica, fatto che rendon in- controvertibile le seguenti circostanze. L' operazione fu eseguita nella regione che Amussat chiama pericolosa. Vi furono le con- dizioni che favoriscono l'introduzione spontanea dell' aria, come il taglio d' una grossa vena ; la sua conversione in un canale aperto in grazia delle trazioni eseguile su il tumore e proba- bilmente per la mutua aderenza di questo e di quella ; forse anche la chiusura dell'estremi ih, superiore della vena tagliata (1), (1) Quantunque dal non esser uscito sangue per V estremità su- periore della vena si possa supporre che era slata ferita la giugu- lare interna perchè , essendo già stata questa vena messa quasi a nudo nella prima operazione , eseguita nella sopraddetta regione, è cosa probabile che il male nel riprodursi V abbia compresa nella sua sfera d' azione e schiacciata : quantutique emerga la slessa sup- posizione dalla profondità e dalla direzione in cui si dissecava il tumore , che era dal basso e dall' esterno all' alto ed all' interno,