410 SEI CASI gno-liiifalico: costituzione robusta: due mesi prima, per caduta su il trocantere destro, gli s'era manifestalo un dolore nella giuntura coxo-iliaca destra che cedette in pochi giorni al riposo ed alla dieta. Avendo due mesi appresso intrapreso un lungo viaggio a piedi ed essendosi esposto a vicissitudini atmosferiche mentr era in profuso sudore, rilevò una colilitide acuta la quale, confusa in prima con un dolore neuralgico ed assalila con soli mezzi oliosi locali, salì in una settimana ad un alto grado d'acutezza. Quando lo vidi otto giorni circa dopo l'ingresso del male, il suo slato generale e locale era come quello dell'ammalato dell'antecedente caso, forse con qualche minor intensità di sintomi. Con otto salassi e con lo slesso metodo di cura sopra citato fu egli libe- rato dal suo male, A cagione però dell'indugio che gli diede e dell'essere perciò più radicata l'infiammazione, la guarigione non potè essere compiuta fuorché nello spazio di cinquanta giorni. Caso III, Giuseppe Marengo da Drenerò : anni 18 : tempe- ramento sanguigno-linfatico : vivace ed ilare : costituzione ro- busta : sano fino ai 16 anni in cui fu per causa reumatica assalito da dolore nell' articolazione ileo-femorale destra , stata susseguita nello spazio di tre giorni da allungamento dell' arto corrispondente d' oltre a tre diti trasversi, giudice 1' occhio : con- servava esso però la positura orizzontale e la sua direzione na- turale. Con il riposo, con la dieta, con le unzioni su la giun- tura afTetta con olio di stramonio ed acido prussico, aggiunto un blando eccoprotico, ne guari egli nello spazio di sei giorni. Due anni circa appresso cioè nel mese di marzo dell' anno 1842 avendo fatto abuso di vino e di cibi calorosi ed essendosi nel tempo medesimo esposto a vicissitudini alniosforiche mentre su- dava , fu nuovamente affetto da dolore vivissimo nella stessa articolazione ileo-femorale destra con febbre e cefalalgia e poco stante cioè due giorni dopo l'arto corrispondente s'allungò più dell' altro d' oltre a quattro diti trasversi : la sola positura che questa volta fosse possibile all' ammalato era quella di mante- nere la coscia semiflessa su la parete addominale e questa