•79 DEL CONDOTTO STENONIANO ralleri poi speciali sono che in alcune di quelle pratiche il corpo straniero introdotto nella via artificiale con lo scopo teste an- nunzialo è ritenuto al di fuori su la guancia o con una mi- nugia 0 con un filo o simili, così che ne risulta che V orifizio esterno della fistola è 1' ultimo a richiudersi, non potend' esso cicatrizzare finche non sia stalo levalo di mezzo quel corpo stra- niero. Dovechè in alcune altre pratiche questo corpo s'introduce soltanto nella parte interna del condotto artificiale, epperciò l'o- rifizio esterno della fistola può prontamente cicatrizzare. Esami- niamo brevemente queste pratiche e diciam innanzi tutto delle prime cioè di quelle in cui il corpo straniero è ritenuto al di fuori su la guancia, fra cui s' annoverano principalmente quelle di MoNRO, Platner, Tressart , Flajani , Desault, RiCHTER, Atti. Formala della praliea-Momo. Si trafora la guancia con una lesina e ciò nella sede della fistola e nella direzione naturale del condotto stenoniano ; poi, in vece del setone, si fa passare per la ferita un cordoncino di seta che , resosi calloso il tra- getto , si leva via : dopo ciò s'adoperano i mezzi atti a fare cicatrizzare l'orifizio esterno. Platner abbracciò celesta pratica aggiungendovi la pressione su l'orifizio esterno della fistola e gargarismi alcoolici per accelerar il callo dell' orifizio interno del nuovo condotto. La abbracciò pure Tressart associandovi solamente r uso delle listerelle emplastiche per chiudere la fi- stola esterna. La abbracciò Flajani con questa sola differenza eh' egli consigliò di trapassare la guancia con un ago munito d' un doppio filo di seta. La abbracciarono in fine Cheselden , Bell, Siebold con qualche piccolo cangiamento nella forma dello stromento perforatore. tandone una perdila di sostaìiza ed mi largo condotto artificiale il quale non abbisogna d'essere più olire dilatato con corpi stranieri, ila colesla pratica, forse di tulle quelle che si diranno la più an- tica , non ottenne il trionfo su l'obblio come quella che poteva irreparabilmente danneggiare la porzione parotidea del condotto nel- Vatto della cauterizzazione e che, vero fogliame senza fruito, non lasciava dopo di sè fistola interna permanente.