K DELLE FISTOLE 381 parli nervose , tendinee od aponcuroticlie. Non perciò, nei ra- gazzi, nelle donne dilicate, nelle persone in genere che hanno massimo ribrezzo al ferro, nei casi in cui la natura del luogo affetto impedisca V uso di questo ed in quelli pure di seni cor- tissimi , il loro uso è talvolta utilissimo. Trattandosi solamente di mantenere dilatata l'apertura fi- stolosa, giovano forse di preferenza i mezzi dilatanli passivi. Siccome poi gì' aitivi ed i passivi irritan ed impediscono la li- bera uscita delle marcie, così il loro uso debb' essere raro, interrotto e congiunto con frequenti medicazioni : oltracciò molli e corti debbon esseri mezzi dilatanti passivi, come quelli che hanno per oggetto unicamente di tener aperto 1' orifizio. Fra i mezzi dilatanti attivi debbesi dare la preferenza alla spiKjna secca {*]) la quale assorbe meglio la materia, pro- duce , comparativamente agi' altri mezzi, una più pronta dila- tazione ed, essendo molle, riesce meno dolorosa delle dure ra- dici spugnose e della stessa spugna incerata. S' ^sa pure spesso d'introdurre nell' apertura esterna una fet- tuccia secca 0, ciò che è meglio , inzuppata in un liquido am- moUitivo 0 spalmata d' un semplice unguento. Ma questa debbe essere solamente riguardata com' un mezzo capace d'impedire r adesione de'suoi margini e com' un conduttore delle materie che è particolarmente utile nei casi in cui 1' apertura ha poca tendenza a stringersi o non è necessaria la dilatazione od è questa già slata allrimente conseguita. Nei casi di questa natura io son anzi da lunga pezza solito servirmi in vece della fettuc- cia la qual è con la sua presenza sempre più o men irritante, d' un grosso specillo bulboso o d'altro simile stromento che intro- duco entro 1' apertura una o due volte il giorno secondo la {*{) li migliore modo di preparare la spugna è il seguente. S'av- volge e si stringe con un refe un molle e grosso pezzo cilindrico di spugna prima inumidita, in modo eh' esso rimanga il più possibile compresso e ricoperto dal refe. Dopo qualche tempo si toglie il refe e s'introduce ne/Z'apertura del seno un pezzo di spugna così com- pressa.