ALLA niiSOl'LASTIA 180 stata convertita in una specie di ponte, insegnar ed avere con iterali e reiterati sperimenti dimostralo il modo d' evitarli pro- lungando una delle incisioni del lembo sin alla soluzione di continuo che bassi a restaurare ; insegnar in una parola a con- vertire r autoplastia di vicinanza degl' Indiani cbe si può dire di co7iliguilà , nell' autoplastia di Celso o di continuità : in somma con quest' utile modificazione che dobbiam a Lisfranc , Lallemand , Labat , il metodo degl' Indiani essere presentemente ridotto a questa formola: « formare un lembo di cui la radice tocchi in un punto la circonferenza della soluzione di continuo che debbe restaurarsi e ciò con il prolungar una delle inci- sioni del lembo sin a questa soluzione , rimanendone 1' altra scostata per quanto è lungo il pedicciuolo : fare girar il lembo intorno ad un asse che traversi il suo pedicciuolo secondo la sua spessezza : collocar in fine con un opportuno adattamento il pedicciuolo nella ferita in vece di reciderlo più tardi ». Già in un' altra occasione io ho consegnato nel nostro Gior- nale (ved. la puntata di febbraio 1839) un caso di rino-geno- cheiloplastia stata per me felicemente praticata (A). La rinopla- stia era però parziale. Già prima di quell' epoca e poi di nuovo appresso io ho più volle praticale rinoplaslie parziali seguendo il metodo di Celso. Non è però di queste parziali rinoplaslie le q^ali per le varie circostanze che le esigono non posson es- sere assoggellate a norme operative fisse ma debbon esser ab- bandonate al particolare genio degl' Operatori che sono nell' oc- casione di praticarle , non è, dico, di queste rinoplaslie par- ziali ch'io voglio qui intrattener il Lettore. Piuttosto è mio di- visamente di descrivere un caso di rinoplastia totale la quale sorti un buon esito e mi porse 1' occasione d' attuare una mo- dificazione che mi rampollava da lungo tempo nella mente e di confermar alcuni principii i quali son ancora oggetto di con- troversia. Prima dunque la descrizione del caso e poi le de- duzioni. (A) Questo caso è stalo sopra ripredotlo alla pag. S56.