434 1)11': CASI laringoa, liroulea suptM-iorc , occipitale e da un ramo di coaiuui- cazione delle giugulari cslcrnc ed interne, di cui la lesione sarebbe inevitabile aprendoli a buon' ora cioè quando il pus è ancora mollo discosto dalla pelle e ne potrebbero succedere i noli in- convenienti della lesione di vene voluminose in vicinanza del cuore. Ove ciò, non ostante fosse il Pratico deciso d'aprire l'a- scesso a buon' ora perchè il pus tende ad infiltrarsi al basso dovrebb" egli, una volta divisi gì'integumenti ed il muscolo col- liculaneo dal di fuori in dentro per la distesa d' un pollice circa secondo la direzione dell'asse del collo, abbandonare lo strumento tagliente e servirsi d'una tenta solcata ottusa con cui lacererebbe blandamente il tessuto celluioso profondo, come si precella di fare nella legatura delle arterie quando si vuole sollevare il vaso e separarlo dalle parti vicine. Fui in alcuni incontri soddisfatto d' avere attuata celesta pratica. Ma quale sarà la condotta dell' Operatore quando 1' ascesso si fosse aperto più in giù nella parte laterale del collo e 1' apertura fosse già divenuta sinuosa e fistolosa ? Due volte ebbi nella mia pratica a vedere colesta fattispecie e tulle e due le volle venni a capo del male con i mezzi che appariranno dalla descrizioue di questi due casi. Caso i.o Nel mese di. febbraio dell'anno 1826 fu curato nella Clinica operativa un tale Francesco Fasano di S. Mauro, conladino robusto, d'anni 36, dotalo di temperamento sangui- gno-bilioso e scevro da vizi costituzionali. Tre anni prima fu egli affetlo , in seguito a radreddamenlo di corpo, da grave bronco-lonsillilide. Era più particolarmente alTelta la tonsilla sinistra. Con il metodo anliflogislico cessò la bronchilide e scemò la tonsillilide. Tre mesi dopo cadde per la slessa causa in una grave pleurilide la quale fu viola con un pronto ed energico metodo anliflogislico, superstite l'infiammazione cupa della ton- silla sinistra la quale era un po' ingrossala e rendeva un poco difficile la deglutizione. Nissuna cura pel corso di due anni circa. Nel qual tempo la tonsilla crebbe in volume così fattamente che l'istmo delle fauci era ridotto al lume di quattro o cinque