545 SLi 1,L KUMli STUOZZATK . la vecchia mia abitudine d'accoslarne bensì i margini ma di Irapporvi un pannolino di costa per vietarne r immediata riunione. S'ipioon Quando nell' erniotomia s'incontra 1' epiploon in- ^lunguinaie sicmc COR V iutcstiuo alcuui Pratici hanno dato il pre- ivi aderente. ggjiQ di ridurre I' intestino e di lasciare nel canal in- guinale l'epiploon intatto o stato anche in parte reciso, e ciò neir idea che, aderend' esso al contorno di quel canale, formi un turacciolo capace d'antivenir il ri- torno dell' ernia. Cosi ho io Ire volte adoperato su gl'occhi della Scuola e vidi sempre riprodotta l'ernia e d' allora in poi ho dato 1' addio a quel precetto, vieppiù che la sua aderenza nel canal inguinale non solo è inutile per lo scopo a cui mira, ma può per ragione troppo evidente riescire nociva alle funzioni del ventricolo. Di questi tre casi ne riferisco alla sfug- gita un solo cioè quello che, per le circostanze a cui era associato, mi sembrava a prima giunta do- vesse corrispondere ai miei voti meglio di tutti. L' Ex-Capitano B. M. : anni 59 : temperamento sanguigno : costituzione originariamente robustissima, ma resa oltre ad ogni credere grama per nove o dieci infezioni veneree sofferte per cui ebbe a sostenere tre cure mercuriali con le unzioni e prese internamente più di 40 grani di deutocloruro di mercurio e 4500 grani di protoioduro di potassio : soggetto a bubono- cele destra congenita, stata fin ai 40 anni contenuta con apposito bendaggio , la quale tra per i continui stravizzi e tra per l'incuria erasi da 20 anni con- vertita in oscheocele irreducibile e nel primo giorno di luglio 1846 diventò strozzata in seguito a caduta da una scala. Accettato due giorni dopo nella Clinica, ci offriva egli il seguente stalo : macilenza spavente- vole : colore giallo-lividastro : sintomi acuti di stroz- zamento : tutto il corpo coperto d'una cronica impe-