332 CANCUENA CONTAGIOSA Acquapendente , di Yesalio c deir Eistero. La ragione poi favo- risce maggiormente quella proposizione. Di fallo per Tevoluzione della cancrena conlagiosa allro non si ricerca fuorché molli ma- iali 0 forili 0 piagali si giaccian ammalali nel medesimo luogo per lo più anguslo e malsano, come sono molli Spedali, le car- ceri , i vascelli , ecc. Ora, per lacere delle carceri e dei vascelli che si riferiscon ad una remolissima anlichilà e per parlare solo degli Spedali , le sopraccennale condizioni cominciaron ad esislere fin dal lempo in cui s' eressero i primi Spedali che cor- risponde ai primi secoli dell' era Crisliana. I moderni convengono neir accordare a Polteau T onore di essere sialo il primo a credere conlagiosa la cancrena nosoco- miale nel 1783, benché alcuni anni prima Champeau già ne avesse manifeslalo il dubbio. Una lale dollrina seguirono Dus- SAUssoY, Steidele, Brugman , KiESER, Vautier , Colla, Delpech, ecc. e la conlrastavano fra vari allri Devilliers , Doublé , Le- VEiLLÉ , Richard , ecc. Nessuno fece ricerche abbastanza analiliche per bene dilucidare quesl' argomento e per bene distinguere le varie degenerazioni non contagiose dalla veVa cancrena nosoco- miale. CAPO 4.0 Perchè si metta in dubbio o si nieghi V esistenza del contagio. Varie furono le ragioni per cui da alcuni s' è messa in dub- bio e da altri negala V indole conlagiosa della cancrena noso- comiale : fra queste s' annoverano principalmente : 1P La sua spontanea generazione senza previa infezione in- dusse chi non crede all' origine spontanea dei contagi a negarne la natura contagiosa. L'essere la cancrena primariamente di- pendente da causa miasmatica non toglie ch'essa non si faccia in appresso conlagiosa, come risulla da quanto fu dianzi esposto. 2.0 Molte ulcere vanno soggette, segnatamente nei calamitosi