493 I)' UN LI'MUKTTO quindi procidonlo a traverso della ferita una mcmbranella con forma di cisti sottile , trasparente e simil ad una di quelle idatidi che s' incontrano sovente nel praticare l'operazione del- l' idrocele per puntura, la quale poco per poco s' avanzò e sbucciò nnaluìonte del tutto fuori della camera anteriore presen- tando una consistenza quasi gelatinosa. A primo aspetto questa procidenza vescicolare si credette formala dalla gialloidea ma , avendo poi notato che dopo la sua uscita poco era scemala la consistenza dell' occhio e che non era pnnto uscito umore vitreo, non tardammo a convincerci del contrario. Era una cisti di nuova formazione? Quanto aveva potuto conferir alla sua genesi la membrana coprente la camera anteriore , resa ipertrofica dallo stesso processo morboso generatore dell'idrotlalmia? 11 vano su- perstite air uscita di quella cisti fu subito riempito di sangue derivante second' ogni probabilità dai vasi della Coroide che erano varicosi : con i rimedii freddi e ripercussivi s' ottenne bensì di frenare cotest' emorragia in poco tempo, ma vi rimase un ipoema occupante tutta la camera anteriore il quale non isvani se non se a capo di più giorni. L'infiammazione trau- matica e la successiva riazione generale furono piuttosto intense, non cessarono fuorché a capo d' una settimana e richiesero più cavate di sangue ed il concorso dei topici freddi ed astringenti. Come mezzi coadiuvanti a spegnere le ultime reliquie dell' in- fiammazione traumatica ed a migliorare la condizione dell' occhio sinistro si prescrissero di poi il calomelano, la cicuta, la digi- tale , il nitro, il segale cornuto e si continuò nel loro uso per lo spazio di quaranta giorni circa. L'occhio operato rimase per lungo tempo iniettalo e dolente , le palpebre erano di continuo inaffiate da cispa e l'operata lagnavasi a quando a quando di cefalalgia, di dolori periorbilali e di fotofobia. Questi disagi però cessarono tutti con 1' uso de' pur ora detti rimedii, d' un villo attenuante e dell' applicazione d' una pomata di belladonna e d'unguento mercuriale intorno all' orbita ; di modo che potè r operata rimpatriare. Quest' era alla partenza dalla Clinica il suo stato : occhio deslro, slato operalo , di forma e di volume