DEL l'RlAIO OSSO Di:L ,Mlii'AiAHSO 427 iu esso lui : indolenti gonfiezze delle ghiandole della regione giugolare superficiale d' ambo i lali del collo : abito tendente al cachettico : macilenza : celerità di polso e calore di pelle , soprattutto verso sera: gravo lumidezza del primo osso mela- tarseo : uno specillo introdotto nel foro fistoloso che era nella regione dorsale del medesimo s'innoltrava con facilità nel suo centro: e somministrava indizio non dubbioso d' estesa carie. Si sottopose subilo V ammalato al riposo assoluto , all' uso esterno dei mezzi mollilivi , ad una congrua regola di vitto , all'uso interno della decozione amara e .del. muriate di barite con lo scopo di modificare la condizione scrofolosa di cui così evidenti eraHo le tracce, ed all' applicazione dell' empiaslro di Vigo su le ghiandole del collo. Con questi mezzi in fatti vedemmo con molta soddisfazione disirritarsi nello spazio di quaranta giorni il piede, sgonfiare le ghiandole ; del collo , cessare la febbretta vespertina, ritornare la carnagione, la cute in prima seecii; aprirsi ad un. leggiero sudore,..ecc. Si spaccò allora la località e poi si praticò una profonda cauterizzazione dell' interno del- l' osso di cui tant' era il guasto organico che non n' era per- messa la guarigione con i soli mezzi diretti a correggere lo slato costituzionale. Moderatissima fu la febbre traumatica. Dopo diciassette giorni si distaccaron alcuni pezzi d'osso .stali caule- rizzati e d' allora in poi continuando sempre 1' uso interno de' ci- tali compensi terapeutici, il superstite impiagamento andò celere e senz'alcuna complicazione alla guarigione definitiva. L'amma- lato prese il suo congedo dalla Clinica nel mese d' agosto di dell' anno cioè dopo tre mesi non ancora compiuti dalla sua accettazione ( Osservazione slata compilata dal Dottore Luigi Rocca BEY ). Moltiplicare i latti e lo potrei volendolo sarebbe opera vana, essendo dagl'addotti abbastanza provato 1'assunto ch'io m'aveva proposto, ciò è di riscuotere 1' attenzione su la potenza della profonda cauterizzazione dell' interno dell' osso nelle menzionate ' congiunture. Tant'è cotesla potenza che, se da tredici anni circa ebbi, più volte occasione di ricorrer all'amputazione parziale del