INECnOSI ED ESTRAZIONE vivace, aggravandosi a cento ridoppi siasi dalia porzione d'osso che forma V angolo delia mascella e dal periostio che lo copre diffusa air in su a tutta la branca della mascella non che alla giuntura temporo-mascellare ed abbia determinata ad un lempo la necrosi totale del condilo ed un ascesso nelle corrispondenti parti molli, il quale s' aperse da se. Scemata di poi con il pro- gresso del tempo l'infiammazione e riconosciuto lo sbaglio oc- corso nell'estrazione de'due denti sani, si sterpò il carioso. Ma cotale operazione la quale opportunamente praticata avrebbe credibilmente preoccupali tutti que' mali, fu in questo tardivo periodo della malattia di poca utilità ed impotente a risanare il sopra narrato guasto dell' osso e della giuntura. In questo slato di cose il Peiretti, dopo avere per più mesi adoperali mille rimedii empirici, cercò ricovero nella Clinica operativa nel primo giorno di novembre 1841 , essendo nel seguente stato : impos- sibilità di scostare le mascelle : difficile la loquela :. impossibile la masticazione , così che le semplici panatelle erano da lungo lempo il suo unico alimento : volto di colore internato : notevole grado di macilenza : ricorrenti dolori nella località anzi gravi che no : tumidezza dura e dolorosa che dal disotto dell' angolo sinistro della mascella inferiore s' estendeva sin alla parte supe- riore della corrispondente regione temporale : gonfiezza pure dolorosa della regione giugulare sinistra : un' apertura fistolosa, circondata da carni escrescenti e stillante un abbondante e fetido pus, la quale aveva la sua sede poco sotto 1' angolo della ma- scella : uno specillo introdotto nella medesima toccava distaccata una grossa squama ossea appartenente alla faccia interna del- l' osso mascellare : un' altra apertura, fistolosa pur essa, circon- data da carni escrescenti e stillante un pus icoroso, la quale era collocata su la branca della mascella nel piano del margine superiore della parotide : con uno specillo introdotto nella me- desima toccavasi nel suo fondo un pezzuolo d'osso mobile. Alquanto disinfiammata, dopo alcuni giorni di riposo e di dieta severa insieme con 1' uso dei cataplasmi mollitivi, la località , io dilatai ai dieci del mése sopra mentovalo ambo quelle aper-