all' amputazione 50B teriore del metacarpo e dà il giro iiilorno alla radice del dito. Una seconda incisione movendo dal luogo dove questa si ter- mina è destinala a raggiungerla ad angolo molto acuto su il dorso della mano ma dall' altro lato della giuntura del mela- carpo. S'isola in seguito 1' osso dal lato della sua superficie palmare sin al di là della sede ammalata, quindi si reseca il medesimo con le cesoie di Liston. Prima dell' uso del cloroformio questo secondo metodo o moderno di Velpeau i) quale può con poche variazioni esten- dersi eziandio all' amputazione parziale degl' ossi del metatarso, aveva 1' inconveniente d' essere più doloroso. Ma a parte anche di ciò ha esso ancora V inconveniente d' essere meno spedito e di schiacciare 1' osso anzichò di resecarlo con precisione , e quest' inconveniente non è compensato da alcun comodo, giacché come tale io non tengo la risultante integrità delle parti molli dal lato della palma della mano. Nel metodo antico poi si colloca profondamente nella ferita una lamina in legno od in piombo per difender i tessuti molli intermetacarpei dalla lesione della sega. Ma qui appunto cade la diflìcoltà che mi ha indotto ad abbandonare cotesto metodo : giacche è cosa diflìcilissima condurre cosi precisamente la sega eh' essa sciolga la continuità dell' osso appuntino su il piano del lato superiore della lamina. Essendo ciò difficilissimo e quasi r effetto del caso che cosa debbo succedere ? Succede o che la sega resechi V osso al di sopra di quel piano ed allora non sono dalla sua lesione mallevati i tessuti molli intermetacarpei ed è fallito lo scopo per cui s' interpone la lamina, o che la sega divida r osso al disotto di quel piano ed allora la punta d' osso d' ordinario resecata a becco di flauto, non più sorretta e nu- trita dai corrispondenti tessuti molli riesce nella necrosi, il che, se non è d' alcun inconveniente nella resecazione parziale dei tre ossi melacarpei medii, di cui la superstite ferita non si riu- nisce solidamente per prima intenzione, può esserlo nella rese- cazione del primo e del quint' osso del metacarpo di cui la fe- rita si copre con un lembo di parti molli e si riunisce per prima intenzione.