su Li: KRMK SiKOZZATK 547 sacco; il che rivelava la natura congenita dell'ernia. Medicata la ferita , s'applicarono vesciche piene di ghiaccio su la sede operata e si somministrarono be- vande ghiacciate internamente. La riazione traumatica che insorse con apparenza di gravità rimase domata da due salassi. Brevemente, trentadue giorni dopo 1' o- perato era in piena convalescenza ed usciva dallo Spedale munito di bendaggio erniario (Le annotazioni di questa fattispecie furono scritte dal Dottore Gio- vanni Battista Ardizzone). Ora bene cotest' operato in cui una porzione d' epiploon rinchiusa nel canal in- guinale che turava bene ed a cui si rese aderente su i nostri occhi andò due anni dopo soggetto all' ernia nella sede operata e cotest'ernia si rese strozzata, ma si ridusse fortunatamente con la tassi incruenta. dell' iiiicvlino E cosa frequente incontrare nell' erniotomia l'in- testino per violenta infiammazione spesso nelle sue pareti, disuguale nella sua superficie , di colore bru- nastro, alle volte insino livido, ma scevro ancora da indizii di cancrena : si dà in simili casi da tutti i Pratici il precetto di ridurlo e si ritiene qual eccel- lente correttivo dell' infiammazione il naturale tepore dell' interno dell' addomine. Il precetto è eccellente e da seguirsi : ma in quanto al correttivo del tepore naturale dell' addomine credo che sia bensì utile ma che siasi esagerato il suo valore. Non agiterei qui co- testa quistione se versasse dessa solamente su il più od il meno di probabilità d' un' idea speculativa, ma la agito perchè serve alla futura condotta del Pratico. Già sei volte ra' è occorso vedere nell' erniotomia in- testini strozzati ed infiammati, com' è stato testé detto, di cui alcuni senza visibile alterazione de' tessuti ed altri con una consocia leggiera e circoscritta cal- terilura della membrana peritoneale, i quali tra i cinque od i dieci giorni dall' operazione riesciron al VOI,. II. oe