272 VARIE OPERAZIONI Stabilisca un falso equilibrio Ira la minore quanlità di sanf^ue ed i canali in cui circola ; falso equilibrio in cui il livello vitale ed idraulico di quel sistema è abbassalo. E se , essendo le cose in questi termini , avviene cbe , cessato od allentato temporaneamente il flusso emorroidale per opera di natura o d' arte , cresca la copia del sangue, riesce questo uno stimolo molesto pei vasi i quali perciò si turbano e ricadono nella calma se per caso si dischiudono le emor- roidi 0 si supplisce il loro stillicidio con il salasso o con le mi- gnatte. Questa calma consecutiva d'un falso equilibrio vitale fu agi' occhi d' alcuni Pratici un' ulteriore prova dell' utile azione cri- tica delle emorroidi. Ma guai al Neopratico che si lasciasse pigliar a quella rete , giacché per lungo tempo , alle volte per lun- ghi anni gli toccherebbe veder il suo ammalato valetudinario , gramo , dolente. Dico qui di cose che m' è troppo sovente ac- caduto vedere. Ma intanto , si obbietta da alcuni , le turba- zioni in questo falso equilibrio indotte dall' aumento del modifi- catore sanguigno hannosi a prevenir ed a riparare, una volta in- sorte : quale n' è il modo ? Una volta corretto lo smoderato flusso emorroidale , il modo consiste nel consigliar all' ammalalo l'uso gradatamente crescente dei modifìcatori ordinarii della vita. Il modo consiste ancora nel procurare che il sangue ritorni per gradi alla sua primitiva crasi e copia , evitando il cibo eupeplo ed usando in quella vece un vitto attemperante poco per poco crescente in quantità. Il modo consiste altresì nell' aumentare le funzioni degli apparati escretori , specialmente dell' uropoietico con bevande diu- retiche rinfrescative e nell' applicare con opportunità revellenti cutanei. Egli è adoperando in questa guisa e non altrimente che vidi più volte perdersi senz' alcuna lamentevole sequela 1' abi- tuale falso equilibrio e 1' organismo ritornare poco per poco al suo livello naturale. Egli è destreggiando in quella maniera che ritornò bel bello 1' equilibrio naturale nell' organismo dell' ammalato citato sopra nel caso II in cui aveva già avuto luogo un falso livello della vita e de' suoi materiali. Ad ultimo egli è ancora in questa maniera destreggiando che vidi ritornar il naturale equilibrio in un ammalalo della mia pratica particolare del quale non so contenermi dal narrare brevemente il caso per cagione di qualche sua par'li- larità. P. Regio Impiegato : anni 30 : temperamento sanguigno- epatico : carattere iracondo , fantastico , intollerante ed eccessiva- mente pusillanime : nato da parenti soggetti alle emorroidi : abu- satore di liquori spiritosi , de' piaceri venerei e de' purganti dra- stici : stato prima dei 25 anni sovente salassato per irritazioni vasali ricorrenti tre o quattro volte per anno : su i 2S anni