m:si:cAzi(jNE maggiore superficie diventano più sonili e più cedenti, per ciò che r esostosi offre una solida resistenza e non è, come le ve- getazioni fungose, midollari, cancerose, associata ad emorragia, a slillicidii di fetida sanie dalle narici, ad uscita di ricrescimentì carnosi da qualche alveolo carioso, dal palato distrutto o da qualche altra innaturale apertura. Vuoisi ancora da alcuni che cotest' esostosi, se non cede ai mercuriali, abbiasi a levare via per resecazione, come praticò con felice successo Giorgi {Jn7i. universali di Medicina \o\. 41 ), mentr'altri, tra cui Buccelli, danno il consiglio di fare poco o nulla contro V esostosi come quella, dicono, che non debbe recare gravi molestie. Il caso eh' io sto per narrare dimostra che, se nel suo primo periodo r esostosi può, pei sopra citati caratteri, distinguersi dalle de- generazioni fungose, midollari, cancerose, non è più cosi nei suoi ultimi periodi in cui assume essa alcuni dei caratteri delle degenerazioni pur ora citate. Dimostra essa ancora che V esostosi è capace di recare, non che gravi malattie, la morte stessa e che perciò, s'essa non cede ai mezzi incruenti, debbe tosto le- varsi via con mezzi operativi, nissun riguardo avuto alla con- traria opinione. Maria Grotti da San Rafaele : contadina : temperamento san- guigno a base venosa : costituzione piuttosto robusta : sana nella bassa età : menstruala a quindici anni : abbondante e regolare in principio, la menstruazione andò di volta in volta scemando in copia cosi che sottenlrò una vera dismenorrea. A mano che scemava il flusso menstruo insorgevano turbazioni nella grande circolazione, rivelate ora da palpitazioni, ora da sintomi d' ipe- remia polmonare , ora da cefalalgia ,«^ora da odontalgia. Nella slessa età d' anni quindici fu colta da febbri intermittenti che negligentemente curate lasciarono dopo di se una leggiera ostru- zione epato-splenica con ingorgo abituale del sistema venoso addominale : nacque da qui che per alcuni anni, specialmente nel passaggio dell' inverno alla primavera, le si manifestassero circoscritte risipole alle gambe con consecutiva ulcerazione della cute la quale non aveva alcun' attinenza a mali sifilitici da cui