173 SI LA BLKFAnOPLASTIA Potrei descrivere quallro casi in cui ho applicata quella pra- tica con buon esito. Ma, per evitare ripetizioni, io sto conlento, stante la loro somiglianza, ad addurne un solo. Caso l." Ai 22 del mese d'ottobre 1839 fu ricoveralo nella Clinica Operativa il contadino Giuseppe Lanfranchi, d'anni 22, dotato di temperamento sanguigno e di costituzione atletica. Era egli da tre mesi afTelto da ettropio della palpebra inferiore si- nistra per cicatrice consecutiva ad affezione carbonchiosa. Tale era il rovesciamento della palpebra che il suo orlo ciliare , il quale era illeso, incontravasi più di quattro linee sotto il piano del mnrgine orbitale. Già la porzione palpebro-oculare della congiuntiva era compresa da cronica infiammazione e minacciosa. Praticata in questo stato di cose la blefaroplastia in presenza di tutta la Scuola ed in conformiti de'precetti sopra mentovati e fallo un lungo uso delle listerelle emplastiche , cosi felice ne fu 1" esilo che il Giuseppe Lanfranchi potè quaranta cinque giorni appresso uscire della Clinica con la deformità della palpebra del tulio corrella e superstite una gran parte de' suoi movimenti Storia slata compilata dal Dottore Carlo Yigo ). DiEFFEiNBACH idcò, come bene si sa, un altro metodo di ble- faroplastia di cui è questa la formola: Recise in un modo regolare le ncatrici, si loglia a spese della pelle d' uno de' lati della fronte un lembo a forma di trapezio. Per formarlo si pratica prima un incisione oriz- zontale che si prolunga dall'estremità esterna delle palpebre più 0 meno verso la tempia e poi una seconda due volte più lunga ed obliqua dall' alto al basso o dal basso all' alto , secondo la palpebra die ìiassi a restaurare. Con questa doppia incisione si circoscrive un lembo trapezoideo il quale puossi facilmente trarre nel vano risultante dalla recisione delle cicatrici senza che sia per ciò necessario ne di torcerlo ne di rivolgerlo. Si riunisce quindi con sutura il suo margine interno al margine interno della preesistente ferita ed il margine superiore alla pelle confinante con il margine ciliare della corrispondente palpebra ; della quale pelle è perciò bene