223 GUARITI G0^ L\ l'i;m'OUAZIONK pus. Qiicslo suo slento ii rammarginarsi derivò da ciò clic loc- cavasi" nel suo fondo scoperta in un punto la nominala squama ossea appartenente alla parete inferiore del seno frontale. Non vi vuole però molto a vedere che, ne'termini in cui le cose erano ridotte, la totale guarigione è 1' opera del tempo e che, uiìa volta distaccata , quella squamelta uscirà da sè o discenderà nella fossa nasale senz' alcun Umore che sia per riprodursi^"la prima malattia ( Le circostanze relative a quest' operazione sono stale registrate dal Dottore Clemente Carlevaris). CASO 2." Maria Canobbio, su i diciott' anni, dotala di temperamento sanguigno e di buona costituzione, nata da parenti sani, sofferse in età d'anui quattro il morbillo di . cui la sequela fu una lenta rinitide. Diffusasi questa per la tromba eustachiana nell'orecchia destra, vi generò un'otitide acuta che riuscì alla suppurazione e quindi al crepaccio della membrana del timpano. Da prima abbondante e poi scarsa, la suppurazione lasciò dopo di sè una cronica otorrea che dura tuttora con totale perdita dell' udito. Diffusasi in pari tempo al seno frontale destro, quella rinitide vi generò suppurazione, siala dopo qualche tempo conseguitata da un tumorelto duro, quasi indolente e del volume d'un ceca verso r angolo interno della cavità orbitale corrispondente. Un anno appresso questo tumorelto suppurò per più giorni, poi cicatrizzò senza nulla cangiare nè in volume, nè in consistenza. Stette quindi stazionario sin ai 14 anni in cui compariva in prima scarsa e dolorosa la menstruazione, poi regolare ed ab- bondante , com' è ancora di presente. Da quel tempo in poi prese il detto tumore maggior incremento dilatandosi per gradi verso la parete superiore dell' orbila con dolori piuttosto vivi e con febbre che esigelle due salassi. A malgrado di questi si aperse esso spontaneamente nell' unione del terzo interno con il terzo medio della parete inferiore dell' arco sopraccigliare e ne slillò una materia sero-purulenta. D' allora in poi, ormai tro