RlSirOLA 3oG CAPO 3.0 Modo d' assorbimento del contagio risipolatoso e parte primitivamente affetta. Se fosse vero, come vi ha chi il crede, che i contagi, nel- r alto che s'introducono nel corpo provocano turbazioni irritative in quel sistema per cui s introducono, si potrebbe nel caso concreto credere che per la via della cute, dei polmoni e del tubo digerente s' introducesse il contagio della risipola. Comunque però introdotto, esso spiegava un'azione elettiva specifica su le vie gastriche , come lo dimostrarono la costante insorgenza dei sintomi gastrici, V utilità dei rimedi operanti su il tubo ali- mentare e la grande analogia che v' è tra questa risipola e le risipole sporadiche così dette biliose , nelle quali la disposizione morbosa incomincia sempre prima di lutto nel canale cibario e neir apparato biliare. Provano poi che slimolante era V azione del contagio sia l'ec- cessivo eccitamento di lutti i principali sistemi, specialmente del cutaneo e del mucoso gastrico, come l'intolleranza d'ogni benché menomo slimolo, i molti processi flogistici che si de- stavano nel corso del morbo e la provala utilità del metodo an- tiflogislico. L' eccitamento delle vie gastriche e delle loro adiacenze aumen- tato per r azione dello specifico morboso principio s'irradiava alle altre parli le quali lo sentivan in proporzione della loro relazione simpatica con la parte primitivamente affetta. Quindi il perchè la cute in primo luogo e poi il cervello ed i prin- cipali centri nervosi, le quali parti serbano stretta simpatia con la primitivamente invasa, ne fossero prima d'ogni altra mag- giormente affette, spiegandosi in quella un' intensa flogosi risi- polatosa e dipendendo dalla lesione di questi i moltissimi sintomi nervosi, come delirii, sopore , spasmi, ecc. Alla comparsa delia risipola reslavan in generale alleviali i