E UKI.LK FISTOLE 305 colo anche quando il conciono morboso scorre profondamenlc Ira muscoli, grossi vasi sanguigni, nervi , ecc. ; epperciò quando pericoloso sarebbe 1' uso cosi del gammauUe come delle inie- r estremità inferiore del femore per 1' estensione di due pollici e mezzo. Il ginocchio s' offriva tumido , doloroso e la gamba assai ratlratta ed alquanto più picccola del naturale. Da un' esatta relazione fatta dal Pratico che lo aveva curato si ricavò « che un anno prima era egli stato assalito , in seguito ad una violenta causa reumatica , da forte flogosi dei ligamenti del ginocchio, la quale s' era diffusa al periostio dell' estremità inferiore del femore e , per mezzo del periostio , al tessuto celluioso circondante e che dopo ciò sì manifestò un vasto ascesso nella parte più bassa della regione posteriore della coscia , il quale scoppiò spontaneamente nel lato esterno della medesima e fu artificialmente aperto nel lato interno ». Il calore, il dolore e la tumidezza del ginocchio e della parte inferiore della coscia indicavano che coesisteva tut- tora una lenta flogosi alquanto esacerbata dal viaggio : quindi si prese il partito di sedarla con cataplasmi raoUitivi , con la dieta, con il riposo e con le bevande diluenti , aggiuntivi all' uopo al- cuni serviziali semplici e blandi eccoprotici. INello spazio di quin- dici giorni dall' uso di questi mezzi si calmò la flogosi , dimi- nuiron assai il morboso gonfiamento e calore della parte e la gamba rattratta principiò a distendersi. Allora si fece trascorrer un setone per r ulcera fistolosa dall' una all' altra parte della coscia al fine di ravvivare o di cangiare lo slato organico-vitale dell' osso ca- rioso e di favorire 1' espulsione d' alcuni frammenti ossei già di- staccati dall' osso principale. Ma insorta dopo dieci giorni nella parte affetta una risipola consensuale d'irritazione gastrica, si do- vette estrar il setone e lasciar in sua vece nell' ulcera un sem- plice filo. Combattuta intanto nel giro d'otto giorni la risipola con il metodo antiflogistico positivo e negativo , si riapplicò il setone , durante 1' uso del quale , continuato per lo spazio d'un mese , usciron alcuni minuzzoli d' osso insieme con un pezzo di fettuccia che v' era stata introdotta lungo tempo prima , il pus diventò scarso e di lodevole indole , le aperture fistolose si re- strinser assai coprendosi di cicatrice e la parte ritornò quasi al suo volume naturale. Allora si diminuì insensibilmente il numero dei fili del setone e poi questo si levò via affatto. Acquistata quindi con lo specillo la certezza della guarigione della- carie, sì fece una semplice pressione su la parte poslerior-inferiore della