62 FERITE E FISTOLE questa fistola interna abbia una massima tendenza a richiudersi e che per opporsi a ciò insino dai suoi primi periodi sia cosa, non che indispensabile, indifferibile frapporre fra i margini della ferita, nella metti interna della spessezza della guancia, una tasta od un setoncino attaccato ad un filo che sia poi fis- sato su la guancia e lasciamelo a permanenza fin a che l'aper- tura interna per cui la saliva ha da entrare nella bocca sia di- venuta callosa , intanto che la parte esterna della ferita cica- trizza prontamente, tranne nel tragetlo percorso dal filo dove non può per una ragione troppo naturale succedere la guarigione se non che dopo rimosso il setone. Ma anche qui Veccelluazinne ha quasi preso il luogo della regola : perciocché non accadde la fistola salivare esterna ne' tanti casi di ferite penetranti nella bocca con lesione del condotto stenoniano, state osservate dai sopra citati Pergy , Lasserve , Portal , Bégin , Gensoul , da me stesso e da molti altri, avvegnaché non siano stati introdotti nò tasta , nò alcun altro corpo straniero fra i margini interni della ferita (1). Non per questo è da pretermettersi che alcuni Pratici videro r intexna parte del tragitto della ferita, non mantenuta dilatata da un corpo straniero, richiudersi risultandone una raccolta di saliva nella spessezza della guancia od anche una fistola sali- vare esterna. Ma messa in confronto la rarità di questi casi (1) La facilità con cui lo sbocco esterno delle fistole cosi salivari come dell'ano, non penetranti quelle nella bocca e queste nell'in- testino retto, tendono a ritiirarsi ed a dare luogo a nuovi meandri^ forma un contrapposto veramente notabile con lo slento con cui si richiude lo sbocco interno di quelle medesime fistole penetranti nelle loro respettive cavità. Questa differenza dipende, se ben vedo, in gran parte da ciò che in guest' ultimo caso il foro fistoloso è in uno stato permanente d'umidità e d'ammollamento , dovechè nel primo, pel quasi continuo contatto dell'aria, pel fregamento de'corpi circostanti e per la facilità che hanno perciò gV umori stillanti dal foro fistoloso a convertirsi in croste alla sua superficie, è esso in una continua tendenza all' increspamento, alla callosità, al richiu- dimento.