SOTTOLINGUALH 453 era ancora causa d' incertezza nella diagnosi. Puro instava il pericolo ed era uopo operare. Ho spinto un trocarre esploratore fino nel centro del tumore ma non uscì alcuna materia ; pra- ticai allora due incisioni longitudinali su il dorso del tumore e non n'esci altro fuorché sangue venoso. Però non più ralTorzata dalla mucosa assai spessa nel luogo delle incisioni, la cisti s'a- vanzò in alcuni punti fra i margini delle medesime : punta in una di quelle sedi la cisti, balzò fuori una grande quantità di sostanza bianchiccia , viscosa, sebacea, densa , frammista però ad un poco di liquido rossastro. La cisti offriva dirimpetto al- l' apertura della bocca la spessezza di sei a sette linee. Dopo uscita con una leggiera pressione tutta la materia contenuta nella medesima, fu curioso il vedere la lingua da anni invisibile, in- tangibile ed accovacciata dietro il velo penduto, ritornare di nuovo innanzi nella sua naturale sede e coprir a guisa di val- •vula la cavità della cisti volata. Ritornò pure su V instante la 'facoltà della favella e cessaron altresì subito gl' insulti d' odòn- italgia e di cefalea che cotant' ebbero contristato 1' ammalato. (Cauterizzata subito e poi più lardi due o Ire volle ancora la teisti con il nitrato d' argento, s' avviò una buona suppurazione ed in meno di tre mesi s' ottenne la chiusura di quella vasta cavità , superstite soltanto un pìccolo vano cicatrizzalo sotto la lingua che poteva a mala pena capir un piccolo cece. L' am- malato rimpatriò ai 22 d'agosto di dell' anno ( Storia stata scrina dal Dottore Prelli ).