DEL COLLO DELL ITERO 209 facile vibrai-e de' precordii e dello carotidi, pesantezza della per- sona, sete, aflanno, come persona a cui sia imminente un grande pericolo, ecc., e da un mese circa ritornarono scoli abbondanti e ielenli dalla vagina con peso renale, doloruzzi vaghi, irre- golarità de'menstrui, tumidezza della cicatrice, dilatazione de'vasi intorno alla medesima in somma tali fenomeni che soglion es- sere gr antesignani della riproduzione del male (Le notizie re- lative a questo caso furono raccolte dal Dottore Francesco Fal- ciola ). Queste osservazioni non hanno bisogno di commento. Risulta che , ad eccettuazione dell' emorragia e della riproduzione del male, l'operazione non fu conseguitata da alcun altro degl'ac- cidenti ch'essa trae alle volte dopo di se, come la peritonitide, la flebitide , gì' ascessi entropelvei, la perforazione della vescica, del retto, del peritoneo , ecc. Risulta altresì che rapida fu la rigenerazione del male nei tre casi in cui tutto il collo dell'u- tero era impigliato da degenerazione scirrosa ed encefaloidea. Risulta per ultimo che fu più tardiva in quello che vengo di descrivere in cui era soltanto compresa una parte del collo del- l' utero ed oltracciò la parte affetta non offriva i caratteri della degenerazione scirrosa, ma solo quelli di tessuti avviati a co- test'alterazione. Per guisa ch'io non posso, amo ridirlo, farmi panegirista dell' amputazione del collo dell' utero, diretta a vin- cere la suramentovata rea degenerazione e debbo mal mio grado entrare nel sospetto stato manifestato da più Pratici che ne'casi narrati negl'Annali clinici di donne le quali non solo guarirono radicalmente ma ingravidarono e partorirono una o più volte senz' accidente , sia stala effettuata V amputazione del collo del- l' utero per mali non cancerosi. Non voglio con tutto ciò lasciare passar inosservata un'analogia che v'è tra tutti que'casi. E per verità è degno di riflessione il vedere che tutte le donne che furono soggetto di quelle osservazioni erano di forte tempra sanguigna e dotale di molta fortezza d' animo ; che in tutte erano stati precoci ed abbondanti i benefizii lunarii ; che in tutte le neuropatie locali furono poco di cosa in confronto della rea na-