478 CORPO STRAMKUO possibile air ima parie della ferita, risultò una breccia abba- stanza larga per ammettere con facilità gì' opportuni stromenti, vie più che s' aveva cura 'di mantenerla dilatata con piccolissimi uncini ottusi. Bene prosciugata allora la ferita dal sangue che l'imbrattava, introdussi piccolissime pinzette.di varia forma con le quali toccava bensì il corpo straniero , ma non mi veniva fatto d'abbracciarlo solo , avviluppato com' era in giro dalla membrana mucosa intumidita. Una volta sola m' è paruto che foss' afferralo a nudo , ma, fatta la prova d' estrarlo, 1' amma- lato entrò in una smania così disperata che giudicai cosa pru- dente smettere la presa. S' alì'acciò a me l'idea di cercare con una tenta solcala il corpo straniero ; poi di farla scorrere lun- ghesso il medesimo fin alla sua estremità conficcala nella parete posteriore del fondo cieco del dutlo auditorio, pur essa avvi- luppata dalla mucosa turgenle ; poi d'insinuarla tra colest' estre - mi là e la parete ; poi ad ultimo d' alzare con movimento di leva la medesima estremilà, mettendola cosi nella direzione del- l'asse del dutlo uditorio dove avrei potuto afferrarla con age- volezza ed ultimar in un modo soddisfacente l'operazione. Com'io aveva progettato, cosi appunto è succeduto. Se non che accadde che nel far il teste dello movimento di leva con la sonda il corpo straniero, a vece di sloggiarsi soltanto, balzò ad un tratto a notevole altezza con grata sorpresa degl'astanti e con grande sollievo dell' ammalalo. Era esso corpo della lunghezza di nove linee e del diametro di due. Lavala quindi ed esattamente pro- sciugata la ferita , ne ho riuniti i margini con tre punti di su- tura intercisa ed ho consigliala 1' applicazione permanente di vesciche piene di ghiaccio pesto su la parte operata. Da quel momento scemaron i dolori locali , la cefalalgia, la febbre e cessarono quasi affatto il delirio, il coma e la smania. Essen- dosi però nella sera del giorno dell' operazione esacerbata la febbre con polso non più celere, irregolare, minuto, profondo, ma leso, duro, superficiale, si praticò un salasso di libbra dal braccio il quale fu ripetuto a notte avanzala, poi di nuovo nella domane e nella sera del giorno consecutivo a'I' operazione.