KIFLIiSSl.OM lonUino dal credere che fossero capaci d' assumere quel grande volume che assunsero nel seguente caso. Nel mese di settembre dell'anno 1824 fu accettato nello Spedale di S. Giovanni un tale Domenico Vogliotti, fabbro-ferraio , d' anni 52 , dotato di temperamento sanguigno atletico e di- costituzione energica. Era co- stui da due anni tocco d' idrocele cistica della vagi- nale destra, piuttosto voluminosa alla quale non aveva egli badalo mai, sempre usando ed abusando delle sue forze ed anche di cibi e di bevande calorosi a cui era di sua natura troppo propenso. In seguito ad una caduta su lo scroto rilevò una doppia ema- tocele esterna ed interna cioè per infiltrazione nel tessuto celluioso scrotale e per raccolta nella vaginale contenente gili acqua. Gli si consigliò il riposo, una congrua regola di vitto , s' applicarono per due mesi cataplasmi ora mollilivi or astringenti su lo scroto, e ciò con cessazione dell' ornatocele esterna e con suc- cessivo , graduato, ma cospicuo incremento dell' in- terna. E fu appunto dopo tornati vani questi tentativi che fu egli accettalo nello Spedale dov io, aperto largamente lo scroto , estratto molto sangue in mag- giore parte aggrumalo e nettata bene la faccia interna della cisti, m' accorsi che era questa ancora coperta da una spessa e resistente pseudomembrana fibrino- cruorosa. Con un poco di pazienza e di diligenza ve- niva a capo di dislaccarla onninamente ed allora fu che così io come gli astanti vedemmo cosa non prima veduta cioè la faccia posteriore della vaginale tutta gremita di varici flessuose a modo d" altrettanti la- ghetti venosi coperti d' una sottile pelliccila che la- sciava con facilità trasparire il sottostante sangue, e grossi quanto voluminose emorroidi esterne. Cercato e bene con i diti investigato il cordone spermatico ho po- tuto sincerarmi che quelle varici non avevano con il