172 CONSIDEIUZIONI non è seguitala da alcun inconveniente. Egli dice che le due incisioni dirette a circoscrivere il lembo triangolare hannosi a riunire ad angolo più o men acuto. La sperienza all' incontro mi ha provalo che se V apice del lembo non è smussato , ine- vitabile n' è la mortificazione. Lo stesso Yelpeau non parla dei mezzi di medicazione consecutiva all' operazione, mentre la spe- rienza mi ha provato che la cooperazione di questi mezzi i quali consistono nell' applicazione di lislerelle emplastiche non solo dopo r operazione ma sin a compiuta e slabile guarigione, è indi- spensabile pel buon esito della cura. Aggiungo ancora che, sebbene questo metodo sia stato per me la prima volta ridotto felicemente ad arte per formare la palpebra superiore, d' allora in poi ebbi però occasione d' accorgermi che è esso più acconcio alla restaurazione della palpebra inferiore che non a quella della superiore. Vidi di fatto in due casi di cui uno sarà accennato più innanzi, che il lembo autoplastico con cui aveva formata la palpebra superiore si ritirò con il progresso del tempo un tale poco e che la restaurazione non riesci del tutto com' io desi- derava. In ordine poi a questa maniera d'operazione applicata alla restaurazione delle palpebre , specialmente dell' inferiore offre essa i seguenti vantaggi : è semplice, spedita , non gran che dolorosa ; non reca alcuna perdita di sostanza ; non esige grandi dissecazioni ; non è seguita da mortificazione perchè il lembo non rimane nò contorlo, ne rovesciato, ne inclinato ; il lembo autoplaslico può essere con facilità liralo verso la palpebra sana; il movimento della palpebra è forse meglio conservato che non operando second' altre pratiche. In grazia di questi vantaggi s' accomoda essa bene ai casi, per certo i più frequenti , in cui, benché accorciatissima tutta od in parte, la palpebra con- serva ancor il suo margine ciliare. Non si può adattare, e non è necessario dirne il perchè , ai casi in cui la palpebra è del tutto distrutta. Colpiti anzi da que'vantaggi, i Compilatori del Dizionario de' Dizionarii di Medicina Francesi e stranieri, dissero esser il metodo di cui si discorre , superiore a tutti i fin qui conosciuti.