588 che continuava a godere perfella sanità ( Le notizie relative a questo caso furono scritte dal Dottore G. Timermans ). Caso III. Angela Gallerà : anni 26 : nubile : serva : nata da genitori sani: parcamente meustruata : temperamento sanguigno: costituzione e sanità buone : non stata per il passato afflitta da alcuna malattia, salvochò dalla scabbia su i 14 anni la quale scomparve con V uso della pomata solforosa non lasciando più di se traccia alcuna. Avendo su i 20 anni fallo reiteralo abuso di corniole fu assalila da tenace stitichezza per cui le fu per lo spazio di dieci giorni sospesa la defecazione ed al termine di questa le materie fecali erano divenule cotanto dure e volu- minose che furono laboriosamente espulse ed il loro esito fu con- seguitalo per tre ore da cocente dolore e da tubercoli emor- roidali. D' allora in poi continuò la stitichezza, aggravata ancora da que' tubercoli e dalla vita sedentaria a cui 1' ammalata era molto inclinala e continuò pure dopo ogni atto di defecazione a manifestarsi un cociore maggior o minore con istillicidio d'al- cune gocce di sangue. Visse ella in questo stalo di dolore per quattr'anni cioè fin al 1845 e poi fece un uso quasi giorna- liero di rimedii purganti e di bevande rinfrescative astenendosi rigorosamente da ogni sostanza stimolatrice per alimento e per bevanda, ma lutto in vano. Riparò allora alla Glinica operativa nel mese di febbraio dell'aìino 1847. La fessura era per lun- ghezza , larghezza, profondità e sede pressappoco simile a quella del caso II. I patimenti di cui era causa ad ogni atto di de- fecazione eran insoffribili. Fu operala, previa l'eterizzazione, con la recisione e nello spazio di quaranta giorni prendeva con- gedo dalla Glinica perfettamente ristabilita, senza che d'allora in poi • le sia più ricomparsa alcun' orma del passato male ( Le notizie di questo fatto furono registrate dal Dottore Bona ). Gaso IV. Giovanni Matteo Lombardi d' Alma : anni 55 : fac- chino : temperamento sanguigno-bilioso : costituzione forte : nato da parenti sani e padre egli stesso di numerosa e sana prole : non stato prima degl' anni 53 contristato da alcuna malattia, se s'eccettuano alcune intercorrenti odontalgie. Nel suo cinquan-