MALATTIA GLiAfcilTE 52 nell'età d'anni 13 siala coni mezzi opporliuii radicalmente spenta: su i 15 anni mcnslruazione piuttosto copiosa ed accompagnata da intensi dolori nell'ipogastrio i quali dopo un anno in cui furono ora più ora meno risentiti si dileguarono da sè : maritata ai 15 anni: lieve leucorrea dopo il matrimonio : entrata nella sua prima gravidanza ai 20 anni, ella abortì verso i cinque mesi : rimasta sterile e leucorroica sin ai 28 anni : espostasi in quest'età ad una dirotta pioggia con il capo scoperto, fu sorpresa da un intenso do- lore al vertice del capo il quale dopo alcuni giorni cessò al com- parire un abbondante stillicidio di siero dal naso con frequenti sternuti e con una copiosa epifora : dieci giorni appresso ritorno spontaneo del dolore e cessazione pure spontanea in seguito alle pur ora dette manifestazioni di stillicidio di siero dal naso, di ster- nuto e d'epifora : queste vicende di malattia e di sanità, d'insulti e d'intermittenze di dolore continuarono per un anno : a capo di questo il dolore si rese continuo e cessò lo stillicidio dal naso : ap- plicate allora le mignatte su il vertice del capo, il dolore cotanto s'inacerbì che il più leggiero toccamento era cagione di smania e la più blanda pressione provocava il deliquio : tentati ancora in vano millanta rimedi empirici, l'ammalata dopo due anni di pati- menti ebbe in principio del mese di marzo 18'i2 ricorso alla Cli- nica lagnandosi d'un dolore immane, continuo al vertice del capo, esacerbantesi con la pressione ed avente la sua sede ne'rametti nervosi terminali dei nervi frontali : si vedeva e si toccava altresì un leggiero solco lunghesso la sutura sagittale circondato da una leggiera dermilite squamosa. La continuità del dolore e quel suo inviperirsi con la pressione inducevano a credere che fosse d'indole erettile : furono perciò nel vertice del capo impiantati dodici aghi, stali tre ore appresso estratti. Bastò questa sola agopuntura per ri- durre il dolore quasi al nulla ; per modo che la paziente, incal- zata da urgenti affari di fainiglia e contentissima dell' ottenuta in- sperala calma, volle rimpatriare. Un mese e mezzo dopo che era giunta in patria fu per cause eventuali afflitta da grave angioitide stata doma con undici salassi. Ma ridestatosi a convalescenza in- noltrala il dolore neuralgico del vertice del capo, però meno in- tenso di prima, la Ciravegna ritornò alla Clinica su i primi giorni di maggio di dett' anno, lagnandosi per effetto della sofferta angioi- tide di disappetenza , di sete e d'un poco d'affanno di respiro : nel tempo stesso la menstruazione s'era resa molto più scarsa. Anche questa volta il dolore neuralgico rimase, dopo due sole ope- razioni d'agopuntura su il vertice del capo, cotanto assottigliato ch'ella volle rimpatriare e d'allora in poi non ebbi più alcuna