576 DUE CASI D' ESOSTOSI S0TTVmiU4LE Del dito pollice del piede. C^uantunque un Chirurgo di Versailles il Signor André avesse fino dall' anno 1756 descritta un'esostosi spttunghiale di cui fece egli con felice successo la resecazione, si debbe però dire che colest' argomento non ha più seriamente fissata l'attenzione d'alcun altro Pratico fin ai tempi di Dupuytren il quale meglio di lutti s'internò nella natura del male e nella sua cura mediante la recisione se molle è la base dell' esostosi, e della resecazione se dura. Io ebbi dicci volle a veder ed a curar il si fatto male ed ogni volta ebbi occasione di confermare 1' aggiustatezza delle opinioni del Dupuytren a questo riguardo. Ne per fermo sarei entrato in colest' argomento se non avessi letto nel numero 5 della Gazzetta Medica di Parigi del volgente anno che il Dot- tore Lenoir stimò in un consimile caso d'amputare l'ultima fa- lange del pollice anziché di resecare 1' esostosi. Per verità que- st' è troppo. Cosi adoperando il Dottore Lenoir ha imitato colui che per mangiare pomi non trovò altro migliore spediente fuorché quello di diradicare 1' albero pomifero. Molti de' casi d' esostosi sottunghiale per me veduti e curati appartenend' alla mia pra- tica privala , io, consentaneo a quanto feci fin qui , questi ta- cerò per parlare solamente di quelli che occorsero su gì' occhi della Scuola e di questi f^ncora non riferirò, per amore di bre- vità , fuorché i seguenti due casi