INTORNO ALLA LUSSAZIONE riduzione. 0 trattasi di lussazione dell' omero complicata a frat- mercè d'esser uscita dal callivo passo senz' aver incontrata l'im- mobilila assoluta o quasi assoluta della giuntura, come sarebbe succeduto senza la formazione d'una pseudarticolazione. Quel fortunato evento è anzi cotanto preferibile che nel caso d'anchi- losi del braccio nella giuntura scapulo-omerale , prodotta dalla lussazione dell' omero complicala a frattura già consolidata o da qualunque altra causa, 1' arte non dovrebb' avere punto paura di consigliare alla persona che ne fosse affetta e che bramasse ardentemente migliorare la sua sorte, la sezione dell' omero in vicinanza del suo collo, e ciò con lo scopo di favorire la for- mazione d' una falsa giuntura , imitando la condotta di M. R. Barton in un caso d' anchilosi della coscia nell' articolazione coxo-iliaca. Un giorno parlando di quel fatto con il pregiatissimo Dottoro Luigi Gallo di cui il purgato giudizio è a tutti noto, dissemi aver egli osservato un tale o somigliante caso e non punto di- verso esserne stato il risultamento. Una volta provata 1' inutilità de'mezzi terapeutici che ci tra- smisero intorno al male di cui si tratta coloro che vissero prim;i di noi, vediam ora se i mezzi che si proposero in tempi più moderni o che le moderne scoverte potrebbero render applica- bili non siano per avventura da più della formazione d' una pseudogiuntura eh' io consiglio sopra tutti. Leggendo la memoria di Baroni intorno ad un caso di lus- sazione dell'omero congiunta con frattura vidi ch'egli ha fati, menzione aver il Delpech in un caso di lussazione omero-sca- pulare ottenuta la riduzione con la forza diretta su il capo stesso dell' omero mediante uno strettoio. Ma questo mezzo eh' io non ho mai adoperato e che nessun altro per quanto io sappia ha consigliato nè messo in uso, si merita poca confidenza : per- ciocché 0 trattasi di semplice lussazione inveterala ed in questo caso 1' arte ha mezzi più sicuri nella loro azione e più certi negT esiti, come sarebbe, per addurre un solo esempio, la se- zione sottocutanea de' tendini di cui la contrattura impedisce la