481 DUE CASI DI DIARREA CRONICA Guarita iniettando nelV intestino retto una soluzione X ulti conoscono 1' eflìcacia del nilralo d' argento cristallizzato nel correggere le croniche flogosi delle mucose (1) con o senza rammollimento, granulazioni, pustule, ulcerazioni, ecc. Parimente (1) Una lunga sperienza ha dimostralo come ad altri Pratici, cosi a me che non fa neppur eccettuazion a questo" principio la mucosa gastro-enterica di cui le croniche flogosi, specialmente quelle che son associate ad ammollimento della medesima, rivelata, oltre alla diuturnità del male, da flacidilà delle gengive e della mucosa della bocca, da granulazioni nelle fauci , da uscita d' abbondante muco stomacale, ecc. sono molte volte utilmente corrette dall' uso interno della soluzione di nitrato d' argento. Sovente mi ritornan a questo riguardo alla memoria due casi uno d'uomo robusto e l'altro di delicata Madamigella per me veduti insieme con il mio buono e dolio amico il Dottore Luca, in cui la flogosi cronica della mucosa stomacale stata refrattaria a tutti i mezzi più razionali suggeriti dal testé citato Dottore di cui non vi ha chi non apprezzi la sapienza e l'oculatezza pratica, cedette anche con prontezza all'uso interno della soluzione di nitrato d' argento cristallizzato. Noto ancora per passo eh' in nessuno de' tanti casi in cui ebbi ad amministrare co- testo rimedio , m' è accaduto mai di vedere quel tal anneri- mento della pelle che succede al suo uso interno e di cui s' è cotanto parlato. di nitrato argento cristalizzato.