325 COMPENDIO dell' opera su la CANCRENA CONTAGIOSA 0 NOSOCONIALE. malattia che regnò epidemica nello Spedale Maggiore di S. Giovanni di questa Città negl'anni 1817-18-19 fu già in- dicata con r impropria denominazione di cancrena umida e dal luogo della sua più ordinaria evoluzione, pourriture d'hópital, cancrena nosocomiale o d'Ospedale. Ma il suo distintivo carat- tere essendo la contagiosità l'Autore reputò conveniente chia- marla cancrena contagiosa per distinguerla dalle altre specie di cancrena da cui posson esser attaccaci gì' ammalati ricoverati negli^ Spedali. Sospese la sua azione negl' inverni per ridestarsi ad ogni primavera dei detti anni e dominare segnatamente nella : state. Amica delle soluzioni di continuità penetranti oltre alla ' cute, risparmiò sempre le superficie naturali o lievemente abrase e non diede alla parte che la soflferse l'immunità da nuovi insulti. Torino 1820 , Tipografia Bianco. CAPO l.« I