117 CURATI CON LA TUNOTOMIA poggiava su i soli diti i quali erau in varia direzione ratlralli (La fattispecie di questo caso fu scritta dal Dottore Giacinto Pacghiotti ). Caso IX. — Fu ricoveralo nella Clinica operativa il nominato Giovanni Paretto, di llivalba, in età di dieci mesi, travagliato da piede equino-varo destro congenito. Notevol era il piede equino e leggiero il varo (Questa fattispecie fu scritta dal Dot- tore Balestra ). Caso X. — La bambina Adelaide Macciotla, d'Andorno, in età di mesi tredici, affetta da piede torto equino-varo destro congenito, fu ricoverata nella Clinica operativa. Notevole era pure qui, come nell'antecedente caso, il piede equino e leggiero il varo (Questa fattispecie fu pure scritta dal Dottore Balestra). In questi dieci casi di piedi torti di cui due doppii, vi fu- rono dunque tre piedi torli equini semplici, sette equino-vari di diverso grado , due varo-equini, nessun piede torto valgo, ine vaUjo-equino , ne talus. La difformità fu in otto casi con- ; genita, in uno consecutiva ad affezione nervosa sofferta nella prima infanzia ed in uno generata da lesione traumatica. Ne'tre casi di piede torto equino semplice fu la difformità : guarita con il solo taglio del tendine d'Achille, aggiuntivi gl'op- iportuni mezzi ortopedici. Ne" sette casi di piede equino-varo e ne'due casi di piede •varo-equino fu corretta la rattrappatura del tendine d'Achille icon la sua incisione sottocutanea; in quanto al varo associato, I esso fu corretto in un caso con il taglio del tendine del tibiale : anteriore ; in sei di cui la difformità era leggiera e recente icon i soli mezzi ortopedici, e tutte queste guarigioni durano stabili in chi da uno, in chi da due, in chi da tre, in chi da quattr' anni. In due finalmente di cui la difformità era diu- iturna ed assai notevole, scemò il varo co'mezzi ortopedici, ma mon cessò, per guisa che converrà più tardi ricorrer al taglio del tendine d'uno o d'ambo i muscoli tibiali. Ne" quattro casi di contemporanea morbosa curvatura del lato ìinterno e della faccia plantare del piede, due volte fu la dif-