FKRITK E FISTOLE di questo modo operativo sarebbe d'evitare la cicatrice esterna delia guancia, ma in quella vece esso non polrebb'esser acco- modato , ed ò superlluo dirne la ragione, fuorché ai soli casi di fistole della porzione buccale del condotto stenoniano. Dette queste cose intorno alle ferite penetranti nella bocca con lesione del condotto stenoniano, Tordine richiede che prima d'andar innanzi io mi dimori ancor alquanto su le ferite non penetranti con lesione pure di quel condotto e tocchi le dilTe- renze che corrono fra le medesime in ordine ai loro risulta- menti. A ciò m' induco non per mera curiosità ma perchè spero che, chiarito sì fatto argomento, rimarranno pure chiarita le cause delle tante divergenze, in parte dette ed in parte da dirsi, che divisero le menti de' Pratici relativamente alle sequele delle ferite del condotto stenoniano e sarà fors'anche vantaggiata la terapia delle medesime. Affinchè però questa materia sia stabi- lita sopra un principio chiaramente specificato e , se non rigo- rosamente, il più logicamente che fare si può dimostrato, è bene che si prenda da più larghi principii. Già è stato detto e provato che nelle ferite penetranti bene riunite la saliva entra quasi sempre nella bocca per una fistola interna e la ragione di questo fatto è che i due estremi del condotto leso si ritirano e che per quanto bene s'uniscan i mar- gini della ferita della guancia, è cosa, se non impossibile, dif- ficilissima che s' adattino così bene fra sè , così bene si riu- niscano che rimanga rintcgrato il condotto : ma frattanto non riu- nendosi, l'estremo anteriore non più percorso dalla saliva bel bello si restringe e poi si tura. Così non incontra la faccenda quando la ferita della guancia con lesione del condotto stenoniano non è penetrante.In quest'emergente il condotto può essere leso a tutta sostanza o parzial- mente cioè in un punto della sua circonferenza, il che in grazia della sua piccolezza debb'essere rarissimo. Nel primo di questi eventi i suoi estremi si ritirano pochissimo in grazia dell'inte- grità degli strati profondi della guancia a cui son aderenti e su di cui appoggiano, e nel secondo niente affatto in grazia pure della medesima circostanza, aggiuntavi l'integrità d'uno de'lati