18 CL'UA 1)' UN TUMORE ora tocco d'un affezione avente con la sopra descritta molta ana- logia. S'incontrò pur in osso lui una degengraziono d'indole ma- ligna dell'occhio sinistro, del tessuto celluioso entrorbitale , del nervo ottico fino dentro il suo forame , la carie della parete in- feriore ed esterna dell'orbita, il distruggimento del tramezzo or- bito-nasalc, il passaggio di carni fungose dall'orbita nella narice sinistra e di più una congenere degenerazione delle palpebre; però il male non era sussecutivo alla recisione d'un tumore scir- roso , non penetrava nell'antro d'Igmoro , nè contaminava il pe- riostio della parete superiore dell'orbita, come accadde nell'am- malata della precedente osservazione. La guarigione ne fu conse- guita con gli stessi mezzi cioè con la recisione e con la cauterizzazione. Il Dottore Pirondi figlio, distinto Italiano esercente con molta fama l'arte sanitaria in Marsiglia, il quale era presente all'alto opera- tivo , reduce in Marsiglia, fece di questo caso menzione in una sua scrittura relativa agli Spedali di Torino.