170 CONSIDtllAZlOM gresso air ingegno di Graefe che il primo la praticò nell'anno i816, poi di DzoNDi, Fricke, Iììngken, Lakgenbecii , Rust , Peters, Blandin, Jobert, ecc., i quali l'eseguirono pure tulli con vario successo. Deriva quindi che già molte prove speri- mentali ne dimostrarono l'utilità. Con tutto ciò quelle prove non son ancora tante che bastino a cessare ed a comporre le di- vergenti opinioni relative ai vantaggi ed agi' inconvenienti, non che alle indicazioni, regole e condizioni opportune all'applica- zione de' varii metodi con cui si compie. Non guasta perciò r addurne delle novelle che sempre più lumeggino questa recente conquista della Chirurgia. Ecco la ragione per cui io m'accingo a dire su di ciò i risultamenti della mia .sperienza ;.il clic tanto più volentieri io faccio in quanto che fra i melodi di blefaro- plaslia uno vi ha che m'è proprio e di cui non sono forse ancora bene conosciute le regole , ne i casi a cui è acconcio, nò quegli ai quali è disacconcio. È questa la sua formola : Si fanno due incisioni le quali partendo dall'estremità della ■palpebra affetta senza ledere il ncpilello, si congiungono ad angolo ottuso o dal lato della guancia o da quello della fronte , circoscrivendo un lembo in forma di V : si disseca questo lembo dal suo apice sin in vicinanza, del nepitello : s' afferra il margine libero della palpebra e si tira all' allo od al basso , secondochè s' opera sopra la superiore o su l'in- feriore : s' uniseon i margini del lembo ai margini della ferita mediante la sutura o intercisa o intorcigliata e si ri- chiude pure con sutura quell' avanzo di ferita che rimane dopo il suo sdrucciolamento , dissecandone anche un tal poco i margini ove fosse ciò necessario per rendere più facile il combaciamento. S' avvalora, in fine l' azione della sutura con un cuscinetto e cun listerelle emplastiche applicale sin alla totale guarigione. Questo metodo che si può chiamare blefaropiastia per isdruc- ciolamento, fu da me ridotto ad arte sino dall' anno 1833 e consegnato nella mia Opera di Blefarotlalmo-terapia opera- tiva, uscita alla luce nell'anno 183C. S.\nson il quale so per