ITI su LA BLKFAUOPLASTIA cerio essersi recata in mano la mia Opera, lo ha pure dopo di roe adoperalo con buon esilo neir JIòlel-Dieu di Parigi senza però farne conoscere 1' origine. Il Compilatore della Gazzella Medica di Parigi ( gennaio 1840 ) annunziando i progressi dell'Ottalmologia nel 1839 cita quel novello metodo e lo attri- buisce a Velpeau (1). È però evidente che fu ciò ad insaputa di Velpeau , giacché egli stesso nei suoi nuovi Elementi di Medicina operativa ( pag. 657 , lom. 1 ) ne ha contro la verità attribuita la prima idea all' Inglese W. Jones. Tant' è, tant' è : io non voglio spendere ulteriori parole intorno a questi sbagli del Velpeau e di altri, perchè alcuni Autori, tra cui un valo- roso Italiano che nobilmente rappresenta 1' arte nostra nella Ca- pitale della Francia il Dottore Rognetta nel suo corso d' Ottal- mologia ( pag. 435 ) ed i Compilatori del Dizionario dei Di- zionarii di medicina Francesi e stranieri ( pag. 196. T. VI ) , hanno già rivendicati i miei diritti. Io sto piuttosto contento a fare notare alcune dimenticanze ed inesattezze che sono trascorse nella descrizione datane dal Velpeau nell' Opera teste citala e ad aggiugner alcune avvertenze necessarie perchè quel metodo, ridotto ad arte, sorta il suo effetto. Velpeau per es., il quale ne fa molla slima, dice che basta dissecare quel lembo sin alla metà della sua altezza. La sperienza all' opposto mi ha di- mostrato che imperfetto riesce il suo sdrucciolamento se non è dissecato fin in vicinanza del nepitello e che questa dissecazione (l) Nella stessa puntata di gennaio iSltO della Gazzetta Medica è jìiire fatta menzione della pratica di Bouchacourt , slata per la prima volta prodotta neW anno 1839, di cui è questa la formala : « Si recide, un lembo di fujura lozangoidea su la palpebra rattratta » e poi, avvicinando i margini della risultante ferita , la palpebra n è respinta all' alto. La guarigione è quindi resa stabile dal sue- » cessivo induramento della cicatrice la quale, a guisa d'unapic- » cola colonna , sostiene la palpebra ». Questa pratica, la qual è in qualche parte analoga alla mia , è però dal Compilatore della Gazzetta Medica giudicata meno semplice ed io , dietro una prova per me fatta , la giudico meno sicura , oltrachè è di difficile appli- cazione neir ettropio compiuto.