315 sii LA l'EOTOSKA air innanzi perchè il moncone rimanesse sporgcnlc e facile la logaUira tic'suoi \asi. ' Fino tlair anno 1827 V ingegnoso nostro Concilladino il già lodato BiNET mi mandava una sua scrittura eh' io ritengo tuttora presso di me, stata di poi stampata nella Revue Medicale 1827, dalla quale si scorge come, dovend' egli recidere un pene lutto contaminato da malattia di rea indole, di cui V uretra era anzi contaminata fin al di lìi della divisione de' corpi cavernosi, siasi, su il timore dell' emorragia e della ritrazione de' tessuti, feli- cemente appigliato al partito d'introdurre nella vescica un ca- tetere metallico per un' apertura previamente falla alla parte in- feriore dell' uretra e di stringere poi con il torcolare di Mayou il rimanente tessuto del pene, e ciò dopo falla un' incisione circolare dei tegumenti della sua radice. È degna di lode l'idea del BiNET pei tempi in cui fu attuata, ma con la sicurezza degli attuali mezzi emostatici nissuno vorrà certamente questi postergare allo strettoio del Mayor , ollrachè è cosa evidente che sarebb' esso fors' insufficiente nei casi in cui la contamina- zione si prolungasse più in dentro nella porzione scrotale del- l' uretra e nell' integumento dello scroto. Tanl' è : se da questi giudizii speciali delle fin qui esaminate pratiche, dirette alcune a prevenire la sola emorragia ed altre 1' emorragia ed il ri ti- ramento de' tessuti, noi saliamo ad un giudizio complessivo le- nendo anche qui conto della differenza già notata che passa tra la peotomia della parte libera del pene e quella della sua parte fissa, non ci vuole molto a vedere che tutte quelle pratiche sono superflue nella peotomia della parte libera del pene e sono od insufficienti o d' esilo incerto o di difficile applicazione nella peotomia della parte fissa del medesimo, vieppiù quando la con- taminazione si prolunga molto avanti nello scroto o nella por- zione scrotale dell' uretra. Altronde sia pure eh' esse , se attuate da distinti Operatori abituali a superare le più gravi difficoltà dell'Arte, paghino un qualche utile tributo, non per questo dovran al paragone sottostare a quelle che in se racchiudono i principali fini a cui l'Arte operativa accenna nel suo perle-