i89 IDROTTALMIA ANTERIORE Chiarita con la recisione di' un lembetto di cornea. Sono stali conlro Y idrotlalraia lodali molti riraedii sì interni, sì esterni : fra i primi la digitale, i mercuriali, la pulsatilla iiigricante, le preparazioni solforose, antimoniali, canforate, le bevande rìnfrescative, ecc. e fra gì' ultimi le preparazioni satur- nine, il setone alla nuca, i coUirii aslringenlì e corroboranti, i baguuoli d' acqua ghiacciata , la compressione , 1' elettricità , le unzioni su le palpebre e su le parti circostanti con il balsamo di vita del Hoffmaìsn, con V acqua di Colonia, con l'ammoniaca, ecc. I rimedii esterni però non corrispondon all' aspettazione dei Pratici fuorché quando l'idrottalmia non dipende da un vizio costi- tuzionale; quand' è stato bene debellalo il consocio stato irritativo e congestizio dell' occhio ; quando non coesiston ancora gravi vizi organici e quando 1' occhio non ha ancor oltrepassalo 1' inter- vallo delle palpebre. Primo dovere dell' Arte è quindi di com- batter il vizio costituzionale, se coesiste, poi di debellare lo stalo flogistico ordinariamente tenace e lungo e di rintuzzarne i successivi soliti rimbalzi , poi di ricorrere ai revellenli esterni ed interni e ad ultimo ai collirii astringenti e corroboranti. Tornando vana la cura incruenta si consiglia di ricorrer alla puntura ripetuta della cornea la quale è quasi sempre insuffi- ciente a guarire radicalmente, o di volare 1' occhio con la re- cisione d' una porzione della cornea. Dopo là recisione della