581 formato dal condilo in torno dell' omero : 9.<^ sporgimento del- l' olcerauo in dietro, minore però che nella lusssazione compiuta posteriore di tutti e due gì' ossi dell' antibraccio, e vie meno sviluppato ancora nei ragazzi in cui 1' olcerano è naturalmente meno sporgente ; il che può essere causa d' errore nella dia- gnosi : 10. d' ordinario integrità dell' articolazione radio-omerale : 1 1. aumento della circonferenza del gomito. Ho avute molte occasioni di veder e di curare la sì fatta lus- sazione nella mia pratica particolare e nella Clinica. È dessa più frequente che non si pensa. Per buona ventura può essere ri- dotta anche lungo tempo dopo la sua origine. Mi ricorda averla ridotta dopo sei mesi che era succeduta. La quale cosa è un grande benefìzio, giacche siccome d'ordinario le s'associa presto una grande gonfiezza della giuntura, avviene sovente che la non si possa conoscere se non se molti giorni dopo 1' evento cioè quando la giuntura è sgonfiata. Lasciati in disparte molli altri 'Congeneri casi per me in altri tempi veduti, di cui la descri- izione mi trarrebbe troppo in lungo, io sto qui contento a citare icon brevità tre casi di colesta lussazione stati nella Clinica en- trati neir anno Accademico 1850 e nel volgente, di cui la Scuola Iha ancora fresca la memoria. Caso L Lucia Bologna di Gassino : anni 6 : sana e robusta : icadendo con la mano destra appoggiata al suolo verso il suo llato interno rilevò la lussazione posteriore del solo cubito od iomero-cubitale posteriore : ricoverata nella Clinica ai 21 di set- itembre dell'anno 1850. Essendo la giuntura alquanto gonfia te dolorosa si praticarono per 24 ore bagnuoli freddi e si rac- comandò r immobilità assoluta dell' arto, e poi nel giorno con- jsecutivo la lussazione fu ridotta. Avendo quindi continuato a (disirritare la parte con 1" applicazione di cose mollitive locali, mscì ella ai 21 del citato mese dalla Clinica perfettamente ri- •sanata. Caso IL Giovanna Caldana dell' Abbadia di Stura : anni i 1 : •sanissima della persona e robusta : cadendo con la mano sini- ^slra appoggiala al suolo verso il suo lato interno rilevò la me-