K niu.i.K FISTOLI'; * 37 1 pus dall' orifìzio esLerno. Se si fa qualche iniezione, s'insinua dentro nel seno tanta quantità di materia che non lascia dubbio esservi un cavo in cui è ricevuta. Si ha spesso una conghiet- tura dell' estensione e della direzione del seno, quand' è pieno, nel senso di peso , di pressione, di calore, di sobbolliinento o di prurito che l'ammalato prova in alcune prossime parti. E talora un indizio della sua direzione la materia dell' iniezione la quale penetra più facilmente per alcune determinate direzioni e per quelle ritorna. Un indizio analogo si ritrae altresì dallo spiare ben bene il luogo d'onde scaturisce il pus nell' atto che si fa una pressione su la parte malata. Dalla conosciuta strut- tura della parte si potrà ancora conghietturare quale sia la di- rezione che i tessuti avranno potuto permetter al seno. Vedendo dall' orifizio del seno uscire molti fiocchi di sostanza cellulosa macerata o putrefatta, si potrà anche giudicare del guastamente accaduto nella parte. V'è fondamento a credere che maggiore sia d'ordinario quel seno di cui Vapertura è superiore al fondo, soprattutto se ha esso la sua sede in parte molto adiposa, s'è stato per mollo tempo negletto, ancora piìi se la materia è molto acre ed irritante. L' esplorazione fatta con la tenta è poi il mezzo più certo per iscoprire l'estensione e la direzione del seno. Ond' evitare però gl' angoli del medesimo o quelli dei cuniculi che vi si potrebber incontrare , è mestieri ora di fare eseguir opportuni movimenti alla medesima tenta, ora di darle piegature secondo il caso diverse ed ora di variare la posizione della parte. Se il seno ha due aperture , la lenta penetrerà 'd'ordinario facilmente dall'una all'altra o vi si potrà di leg- gieri fare passare la materia dell' iniezione : anzi chiudendo in tale caso una delle aperture il liquore iniettato produrrà tale pienezza nella parte che si potrà bene giudicare dell'ampiezza, ideila direzione e talvolta eziandio della figura del seno. In al- icuni casi chiudendo \apertura del seno, quando questa è unica, icon una tasta o con un empiastro e poi evacuando in una volta tutta la marcia raccoltasi tra una medicazione e l'altra, si potrà altresì bene conoscere qual e quanto sia il seno, esplorandone voL. II. 24