IMEDI TOIITI KQUINI 120 Caso XII. — A. A. d' anni 20, stato ricoveralo nella Clinica operativa, era dotato dalla natura d' un essere fisico e morale piuttosto misero e reso più misero ancora da quella bruita tur- pitudine dell'onanismo a cui era da più anni rotto, 0 sia per effetto di questo vizio o sia per effetto d' un grave raffredda- mento di corpo a cui andò soggetto su i diciollo anni, il vero è eh' egli sofferse una violenta spinitide diffusasi al cervello con cloniche contrazioni de' muscoli delle eslremilb, tanto superiori quanto inferiori , la quale, benché combattuta con metodo an- tiflogistico, lasciò dopo di se un'imbecillità quasi compiuta del- l' ammalalo, un tremito continuo degl' arti toracici, una consi- derevole inerzia degV arti addominali ed il piede torlo equino- varo dal lato destro. Appoggiava il piede al suolo pel suo lato esterno : era incapace di reggersi su i piedi, neppure con l'aiuto delle grucce e le sue gambe tendevano per moto involontario ad incrociarsi. Fatto il taglio del lendine d'Achille , poi appli- cali gì' ordinarii mezzi ortopedici e più tardi praticate unzioni di tintura di noce vomica, A. A. potè, quaranta giorni dopo r operazione, reggersi in piedi e camminare anche con le grucce, ed ora che sono trascorsi dieci mesi dall' operazione egli cam- mina senz' alcun soccorso ( Storia stata scritta dal Dottore Balestra ). Caso XIII. — Fu ricoverato nella Clinica operativa il nomi- nato Battista Crosciti , d' anni 3, di cui la storia fu scritta dal Dottore Giacinto Pacchiotti. Questo bimbo ebb' a soffrire su i due anni una grave infiammazione dell' asse cerebro-spinale, ac- compagnala , al dire de' genitori, dai seguenti sintomi e segni : cefalalgia con capo caldissimo ; occhi stralunati ; contrazioni cloniche dei muscoli della faccia e degl' arti toracici ; ansietà di respiro; talora sopore; enuresi ; flessione permanente degl'arti inferiori. Guarito d' ogni altro malore per solo benefizio di na- tura , il bimbo rimase affatto impotente ad ogni movimento degl' arti addominali con la giunta della contrattura permanente del lendine d' Achille destro ( piede equino destro ), superstite però la sensibilità in quegl'arti. Vinta la difformilà del piede