338 CANCflMNA CONTAGIOSA dell'animo. Si facciano le operazioni chirurgiche dolorose in luo- ghi appartali. Si disinfettino le sale vuotato prima dai malati infetti lasciandole tali per qualche tempo o sostituendovi altri infermi attaccati da malattie ipersteniche e non piagati. Si getti 0 s'immerga in una forte lisciva ogni pannolino che servì già a qualche medicazione degl' infetti oppure s' esponga alle fumi- gazioni solforose con la macchina di Galés. Gli strumenti chirur- gici si lavin ogni volta con acido idroclorico allungato asciu- gandoli poi ben bene. Conviene medicare gì' infermi con la mag- giore fretta possibile e si debbe far un uso generale di medi- cazioni e di lavature acide quando son esse conciliabili con lo stàio dell' ulcera adoprando all' uopo V acido idroclorico allun- gato 0 quegl' altri acidi che la sperienza dimostrò atti a favorire la limitazione della malattia già sviluppala. E siccome quanto più numerose e più estese sono le ulcere tanto più moltiplicati son i punti di contatto , così uopo è di tosto restringerne la superficie e d' astenersi per quanto si può dal fare nuove so- luzioni di continuità. 11 metodo di Baynton negl' ammalati non ancor infetti ai quali può esser applicalo è utilissimo a tale scopo. CAPO 10. Cause delle differenze tra l'epidemia cancreìiosa di cui si tratta ed alcune altre riferite negl'Annali delVÀrte. La cancrena contagiosa sebbene prodotta da un principio sui generis prende, come si vede nelle altre malattie contagiose, nelle varie epidemie, anzi in varie persone nella stessa epidemia, alcuni caratteri non ordinarli i quali sono causa che, quantunque identica in essenza, compaia alquanto diversa nella forma. Di fatto la cancrena'in discorso rassomiglia assai per la sua forma locale alla descritta da Pouteau e da Delpe«:h, e per la forma universale consuona alquan^.o a quella descritta da que- st' ultimo e chiamata polposa. Mentre quella osservata da Pou-