DKI, COLLO dell' LTEUO 207 fu menslniala. Scarsi ma regolari furono per sci anni i lunari tributi e si resero poi più abbondanti, fors' anche troppo ab- bondanti , dopo che passò a marito ; il che succedette su i 23 anni. Ebbe cinque parti felici ed il sesto che accadde nel mese di maggio 1840 cioè nel trentesimoquarto anno della sua vita ed un anno e mezzo prima del suo ricovero nella Clinica, fu ar- tifiziale. Dopo il quinto giorno dal parlo rislagnaron i flussi lochiali e la loro soppressione fu conseguitata dall' esito d'una materia di colore ora rosso-pallido , ora falbo ed un poco fe- tente. Nel tempo stesso cominciò 1' ammalata a soff"rire disagio universale, illusorio senso di debolezza, peso doloroso e Iraf- filure nella regione del pube, leggiera e ricorrente dolenza in quella de reni , in somma indizii di subdola flogosi uterina la quale, non medicata, anzi aggravata da incongruo vitto, dal- l' uso del coito e simili, continuò con varie fasi d'incremento e di decremento fino nel principio dell'anno 184'! , nel quale tempo essa, in seguito ad una novella gravidanza che si dileguò per aborto nel trentesimoquinto giorno, prese un andamento su- bacuto , rivelato da grande irascibilità ed impressionabilità, do- lori negl' inguini e nelle coscie, difficolta di stare ritta su la persona , di salire scale, continuo senso di stanchezza, ricor- rente disuria, febbricella vespertina, aumento di dolori nelle regioni lombare ed ipogastica. Nel tempo stesso i menslrui con- tinuaron a comparire due volte al mese con forma melrorragica e con sangue aggrumato, e nell' intervallo de' menslrui colava dalla vagina fetenlissimo e Irabbondante muco-pus di natura icorosa. Grama e dolente, 1' ammalala passò nove lunghi mesi in siffatta condizione di cose, nel quale tempo è incredibile la quantità del sangue che le uscì di vagina sotto forma emorra- gica e finalmente esaurita di forze ma non di coraggio si de- cise ella d' entrare nella Clinica operativa, dove la riscontrammo nel seguente sialo : offriva i sopra citati sintomi di metrilide cronica : era subtumescenle nel volto e di colore lucido-cereo: aveva il polso celere e frizzante : con lo specolo si riconobbe un'escrescenza fungosa del volume d'una mela, sanguinante con