su LA l'EOTOMIA riizione un catetere di cui T estremith vescicale era in gomma clastica e V estremitcì esterna in metallo , articolale le due parli a vite ; poi reciso il pene su la parie metallica che ofl'riva un utile punto d' appoggio , questa levava via lasciando nella vescica la porzione elastica del catetere. Praiica - Bartuélemy. Questo Pratico consigliava nell' anno -1829 (1) d'introdurre prima dell'operazione un lungo catetere in gomma elastica nella vescica sin a farlo curvare contro !a parete posteriore di questa viscera e quindi di recidere nel tempo stesso il pene ed il calelere. In prova dell'utilitb, di questa pra- tica che r autore dichiara sua, ma che altro non è in fine dei conti fuorché una modificazione di quella di Ruggieri (2) pur ora citata e ridotta ad arte fino dall' anno 1825 , allegò egli alcuni fatti desunti dalla pratica di Bredor, Guersent figlio e Dlvers. Con r intendimento sempre d' evitare il citato inconve- niente ed anche l'emorragia un nostro distinto Concittadino il Dottore Binet praticava da prima il solo taglio trasversale del- ir uretra, poi introduceva un catetere metallico in vescica e poi •strozzava con uno strettoio il rimanente del pene. Darò più in- nanzi un rapido giudizio di queste pratiche ; ma al fine di non interrompere per ora il filo del discorso e per camminare più (1) Journal des Sciences Médicales. (2) La pratica di Ruggieri erà già una remota imitazione della Ieratica inculcata da Ruischio, Eistero, piii tardi da Beutrandi, Coun- 'YELLES ed in fine da Sabatier e Graefe , i quali , pel timore dell' e- >morragia , strozzavano , jjrevia V introduzione d' un cannellino melal- >lico nell'uretra, il pene con un cordoncino di fili , intatta la pelle 0 scioltane prima la continuità (.Sabatier) con un taglio circolare, 1 ovvero lo strozzavano ( Graefe ) con un nastrino di seta e con una (cavicchia costituinti uno strettoio molto somigliante a quello di Morel. ÌEra pur una remola imitazione di quella del Righellini il quale pra- iticava la peolomia fino dall' anno 1739, dopo preceduta l'introduzione <d' un cannellino d' argento nell' uretra. Era in fine ima remota imi- nazione di quella del Rjciiter , più tardi seguila da Boyer , i quali 'dovendo praticare la peolomia in vicinanza del pube , la facevano pre- 'cedere dall' introduzione della sciringa nelV uretra.