13i CASO DI I\ei][ULGIA Stata guarita con incisioni sottocutanee. Sono già siali regislrali negl'Annali dell arte alcuni pochi casi di neuralgie siale guarite con incisioni sottocutanee. A questi casi io vengo aggiugnerne un altro congenere ed è il seguente. Domenica Abrardo , serva, nubile, su i anni, dotata di teinperanienlo misto linfatico-nervoso-sanguigno , nata da parenti sani fu nell'età d'anni 4 0 tocca di grave dolore nella parte esterna del ginocchio destro senz' apparente gonfiezza , il quale dopo un corso di quattro mesi cessò co' mezzi antiflogistico- revellenti. Tarda occorse la menstruazione cioè ai diciassette anni e questo ritardo fu la probabile cagione delle ricorrenti cefalalgie , vertigini e sordaggini eh' ella ebbe a soffrire dai quindici ai diciassette anni. Dopo il corso di tre mesi la men- struazione ristagnò per un anno, poi ritornò scarsa, stentata e dolorosa, e questo suo alternare di comparse e sparizioni durò sin ai ventitré anni in cui divenne regolare ma scarseggianle , qual è tuttora. Su i ventitré anni ritornò , altresì senz alcuna gonfiezza, l'an- tico dolore del ginocchio e questa volta fu esso in breve cac- cialo con tre salassi generali e poi con un abbondante sangui- sugio locale. In età d'anni 24 l'ammalata fu con laminala dalla scabbia la quale , assalita con la pomala citrina, guari imper-