MKRCÈ deli/ AfiOPUlNTUUA 31 Se i limiti (li questo (liornalc me lo permettessero io potrei citare altri casi di sciatiche per me guarite con 1' agopuntura. Mi soYYcrrh sempre d' un caso di sciatica, noto al mio buon amico il Dottore Tessier , in cui 1" ammalato al quale io aveva due volte praticalo V agopuntura , si guarì da sè in mia as- senza con essersi ripetuta dodici volte la stessa operazione. CASO V.o Maddalena Vauteri , d'anni 40, fornita dalla natura d'un temperamento in alto grado sanguigno , di lodevole costituzione, d'abito vistosamente apopletico, d'indole buona, semplice, gaia, fu ricoverata nella Clinica operativa ai 4 0 di gennaio del cor- rente anno. Le menstruazioni che in grazia del suo temperamento avrebbero dovuto spuntare a buonissima ora , non comparvero che ai i 8 anni. Questo ritardo non passò impunito, giacche dagr anni quattordici ai diciotlo ebb' ella a soffrire in un modo ricorrente molti sintomi di tensione cardio-vasale, come dolori uterini, palpitazioni, ansie di respiro , gagliarde vibrazioni pre- cordiali e carotidee, pesantezza di capo, susurro nelle orecchie, ecc. Il che lutto si dileguò al comparire de' lunari tributi. Fu sana fin ai trentasei anni e mezzo. In questo tempo il sistema sanguigno di lei, per natura esuberante di vita e di materiali nutritivi, passò , o per l'appressarsi il termine del mensuale benefizio o pel concorso d' abbassamenti termometrici o per ambo queste cause, ad atti morbosi su 1' asse cerebro-spinale. Il primo atto fu una grave cefalalgia febbrile, non accompagnata da al- cuna turbazione delle facoltà intellettuali, instintive, affettive , nè locomotrici, la quale a malgrado di sette salassi durò con- tinua e veemente per un mese e poi mite pel corso d'un anno e ricorrente solamente nel tempo della menstruazione. Non tosto svanita la cefalalgia, occorse una violenta e contumace odon- talgia senza flogosi nè guasto organico in bocca, di cui i ri- correnti risalti non poterono mai essere domati da nissun altro mezzo fuorché dal salasso. Non appena svanita V odontalgia, venne