529 SI L IDlUlCKLi: ìli una linifici pi'iiticii ho dovuto sollopor all' orchie- clomia molli ne vidi di cui il Icslicolo era di natura ipertrotìco, sicconV ebbi frequenti occasioni di vedere ammalati soggetti a ricorrenti coliche, ad idroceli della vaginale , ad ernie di difiìcile cura , soprat- tutto se strozzate, per cagione della soffermata del testicolo nel canal inguinale o della sua incompiuta discesa nello scroto. Rilurnando al nostro proposito dirò che si prese la risoluzione d' operare V idrocele di cui si tratta con V iniezione, ma vincendo in me il timore che la vaginale foss' ancora , se non comunicante, in istrelta connessione con il peritoneo, volli in questo caso attuar un' idea già maturala nel mio capo, ciò è di servirmi per iniezione, non già della solila tintura d'iodio, ma di sola acqua fredda. La progettata idea fu attuata ai 14 del detto mese di dicembre. La puntura fu eseguita verso il lato esterno ed inferiore del tumore. La riazione trauma- tica si locale e sì generale fu anzi intensa che no. Però con la dieta rigorosa, con bevute rinfrescanti e con applicazioni spesso rinnovate su lo scroto di pan- nilini spalmati d' unguento refrigerante, molto cominciò essa a diminuire fino dal terzo giorno dell'operazione e poi , con la sostituzione dei cataplasmi moUitivi all' unguento refrigerante , si spense del tutto ; così che ne' primi giorni del mese di gennaio V operato fu in grado di rimpatriare bene risanato dall'idrocele, ma rimanendo tuttora il testicolo nella sua sede in- naturale ( Cotesta storia di cui tengo presso di me V originale non è stala firmata dall' Allievo che la ha compilata nell'anno accademico-Clinico 1838-39). Se per solito la porzione di vaginale contenuta nel canal inguinale si restringe, si chiude e poi si smar- risce a buonissim' ora dopo che il testicolo è disceso nello scroto, la cosa non procede più in questo modo