55 DEL CONDOTTO STENONIANO Entrando dunque seuz' alcun altro preambolo in materia io dico innanzi tutto che forse parrh a prima giunta opera irrita e nulla il ritoccare così fatto argomento a chi rivolge nella sua memoria i tanti metodi e le tante pratiche operative che per quello scopo sono già entrati nel dominio dell' arte per opera d'un grande numero d' Autori, specialmente di Lentilius, Lange, NÉDEL , Louis , FeRRAND , MURSINNA , ImBERT , JoURDAIN , LaNGEN- BECK , MaISONNEUVE , DeSAULT , WlBORG , ZaNG , COURTAVOZ , FlA- jani , Percy , Morand , Deroy , Duphénix , G. L. Petit, Richter, Atti, De Guise, Grosserio, Mirault, Roux, Vernhes, Charus, ecc.: eppure la cosa non è così e 1' arte non è fin qui giunta a segno di sdegnare i tributi che le son offerti avvegnaché pic- coli. Di fatto se tutti i Pratici di grido provaron in alcuni casi r efficacia di molte di quelle pratiche per guarire la fistola sa- livare, tutti confessano però che videro in altre occasioni cia- scheduna delle medesime impotente a ciò. Di maniera che questo argomento ha sin qui servito e serve tuttora di lesto ad inter- minabili discussioni. Se a qualcheduno prendesse talento di dire che piccola è la distesa terapeutica della pratica eh' io sto per proporre come quella che non abbraccia i casi di fistole sali- vari della ghiandola parotide, nè quelli della porzione parotidea del condotto slenoniano , io risponderei subito eh' essa è forse maggiore di quanto potrebbesi di prima giunta credere, e ciò per queste ragioni. Se lasciamo da banda le fistole salivari da causa traumatica le quali posson essere ugualmente frequenti anni , ebbi a vedere insieme con il Chirurgo Founaseri una zia di lui affetta da larga tistola salivare del condotto stenoniano destro. Perciocché dal momento che cotesta Signora cominciò, da noi invi- tata , a masticare un poco di quel pane che è presso di noi cono- sciuto con il nome di grissino, vedemmo con nostra sorpresa sgor- gare saliva limpida dal foro fistoloso in tanta copia che abbiamo potuto , prima che avess' ella lentamente masticati due soli gris- sini , raccoglierne più di due oncie entro un bicchiere ed in copia molto maggiore V avremmo raccolta se al nostro cenno non fosse stata sospesa la masticazione.