Dl'L CONDOTTO STENOlMANO 65 del coiulolto. Ora diinque che cosa suol avcj-e luogo in queste contingenze ? Se interroghiamo in ciò la sperienza, c' insegna essa che in alcuni di que'casi, per verità rarissimi, si rinte- grarono dopo la riunione della ferita esterna il condotto steno- niano ed il corso naturale della saliva, ed a questi casi pare appar- tengano alcuni di quelli stati riferiti da Percy. Essa c'insegna che in altri casi di lunga mano più frequenti e stali veduti da molli Pratici succedette una fistola salivare psterna. Essa c' in- segna che in altri casi stati particolarmente osservati da Garnier e da Percy, la saliva si raccolse nella spessezza della guancia formando un laghetto salivare intorno ed in mezzo ai due estre- mi alquanto ritirati del condotto , nel quale V estremila parotidea versava la saliva che è stala alle volte veduta imboccare nella estremità buccale o spontaneamente o durante una moderata pressione fatta su il tumore molleggianle della guancia. Essa ci insegna che occorrendo la fistola esterna , questa, ove non gua- risca ne' primi tempi dall' accidente , suole più lardi esigere, per essere guarita, un' operazione cruenta per ciò che la por- zione buccale non più percorsa dalla saliva si restringe. Essa c' insegna finalmente che senza 1' opportuna operazione rara cosa è che guarisca 1' ora detto laghetto salivare. Ciò è che la sperienza c' insegna, ne più ne meno. So che 1' essere la ferita ben 0 mal unita, regolare oppure lacerala o contusa, con o senza perdita di sostanza, conseguitala da flogosi grave o mite, ecc. genera una qualche differenza negl'esili sopra mentovali ; ma è qui mio intendimento di discutere il principio e non le sue eventuali differenze. Altronde io dichiaro qui una volta per sempre che in tutte le cose finor esposte ed in quelle che sa- ran ancor a dirsi io tenni e terrò soltanto di mira le ferite capaci d' unione immediala e stale esattamente unite, e non già le ferite abbandonate alla natura o dall' arte appositamente non curate. In questi ultimi casi chi non iscorge subito come deb- bano sempre o quasi riescire alla fìstola esterna non tanto le ferite non penetranti, ma pur esse le penetranti le quali bene ac- cudite quasi sempre riescono alla fistola interna? So eziandio che