DEL IMCCOLO MAIlulM: llllDIiO 107 piego (li (lisirarre T allenziono dell'ammalato ; fu altresì impo- tonlc r aspellazione di tre ore circa. Fatta in vista di ciò con una blanda pressione praticala su il se^^mento superiore dell' oc- chio avanzare la lente imbaccucata dall'iride sino contro i mar- gini della ferita corneale, io ho con il ceratolomo tagliato jl piccolo margine della medesima iride e ciò in presenza di tutta la Scuola e del Dottore Stecchini , Assistente della Clinica. Nel momento stesso uscì da se la lente, superstite un piccolo bran- dello di capsula opaca che mi venne fatto d'estrarre con le pinzette. La riazione traumatica fu leggiera e di poca durala. L' operato ricuperò una vista utilissima. La breccia dell' iride si richiuse per unione immediata senza superstite cicatrice. Sola- mente la pupilla che è del tutto sgombra, oOFresi un cotale poco allungata al basso. L'operato rimpatriò ai 10 di giugno cioè un mese circa dopo l'operazione (Le circostanze relative a questo caso furono notale dal Dottore Giovanni Roggero, ora Chirurgo del Carcere penitenziario d'Alessandria. Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche anno Ì8^i3) (A). (A) Avendo dall'anno 1842 in poi avuto frequenti occasioni di ridurre cosi nella pratica privata come nella Clinica all' alto i prin- cipii sopra esposti, ho pure avuto nuove occasioni di riconoscerne l'utilità. Queste occasioni mi s'offrono piuttosto frequenti per la ragione, sia ciò detto per parentesi, che da lunghi anni ho ricorso alla ceratotomia od estrazione ne'casi di cataratle dure. La quale •cosa equivale a dire che vi ho ricorso nelle più delle cataratte 'de'vecchi le quali sono per l'ordinario, come si sa, dure. Ricorro trattandosi di vecchi, più volentieri ancor all'estrazione per ciò 'Che poca è in esso loro la forza assorbente. Succede quindi che .operando quelle cataratte per abbassamento, debban alle volte tra- •scorrer anni, come ho provato nel mio Trallalo di BlefaroUalmo- ttcrapia operativa, prima che siane avvenuto l'assorbimento. Ma fral- •lanto la cataratta come corpo straniero provoca una lenta infiara- imazione nelle nobili parti interne dell'occhio per cui la vista resta :alle volte abitualm-mte debole e fosca, ed altre volle ritorna bensì ima per gradi in alcuni mesi si perde. Ciò è che sanno tutti i Pratici •e «0 e pure che m'è toccato di vedere tante volte che alla fine