INTORNO ALLA LUSSAZIONE i mero lussato fosso rotto nel vero collo anatomico ed isolalo ogni parie dura e molle, come nel già citato caso di Delpe(h, esso cadrebbe in mortificazione e sarebbe- un corpo straniero. E di ragione, la separazione del capo dell' omero per frafura del suo collo anatomico ò da molti Clinici considerata com'una circostanza che impone al Pratico Y obbligo d' estrarre il capo isolato, se havvi una simultanea soluzione di continuità che per- meila di ciò riconoscere. È questo segnatamente il pensiero di Delpech a cui io m'aderisco. Di fatto non abbiamo negli Annali dell'arte un caso, un solo caso di frattura dell'omero nel sio collo anatomico con distaccamento totale del suo capo dalle pa-li molli, la quale siasi consolidata. Vanamente si citano due cisi regi- strali da Sandifort nel suo Thesaurus dissertationum, giacché tant' imperfetta n' è la descrizione e tant' imperfetti «ono pure i diségni che li rappresentano che nulla di positivo si può da essi dedurre. Come nulla di positivo non si può pure dedurre dal pezzo patologico rappresentante una frattura del collo del- l' omero che vedevasi, al dire di Reichel , nel Gabinetto di Ludwig , nè da due altri pezzi patologici congeneri , esistenti uno nel Museo anatomico di Strasborgo ( Ehhmans ) e 1' altro nel Museo patologico dello Spedale di S. Tommaso di Londra, giacche non risulla da que' pezzi che la frattura fosse succeduta nel vero collo anatomico dell' omero. Ma non m' aderisco poi volentieri , sia dello per passo, a quest" altra proposizione di Delpech che debbasi, scadendone l'occasione, estrarre con il taglio quel capo isolato, avvegnaché non vi sia ferita, e ciò fino dai primi momenti dell' accidente : imperciocché in un si- mile frangente l' arte non è fin qui giunta e non giungerà forse mai a tale grado di certezza diagnostica che la metta al sicuro dell'errore. In simile caso dunque il migliore partito sarebbe quello di lasciare portare gì' eventi dal tempo e di non accin- gersi ad alcun' operazione fuorché bene tardi cioè quando quel corpo straniero avrà desta un' infiammazione flemmonosa, seguita da ascesso. Dalle cose fin qui delle già si prevede com' io creda e creda