VINTO CON INCISIONI SOTTOMLCO?K 131 io rinvenni divisa in due cavità da un tramezzo longitudinale che non aveva però alcun' attinenza al più volte citato morboso diaframma. Rinvenni pure che quelle due cavità , più però la sinistra che non la destra , erano divise da altri minori tra- mezzi di cui gr uni trasversali e gì' altri obliqui, risultandone altrettante anfrattuosìlà. Con forbici dalla punta ottusa ho subito inciso tutti que' tramezzi e ridotta la vagina alla sua naturale forma. Con lo scopo poi di rendere permanente 1' ottenuta dila- tazione , anzi maggiore, ho introdotto senz' alcuna difficoltà un cilindro in cera del diametro di circa I 4 linee. Il quale cilindro venne nei dieci giorni successivi aumentato al diametro di 20 linee circa. Non tutte le parti però dell' entrata della vagina dilatavansi con eguale facilità poiché , mentre arrendevoli erano i lati in corrispondenza delle praticate incisioni sottomucose, il >che era un argomento incontrastabile della loro utilità, molta resistenza otfrivan ancora la sua parte anteriore rivolta all'u- retra e la sua parte posteriore rivolta al rato. Il perchè ho giudicato convenevole di praticare pure due incisioni sot- tomucose in ciascheduna di queste sedi, e ciò con la guida id'un grosso catetere introdotto nell'uretra e del dito in- ;dice introdotto nell'intestino velto. D'allora in poi nulla più 'Vietò r introduzione di sempre crescenti cilindri in cera ; per imodo che in poco tempo fu la vagina pressappoco rintegrata mei suo pristino diametro. Ciò non ostante, seguendo l'abitudine ida lunghi, anni invalsa nella Clinica operativa di non rimandare dalla medesima fuorché dopo un tempo più o meno lungo di Iosservazione coloro fra gl'operati di cui le malattie sono sog- igette a riproduzione, s' ottenne che l'operata la quale chiedeva 'di rimpatriare, vi si fermasse ancora per lo spazio di venti -giorni. A capo de' quali vedendo che stabile mantenevasi 1' ot- tenuto benefizio ne fu ella congedata con il consiglio di con- 'tinuare per qualche tempo l'introduzione del cilindro in cera. .'Al che essendosi ella aderita, non fuvvi fin qui ritorno del male, siccom' ebbi recente occasione di sincerarmi (Le no- tizie correlative a questo caso sono stale raccolte dal Dottore VOL. II. n