380 s'eseguisca, la pressione debb'ancor essere conliniiata alcuni giorni dopo la guarigióne per prevenir il ritorno della malallia. Prima d' eseguire la pressione conviene dilatare T apertura esterna del seno, s'ò troppo stretta e di poi conviene pure mantenerla dilatata fin a che il medesimo seno sia alTalto chiuso nel suo fondo e nel suo Iragetlo : la quale cosa si conosce dal vedere che comprimendolo in tutta la sua lunghezza non n' esce più materia, ne si provoca dolore, ne si tocca notevole durezza. Altrimente rallentandosi V uscita del pus non per la chiusura dell' interna cavità, ma per la chiusura o per l'insuf- ficienza dell' orifizio a dargli passaggio , ne siegue che il pus ristagnando distenda ed irriti le pareli del seno e generi una più 0 meno pronta e notevole intiammazione con dolore, febbre e talvolta anche risipola nella soprapposta cute, fin a che non siasi ravvialo o non siasi formata una nuova apertura nei din- torni. Al fine di dilatare 1' apertura del seno si raccomandano il taglio ed alcuni mezzi dilatanti attivi, com' il midollo di saggina, il sorghum saceharatuni Linn., la radice di genziana, la spugna incerata o secca, ecc. Per mantenerla poi dilatata sono pur utili i medesimi mezzi dilatanti attivi ed alcuni cosi delti passivi, quali sono principalmente le lasle secche o spal- male d' un molle unguento o inzuppate in qualche liquido mollilivo. Al sol oggetto di dilatare V apertura è in generale da pre- ferirsi il taglio perchè l'azione dei mezzi dilatanti attivi e d' ordinario lenta, rare volle sufficiente e di lunga durala, ep- perciò richiedesi la loro ripetuta applicazione ; ollrachè non è cosa prudente l'adoperarli in quei luoghi dove incontransi molte - cartone. In altri casi di seni profondi della palma della mano ho avuto ricorso con profitto al modo di pressione raccomandato contro all'emorragia procedente dalla lesione degl'archi palmari ( Fed. la Terapeutica Operativa del Professore Gerì ). Finalmente nei seni de- gl'inguini riesce giovevole e poco incomoda la pressione fatta con il bendaggio erniario.