472 TLMOUI riBnO-LAUDACEI potrebbe trarre dopo di se alcuni inconvenienti neir alto ope- rativo e dopo. Ed è appunto per queste considerazioni eh' io , tuttoché parteggi per la recisione quando si può salvamente ese- guire , mi sono però determinato a fare conoscere per la via della stampa le due sopra citate osservazioni perchè il Neopra- lico non ignori che i sì fatti mali, anche nei periodi estremi della loro evoluzione , posson essere domi mediante la combi- nazione della recisione e della cauterizzazione di cui V etRcacia fu in ambo i casi superiore alla mia aspettazione. Queste osservazioni erano già in corso di stampa quando lessi nella Gazzetta Medica Italiana per gii Stati Sardi che il va- lente Dottore Stecchini , più volte in quest' opera citato , aveva pure felicemente reciso un consimile tumor in una. giovane Si- gnora, una di quelle che è stata per me sopra citata a cui io aveva dato il consiglio di soltoporsi all' operazione. Credo che possan al caso del Dottore Stecchini acconciarsi le stesse rifles- sioni che ho fatte in ordine a quello del Dottore Ribou.