n FERITE E FISTOLE in qualche fistola del condoUo slenoniano. Enlran in questo no- vero alcune delle fìstole già sopra mentovale le quali conse- guitano una ferita non penetrante nella bocca e sono scompa- gnate , almeno ne' primi tempi , da restringimento o chiusura del condotto slenoniano. Nè vi vuole mollo a vedere che altre pur entran in questo novero, ove vi piaccia ricorrere all' a- nalogia di quanto succede nell' uretra. Certamente le fistole del- l' uretra spontanee o non dipendenti da causa traumatica movono quasi sempre da ostacoli organici permanenti entnirelrali, ma pure qualche volta pervio è questo canale o perchè una flogosi lenta lo abbia ammollato ed esulcerato in un punto senza tu- rarlo (1) 0 perchè una novella flogosi acuta lo abbia disturato Caso II. Maria Anna Valle , da Cumiana : contadina : anni 14 : temperamento linfatico-sanguigno : stata soggetta nella prima in- fanzia a buganze pertinaci ed a croste al capo : ai 13 anni le si manifestò senza nota causa un tumoretto molle , pastoso , indo- lente al disotto del lobo dell' orecchia destra , dietro il margine posteriore della branca montante della mandibula , che , scambialo con una semplice infiammazione d'una ghiandola conglobata, si curò con 1 mollitivi ma in vano. Due mesi dopo si manifestò sei o sette linee più sotto un ascesso che, apertosi da se, dava uscita a saliva in tanto maggiore copia quanto maggiori eran i movimenti della n^andibola : usciva soprattutto abbondante nella masticazione d'alimenti solidi. Es- sendo stati vani a cessare quello scolo i cerotti adesivi e la cauterizza- zione con il nitrato d'argento, la Valle riparò alla Clinica ai 9 di marzo 4849. Non ci volle molto a riconoscere che lo stretto tragetto della fistola era della lunghezza di sette od otto linee e che dal disotto dell' angolo della mandibola saliva contro la base della parotide. Bastarono tre cauterizzazioni con uno specillo rovente, praticate alla distanza di cinque o sei giorni 1' una dall' altra in presenza della Scuola, per ottenerne una compiuta guarigione. Non altro più avanzando fuorché un cordoncino indurato lun- ghesso i tessuti in prima occupati dal tragello fistoloso , la Valle prese congedo dalla Clinica ai 9 d' aprile di delt' anno ( Le notizie di ' questo caso furono registrale dal Dottore Prelli , ora Ripetitore nel Reale Collegio delle Provincie ). (1) Offì-ivasi a me , ormai cinque anni , nn vecchio non stato soggetto a mali dell' apparalo uropoietico , in cai dopo un' uretro-