0 NOSOCOMIALE 333 tempi di guerra negli Spedali militari, a degenerazioni conosciute con il nome di putride le quali , benché costiluiscan uno stato ben inoltralo di predisposizione alla cancrena contagiosa, non possono come tali essere considerale ; il confondere le une con le altre indusse molti in errore. 3.0 L'inoculazione infruttuosa con pus tolto da qualunque specie di cancrena, forse nemmeno della nosocomiale , oppure d' alcuna delle ora dette degenerazioni dalla cancrena dissimili. 4." La mancanza della voluta predisposizione potè fare sì che anche V inoculazione del pus della vera cancrena nosoco- miale non fosse seguita da effetto. 5.0 Le cancrene d'Ospedale potendosi appiccare più volle alla stessa ulcera indusse' a negare la sua natura contagiosa quelli che con Monteggia riconoscono per legge dei contagi il dar alla fibra da essi invasa V immunità da nuovi insulti ; alla quale legge fa appunto una derogazione, siccome si vide , la cancrena d' Ospedale. CAPO 5.« Condizioni predisponenti alla cancrena, contagiosa. Si mostrano predisposte alla cancrena contagiosa le persone deboli, di temperamento linfatico , affette da imbarazzo gastrico 0 da lue venerea , le cachettiche , le scorbutiche , le scrofolose ed in generale quelle che son in istato d' ipostenia o vi tendono. Yi sono proclivi le ulcere di natura atonica, le veneree, le scro- folose, le scorbutiche, le psoriche, quelle che son irregolari, eslese 0 sinuose. Ne sono colle di preferenza le ferite gravemente con- tuse con stupefazione della parte, quali sono quelle indotte da arma da fuoco. Difficilmente s'innesta la cancrena conlagiosa nelle soluzioni di continuità recenti nelle quali domina ordina- riamente una flogosi acuta, ma bensì nel decorso o nel fine della malattia in cui le più delle volle è cessalo o per lo meno diminuito il soverchio eccitamento. Finalmente , sebbene la can-