su l" IDKOCELK 525 caso che sto per descrivere e che si può dire gra- vissimo di tutti nella sua specie avrà nell' animo degli Allievi e de' giovini Dottori che V hanno osservato inspirala grande fiducia nella potenza di questo mezzo in casi congeneri. Pietro M. P. da Leyni : calzolaio : anni 31 : temperamento misto epalo-sanguigno-linfatico ; costitu- zione buona : sano fin all' età d' anni 29 : a que- sf eia ulcere sifilitiche e due bubboni inguinali, sva- niti senza cura specifica. Dopo trascorso un' anno tra bene e male fu egli colto da ollalmilide ed, al cessare di questa con mezzi omeopatici, da gonfiezza del te- sticolo sinistro. Scomparve questa gonfiezza con una cura mercuriale, ma loslo dopo gli s' intumidì il te- sticolo destro, però non provocando questo alcun in- incomodo 1' ammalato poco vi badò e , se in questa negligenza il testicolo destro rientrò poco per poco ne' suoi limiti ordinarli , in quella vece la sorda in- fiammazione del sinistro prese nuovo incremento e riesci ad alcuni de' suoi solili esiti. 11 paziente ebbe allora ricorso alla Clinica cioè ai 2 di ottobre 1850 un anno dopo 1" origine del male , essendo la parte sinistra dello scroto alzata in una grande gonfiezza compresa da dolori sordi continui , alle volte lanci- nanti con permanente senso di peso , nella quale si potè distinguere, a traverso d'una quantilti propor- zionalmente piccola di siero raccolto nella vaginale, il testicolo grande quanto il pugno dell'ammalato e r epididimo duro, disuguale e maggiore esso solo d'un testicolo sano molto sviluppato. Essendomi paruta fa- vorevole r occasione di riconoscere quale potesse esser anche in quest' estremo caso d'induramento la potenza dell' iniezione con la tintura d'iodio , io ho questa pra- ticata nel solito modo lasciando, come per solito lasciava, il liquido iniettato nella vaginale. Nel secondo giorno