147 DEL CAPO DKLLOMKnO dopo l'accidente, supponendo clic quell'intervallo di tempo sia più che suflìcienle per la consolidazione della frattura. Ma da quel caso è provato che celesta consolidazione non aveva avuto luogo neppure dopo cinque mesi. Ora bene chi non vede che i tentativi di riduzione fatti prima non avrebber avuto alcun altro risultamento fuorché quello di romper il callo non an- cora bene solidato? Forz'è dunque conchiudere che la pratica d'aspettare la consolidazione della frattura e poi di ridurre la lussazione è inefficace e che non ha a modello la natura. Di ciò altamente convinto dall' esame cadaverico io deplorava da un lato l'impotenza dell' arte e dall' altro la calamità degl'in- felici tocchi di quel male e condannati alla storpiatura. Nel tempo stesso aspettava che un qualche nuovo ed utile trovato spun- tasse^ su r orizzonte chirurgico. In questa aspettazione un caso mi s'offerse il quale mi lasciò la dolce speranza di sciogliere in parte 1' enimma e di migliorare la terapia di quella lesione rendendone meno gravi le sequele : il caso è questo. Un giorno, ormai tredici anni, presentavasi al consulto gra- tuito dello Spedale di S. Giovanni un vecchio Uffiziale delle ar- mate dell'Impero francese invocando i consigli dell'arte contro un atroce dolore che da alcuni giorni, in seguilo a variazioni atmosferiche, gl' era comparso nella spalla sinistra. Esaminando la parte incontrai una tal quale lumidezza dura nel cavo ascel- lare e nella regione sottoclavicolare, la quale mi fece accorto avere , già tempo, quella parte sofferta una grave violenza e dalla grande somiglianza che mi parve veder a prima giunta tra quel caso e quello in altro tempo per me veduto e sopra pm volte citato, il qual era sempre presente alla mia memoria entrai nell' opinione che anche qui si trattasse d'una vecchia lussazione dell' omero congiunta con frattura del suo collo Fa- ceva però contrasto a quell'opinione il vedere che quella per- sona moveva piuttosto liberamente il braccio ; che 1' alzava in direzione orizzontale e che era anche capace di portare la mano ai capo. Interrogato su di quest' evento 1' ammalalo n' ebbi le seguenti risposte : aver egli dovuto, colpa quella spalla, chie- VOL. II,