MODIFICAZIONE 106 siglia di tagliare i più cospicui vasi arteriosi della sua radice. Già in un' altra occasione (A) io ho propulsata queir opinioni e non è perciò mio animo di ritornare sopra quest' argomento. Rammento solo che nel caso in quistione non fuvvi ne asfissia ne flogosi soverchia nel lembo, avvegnaché non sia stalo se- guito il consiglio di DlEFFENBACH. 6.° DiEFFENBACH lia , forsc in grazia di quella sua pratica , osservata la caduta de' peli ne' lembi autoplastici, stali levali via da una parte naturalmente pelosa. Dovechè Labat , Blandin ed io (B) abbiamo osservato il contrario. Il presente caso è una novella prova che i peli d' un lembo auloplastico preso in una parte pelosa e trasportato in una non pelosa, si nutrono e cre- scono. Di fatto il nostro operato doveva di quando in quando svellere i lunghi peli che crescevano su la punta del novello naso, la quale era stata formata a spese della cute del capil- lizio. 1° È opinione di Dieffenbach, Phillips, Martinet per me altrove (C) toccala, che coprendo con un lembo auloplastico la ferita superstite alla demolizione d' un scirro o d' un cancro si impedisce la sua riproduzione per ciò che quel lembo modifi- cando la vita, la nutrizione e la struttura delle parli a cui a- derisce, ne cancella la disposizione morbosa. Il nostro caso in cui non s' è più dopo l'operazione riprodotta 1' affezione can- cerosa , confermerebbe a prima giunta quell' opinione. Se non che è d' assai scemato il suo valore da un altro caso di rino- geno-blefaroplastia eh' io ho, volge or un' anno e mezzo, pra- ticala con un lembo preso alla pelle della fronte , in cui, dopo la sua totale connessione, vidi con sommo mio rincrescimento r affezione cancerosa che aveva richiesta 1' operazione riprodursi in prima sotto il lembo e poi assalire lo stesso lembo : per guisa che questa materia è tuttor una terra incognita. (A) Si veda sopra alla pagina 407 del voi. primo. (B) Si veda sopra alla pagina 409 del voi. primo. (C) Si veda sopra alla pagina 41-5 e seg. del voi. primo.