140 NUOVE VEDUTE CURATIVE intorno alla lussazione del capo delV omero con frattura del suo collo. malgrado delle invesligazìoni e degli scrini d' un gran nu- mero di zelanti Pratici e coscienziati intorno alle lussazioni ed alle fratture sonvi ancora in questo genere di mali alcuni argo- menti molto ingarbugliati. In prova di ciò io cito fra gì' altri quello che è mio divisamente di prendere qui di mira e che ragguarda alla lussazione del capo dell' omero complicata a frattura del suo collo anatomico o chirurgico. Nella quale di- spiacevolissima complicazione di mali la frattura , come ben si sa, è sempre secondaria alla lussazione : perciocché se la frat- tura deir osso accadesse prima della sua lussazione, questa non potrebbe più avere luogo sì perchè mancherebbe la leva che dovrebbe effettuarla e sì ancora perchè la forza lussante sarebbe stata esaurita dalla rottura dell' osso. Ora bene intorno a questo argomento rimangon ancora nel campo della Scienza molti rovi da sterpare e grandi lacune , specialmente per riguardo alla terapia la quale, s'io non son in grand'errore, può essere molto migliorata , come faranno prova i fatti che addurrò più innanzi. Prima però non sarà male di discutere con imparzialità e con ponderazione il valore delle opinioni cliniche che domi- narono sin qui su questa materia.