G1 4 iir.sr.CAZioM': nel descrivere minutamente 1' atto operativo, dirò solo che, previa una lunga od opportuno cura preparativa , io io ho ai 10 di dicembre di dett' anno sottoposto alla resecazione della mandi- bola in presenza della Scuola e di molli Dottori, fra cui il mio Collega Professore Cavaliere Demichelis ed il Dottore Luigi Gallo il quale pei suoi distinti meriti fu recentememente insignito della decorazione dell'ordine dei SS. Maurizio e Lazzaro. Fatti gì'op- portuni,lembi , ho con la sega a catena resecata la mandibola inferiore dal lato sinistro in corrispondenza del terzo dente mo- lare e dal lato destro nella sua apofisi montante pressappoco su il piano del lobulo dell' orecchia. Ho quindi recise e levate via tutte le parti molli e dure contaminate dopo che ebbi fatto pas- .sar un ago curvo portante un doppio filo di seta incerata a traverso dei muscoli genioglossi e del freno della lingua per impedirne il ritiramento nelle fauci. Mi toccò pure recidere dal lato della ferita tre ghiandolette linfatiche della regione giugolare superficiale che eran indurite. Fissato quindi il teste detto doppio filo ad un cercine metallico preventivamente preparalo, ho con la sutura inlorcigliata riunita la ferita delle parti molli. La riazione traumatica insorse discreta. Fu facil impedire la deviazione della lingua. La ferita si riunì nella massima parte per prima inten- zione ed il rimanente cicatrizzò per second' intenzione, previi alcuni toccamenti con il nitrato d' argento. Il volto per la grande perdita di sostanza della mandibola inferiore rimase molto dif- forme. In grazia di celesta grande perdita di sostanza ossea ba- starono pochi e corti lembi per coprire la superstite ampia breccia. Concorreva ad aggravare la deformità il pezzo sinistro della mandibola il quale, dopo la resecazione, aveva continua tendenza a portarsi innanzi verso la guancia, per cui si dovette al fine vincere quella tendenza con una lunga e diligente pres- sione. Nei due primi mesi dall' operazione occorsero due piccoli ascessi nella parte alta del collo i quali, aperti con la lancetta, risanarono prontamente. Però a mano che la cicatrice andava consolidandosi, vedemmo la lingua ritirarsi per gradi verso le fauci , aggiungersi difficoltk nella deglutizione in prima degl' a-