582 LUSSAZIOM desinm pur ora detta lussazione. Fu ella ricoverata nella Clinica nello stesso giorno in cui fu accettala 1' ammalata dell' antece- dente caso. La lussazione fu pure ridotta nello stesso giorno ed ai 21 di settembre 1850 uscì parimente dalla Clinica del tutto ristabilita. Caso III. Cesare Chetto : anni 29 : forte costituzione : rilevò la lussazione omero-cubitale destra mentre trabalzato da una vettura appoggiò la mano al suolo. Provò nel momento dell' e- vento un vivo dolore alla piegatura del braccio ed udì distin- tamente un rumore come di scroscio. Non conosciuta la natura della lesione, fu medicata com' una semplice contusione con applicazioni fredde in prima e poi con cataplasmi molliti vi. In capo a 42 giorni si recò , non è ancora trascorso un mese, per un consulto alla Clinica dove riconosciuta quella lussazione, la ho subito ridotta. L' antibraccio ha già acquistati tutti i mo- vimenti di flessione, ma rimane tuttora un poco di rigidezza nella giuntura a cagione appunto della maggiore diuturnità del male ( Le circostanze relative a questi tre casi furono notate dal Signore Vago, Allievo del 6.» anno di corso della Facoltà Medico-Chirurgica ). Riflessioni. \ .0 In tutti e tre i casi la causa della lussazione ed i sin- tomi e segni che la rivelavano furono quegli appunto di cui è stala fatta menzione in capo a questa scrittura. 2.0 In tutti e tre nell' atto della riduzione della lussazione fu udito un rumore distinto così da me come dagli astanti e dagli ammalati ed in tutti, non appena ridotta la lussazione, potè r antibraccio in prima rigido, piegarsi affatto su il braccio. 3.0 In tutti e tre i casi il modo di riduzione fu questo. Mentre due assistenti praticavano l'estensione e la contrestensione, io te- neva la mia mano sinistra su il condilo interno dell' omero e su r olecrano. Nel momento in cui fui fallo accorto che il condilo ed il fubito eransi per T elfello dell' estensione e della contrcsiensionp