440 * TRI!) CASI DI ASCESSI DELLA GHIANDOLA TIROIDE i[3 6 vero che la tiroide non gozzuta s'infiammi per causa esterna e suppuri, cotesf accidente è poi anzi frequente che no quand'è gozzuta. Può questa suppurazione riescir a varii esiti: per lo più s' esterna per forza di natura o pei mezzi dell' Arte con il vantaggio della diminuzione o della scomparsa del gozzo. Alcune rare volte discende dietro lo sterno e mette fondo nella parte anterior e superiore del mediastino, di dove non^ essendo opportunamente eslratta può eziandio scoppiare in una delle pleure od in entrambe e formare 1' empiema. Altre volte è essa seguita da gravi inconvenienti ed anche pericoli o perchè è troppo pro- fusa e lunga a segno da indurre consunzione e morte ; o perchè sorge dalla cavità del tumore una lenta ma protratta emorragia; 0 perchè incontra nella cavità dell' ascesso una corrosione can- crenosa , specialmente nelle persone male disposte e nell'. am- biente contaminato degli Spedali. Tulli questi esili della suppu- razione della tiroide noi non altro facciamo se non che accennarli, per parlare alquanto più dilTusaraente d'un allr' esito che è quello dello scoppio dell' ascesso nelle vie aeree ; nella quale circostanza Apertisi nella Trachea con consecutiva radicale guarigione.