RIFLESSIONI 568 vie naturali in gran parie ripristinala con fondala spe- ranza di ravviarla del tulio mediante un'adatta pressione, quando il proprietario dell'albergo non volendo più rite- nere presso di se il povero operato, fu questi con mas- sinìo rincrescimento del Curante costrello farsi traspor- tar allo Spedale d'Aosta, da dove uscito dopo qualche tempo pressoché nello stesso.stato in cui v'entrava, menò egli per due anni una vita grama e dolente e, per la sua miseria, non intraprese più alcuna cura diretta a vincere la sua fistola stercoracea. Nel lerapo della sua accceltazione nella Clinica i nove decimi delle materie intestinali uscivano per la fistola ed un decimo solamente per le vie naturali. Badando però al modo con cui era egli stato operato, il che ci risultava dalla storia stataci trasmessji dal Dottore Favre e badando altresì all' avvallamento della fistola la quale cosa faceva presumere che l'intestino si fosse ritirato nel ventre e che slasse assettato ade- rendovi alla faccia interna della sua parete, ci ab- biamo formalo il giudizio che la diuturna continua- zione della fistola stercoracea fosse particolarmente derivata dall' incuria. Di fatto con le sole bevande temperanti, prese ancora con parsimonia, con clisteri ora mollilivi ora purganti, con un alimento asciutto composto nella massima parte di riso e con una blanda ma continuata pressione fatta con un brachiere ela- stico , vedemmo con grata sorpresa la fistola tendere con massima celerità alla chiusura e le materie rav- viarsi per le vie naturali non altro uscendo dalla fi- stola fuorché un poco di siero colorato dalle materie fecah. In mezzo a quest' ottimo indirizzo di cose espo- stosi a vicissitudini atmosferiche, 1' ammalato rilevò una pleuritide costale la quale richiese cinque salassi per essere vinta. Richiamate quindi in uso le norme di vitto e di cura state omesse nel corso della pleu-