499 ESITO FELICE D' UN' AMPUTAZIONE DI COSCIA a malgrado della complicazione d'un vasto ascesso della medesima. 13enchè nell' amputazione d'elezione sia precetto di comprendere nel taglio tutti i tessuti che son in attuale condizione di malat- tia , cotesto precetto va però soggetto ad eccettuazioni. E vaglia il vero : succede non tanto di rado eh' una cronica lesione or- ganica ossea od articolore generi e mantenga lungi da se su per il membro tragetli sinuosi o fistolosi ovvero induramenti bianchi o rossi del tessuto celluioso i quali svaniscono da se dopo la sezione della parte affetta dell' osso o della giuntura, risultandone in cotal modo un utile risparmio di tessuti molli. Quando dunque si riconosce che le malattie, màssimamente i seni e le fistole, collocate in un piano superiore a quello della parte di cui la lesione richiede 1' amputazione , abbian un' im- mediata attinenza a questa lesione, sian anzi dalla medesima dipendenti, non debbon essere comprese nel taglio. Son innu- merevoli 1 casi in cui le vidi risanare dopo 1' amputazione av- vegnaché fossero stati risparmiati i tessuti in cui avevano sede. Nè solamente vid' io , come videro molti Pratici , risanare seni e fistole sussecutivi ad ascessi aperti, ma vidi altresì, ciò che fa un notevole divario , risanati pur essi in non poche congiun- ture ascessi più o meno vasti , non ancora aperti e stati nel- VOL. II. oa