479 i:sTUATTO DA i'n' ori:cciiia Con questi salassi , con la continuazione dei fomenti ghiacciali per lo spazio di cinque giorni, suppliti poi con cataplasmi mo- litivo-torpenti, con la dieta assoluta, con bevande rinfrescative e torpenti , con clisteri iterati e reiterati d' acqua diacciata, con la massima calma di spirito e di corpo avemmo la bella ven- tura di ridurre nel giro di sette giorni 1" operato allo stalo api- retico e di vedere rilornato il sonno , cessala in fin V ombra del dolore. La ferita si riunì quasi per prima intenzione. Sgon- fiarono bel bello il padiglione dell' orecchia e la mucosa del duUo uditorio. Per lo spazio di quindici giorni uscì dal meato marcia in prima sciolta e fetente, poi densa, bianca, inodora, per cui si fecero più volte del giorno lavande con decozione' di foglie di malva , avend' ad ogni volta cura di nettare ben bene V interno dell' orecchia con molli filaccica. A mano che il male dibassava la ferita della membrana del timpano andava via chiudendosi : il che abbiamo potuto giudicare da ciò che r aria la quale nei primi giorni dell' operazione usciva con forte sibilio dal dutlo uditorio in seguilo ad un' espirazione fatta a bocca e narici chiuse, dodici giorni dopo 1' operazione non altro più deslava nel suo passaggio a traverso della membrana del timpano fuorché un leggiero mormorio appena percettibile. In questo stato di cose 1' operato abbandonò lo Spedale ai 9 di settembre cioè 22 giorni dopo la sua entrata, nienl' altro rima- nendogli d' un tanto male se non se un leggiero grado di co- fosi che un anno appresso erasi ancora assottigliata, com' ebbe a riferirmi uno degl' Allievi interni dello Spedale il quale vi- veva con esso lui in termini di buon' amicizia. La storia genuina e precisa di questa fattispecie, alla quale è affatto analoga quella che m' è occorsa nella pratica privala , mi dispensa dal fare commenti per provare 1' utilità della leste descritla operazione ond' estrar in alcune particolari congiunture corpi stranieri conficcati nell' intorno dell' orecchia. Riflettano solamente gì' oppugnatori della medesima che 1' ammalato era ridotto agi' estremi della vita ; riflettano eh' era dì ciò causa la presenza del corpo straniero ; riflettano che d'impossibile attua-