MERCÈ dell'agopuntura 43 con aghi in legno, non conduttori, m'è toccato di vederne nullo l'ef- fetto salutare e di doverne combattere gV effetti irritativi che in un caso s' appalesarono miti e neir altro piuttosto gravi. Io non inferisco alcuna deduzione da sole due prove , ma ognuno scorge di leggieri quanto irreprobabile sarebbe il loro valore qualora fossero in maggiore numero. È mio intendimento di moltiplicarle (1). L'idea che esista ne' corpi viventi un fluido imponderabile, cagione od effetto di sublimissimi atti, ebbe in tutti i tempi r appoggio d' una di quelle verità che la ragione naturale in- segna e che CousiN direbbe del senso comune, ed è ora scien- tificamente dimostrata. A malgrado però degli sforzi di sommi ingegni è ancora un punto quislionevole se quel fluido sia V e- lettrico puro o modificalo dagl' organi viventi in quella guisa che modificano tante altre materie sopra di cui operano o se pure sia un fluido speciale per natura, speciale per proprietà e stato perciò qualificato con lo speciale nome di biotico, di ner- voso e simili, a cui si vorrebbero da taluno attribuiti i sublimi uffizii di trasportare le impressioni sensorie e motrici, d'essere causa dell' eccitabilità e di varii fenomeni vitali. Le ingegnose e ben note sperienze di Puccinotti hanno in ciò recato non poca (i) Il che stante , il Leggitore s'è sagace e ragionato e sentito, vede subito quanto il Berlioz siasi a questo riguardo allontanalo dalla ve- rità. Secoìido il parere di lui V agopuntura opera come mezzo intro- ducente nelle parli affette alla maniera delle spranghe elettriche il fluido omonimo atmosferico il quale eccita la potenza nervosa comu- nicando alle più sottili diramazioni nervose un qualche principio di cui il difetto è causa del dolore. In prova di ciò egli dice che l'azione dell'agopuntura è mollo più efficace se gl'aghi confuti nelle carni si fanno comunicare con i due poli d'un elettromotore voltiano. Se non che questa prova della sua supposizione ch'egli adduce come la prin- cipale, non prova niente, anzi prova che quella supposizione appoggia sopra un fondamento mobile e eh' egli ha scambiati gV effetti dell' e- lellro-agopuntura con quelli della sola agopuntura, i quali sono tanto diversi, quanto sono tra se contrapposti gl'effetti d'un corpo che tra- smette e d'un altro che sottrae un fluido imponderabile.