FERITE E FISTOLE 78 stenoniano molte volle generali da cicalrici, si sa come siano dilTicili a vincersi con la dilatazione e con la cauterizzazione del condotto ed , una volta vinti, facilissimi a riprodursi. Tant' è : questi progetti essendo stali praticamente quasi inutili alla Scienza, ebbero fin qui pochissimi fautori e, se non avviene che si sco- prano d'or innanzi modi più facili e più semplici d'attuarli con utilitb, scemandone gì' inconvenienti, essi, a malgrado che mirando al fine di rintegrare le vie naturali s'offrano di prima giunta più ra- zionali, saranno sempre posposti alle pratiche che diremo or ora, di cui il fine è di guarire la fistola salivare mediante una via artifìzialc. Io metto in fuori di questa conchiusione i soli casi di fistole dipendenti da corpi stranieri turanti il condotto, come calcolelti, una resta di pesce e simili, nei quali basta l'estrarli percliè rimangano questo disturato e quelle risanale. Quarta veduta. Riflettendo molti Pratici all' azione nulla o lenta od incerta de' mezzi fin qui esaminati, sopratluto ne' casi che son i più frequenti in cui il condotto è ristretto o turato oppure in parte distrutto da scottatura, da cancrena, da ferita con perdita di sostanza, ecc.; riflettendo eziandio che così nelle fistole salivari come nelle lagrimali è cosa indifferente che le lagrime e la saliva colino, quelle nelle fosse nasali e questa nella bocca, per le vie naturali o per una via artificiale , in ciò diverse cotesto fistole dalle orinarle di cui non si può ot- tenere una perfetta guarigione senza rintegrare il canale natu- rale ; a ciò riflettendo, dico, molti Pratici entrarono, già gran tempo , neir opinione che un metodo operativo tendente a sta- bilir un condotto artificiale alla saliva avesse a sortir un migliore e più pronto effetto. Da qui nacquero varie pratiche aventi al- cuni caratteri comuni ed altri speciali. I caratteri comuni a tutte sono di perforare con istromenti di diversa natura la pa- rete della bocca nella sede fistolosa e poi d'introdurre in quella via corpi stranieri pur essi di diversa natura e di lasciarveli a permanenza fin a che non sia essa diventata fistolosa (1). I ca- (^) La sola pratica che faccia a ciò eccettuazione è quelìa di Deroy che consiste nel perforare la guancia con un ferro rovente risili-