ASCESSI ìm± OUJBITA anni, la soluzione di continuila fu manlonula aperta medianle l'introduzione di stuelli e finalmente, annoiata dalla lunghezza del male ed incerta del suo avvenire, l'ammalata entrò nella Clinica operativa ai 22 di marzo 1841 essendo nel seguente stato. Bravi nella parte alta ed interna dell' orbita destra un tu- more quasi indolente, di consistenza ossea, del volume e fino ad un segno della forma d' una mediocre castagna, somigliante ad un falso arco sopraccigliare accollato al naturale ed eslen- dentesi sino verso la sua metà : sentivasi con il dito tra questo tumore e 1' arco sopraccigliare un piccolo avvallamento trasver- sale nel centro del quale in distanza d' alcune linee dal capo del sopracciglio, eravi un foro fistoloso circondato da carni escrescenti e stillante un pus molto fetente : uno specillo intro- dotto in quel foro s'innoltrava passando nel centro del tumore, fino dentro la narice corrispondente , da cui stillava pure dà alcuni mesi alquanto di marcia : 1' occhio spinto verso il lato esterno ed inferiore dell' orbita, ma libero in tutti i suoi mo- vimenti e quasi illeso nel suo potere visivo. Quanta difficoltà di diagnosi cotesto male offrisse a prima giunta non v' ha chi non lo veda. Non poteva credersi che , a malgrado della sua du- rezza , fosse un' esostosi epifisaria perchè liberi eran i movimenti dell' occhio, specialmente quelli del grande obliquo ; il che sa- rebbe stato incompatibile con la sede , con il volume e con la forma dell' esostosi. La circostanza del passar uno specillo, in- trodotto nel forame fistoloso del sopracciglio , nella corrispon- dente fossa nasale e dello stillare marcia da questa escludeva pur a prima giunta l'idea d'un ascesso dell'orbita. In questa oscurità uno schiarimento dato dall' ammalata gettò ad un tratto la massima luce su la diagnosi. Narrò ella che da soli tre mesi usciva marcia per la narice e che da quel momento piccolis- sima era la quantità di pus che usciva dal foro fistoloso del sopracciglio. Voleva ciò dire che prima l'ascesso dell' orbila era chiuso al basso e che perciò tutta la marcia doveva rin- gorgare all'alto, e che da tre mesi erasi esso, per isponta- nea usura della lamina orbitale dell' etmoide , aperto nella fossa