0 NOSOCOMIALE 335 litanie lo provano vie maggioruicnle. Questa flogosi localo è però ti' una qualilà speciale diversa dalle ordinarie. Il contagio cancrenoso è quindi evidentemente disalfinc al solido organizzato, giacche, oltre al non esser in nissun modo ed in nissuna anche minima parie assorbito, esso lo colpisce di pronta e necessaria morte; laddove gl'altri contagi sono dal più al me» assorbiti e non segnili da necessario disfacimento. Si è da questo difello d'assorbimento, dalla brevità della riazione e dall' indole della cagione che si debbo derivar in generale la maggiore lesione locale e la minor estensione e quantità della lesione universale che siegue la cancrena nosocomiale. La riazione universale deriva da un irridazione flogistica della lo- calità per la via de' nervi e varia secondo le molte circostanze che posson avere luogo sì relativamente all'ammalato come alle cose che operano su del medesimo. La febbre che tosto o tardi le succede è d'indole nervosa, la quale però non somiglia niente affatto ad affezione ipostenica e per meglio dire è tuttavia in- cognita. Questa febbre proviene sempre dalla località, percioc- ché non sarebbe, in caso diverso, dipendente dalla cancrena. Non solo immune non restane V organismo una volta afletlo da questo contagio, ma va ad esso vieppiù soggetto ; l' opposto del che s osserva in tutti gV altri casi di malattie contagiose , nep- pur eccettuata la peste orientale medesima. CAPO 7.0 Se abbia perìodi inabbreviabili. Si possono mitigar ed abbreviare fin ad un segno, come le altre malattie, i morbi contagiosi, moderando le forze della vita. Le malattie contagiose si possono quasi tutte domare nel loro periodo di delitescenza cioè allorquando il contagio non ancora assorbito è per indur un' azione locale e fors' anche quando V ha già indotta , ma è questa lieve o per lo meno non tale da