HII'LESSIONI crepaccio ulcerativo con esilo per la forila di gaz, di materie fecali ed anche di vermini e con una con- secutiva più 0 meno pronta guarigione spontanea. Vuole ciò dire che, a malgrado del tepore naturale dell' addomine e d' altri utili sussidii, l'infiammazione da cui neir atto dell' erniotomia erano compresi quegli intestini non solamente nella porzione strozzata ma in alcuni anche nella parte collocala più in dentro dello strangolamento , fece il passo all' ulcerazione. Vuole ciò dir altresì che il Pratico il quale ha con 1' occhio e con il dito riconosciuto il grado e fin ad un segno anche la distesa dell' infiammazione debb' in quegV in- contri insistere con maggior energia, con maggiore pron- tezza e con maggiore durata nel metodo antiflogistico fin- che dai sintomi e segni può razionalmente dedurre che viva continui queir infiammazione o che per lo meno non sia così abbattuta da non fare temer il suo pas- saggio all' ulcerazione. Dacché mi conduco con questa norma debbo dire che molto più raramente m' è ac- caduto veder il caso di cui si tratta. Un evento ho sempre qui ammirato ed è che in tutti i casi siasi ulcerata la porzione d' intestino corrispondente all' o- rifizio interno del canal inguinale, rimasi illesi gì'altri suoi semmenti. Quanta parte ha in ciò avuta la mag- g,iore distensione di quella porzione d'intestino per le materie contenutevi e quanta la sua minore resistenza per difetto d' appoggio delle pareti addominali in quella sede ? Vidi la prima volta 1' esilo di cui qui si parla nel mese di febbraio dell' anno 1825 insieme con il mio vecchio e leale amico il Dottore Cavaliere Tarella nella Signora Go . . . . E., soggetta da lunghi anni ad ernia crurale destra irreducibile e da più mesi a lenta gastrenteritide per cui era dal detto mio amico curata con quella i)erizia che è a tutti nota. Essondo 1' ernia passata a strozzamento e tornata inu-