210 UTILI EFFETTI DELL' OPPIO Introdotto nelle vie orinane nella cura d''alcune malattie. §ino dall'anno 1830 io aveva fatto conoscere pel mezzo delle stampe alcune osservazioni tendenti a provare l'utilità dell'oppio introdotto nelle vie orinarie per calmare o vincere alcune ma- lattie più 0 meno dolorose e contumaci, segnatamente le ernie strozzate, le coliche violente ed alcune iscurie. D'allora in poi ho potuto, in grazia della facilità che mi porse un grande Spedale, ripetere moltissime volte le medesime osservazioni in presenza d'una numerosa Scuola che forma una tanto bella e tanto rispettabile parte del Pubblico ed ebbi sempre più occasione di convincermi dell' utilità di quella medicazione non solo nelle poc' anzi delle malattie ma in altri mali non meno affannosi e gravi. Sarei molestamente prolisso s'io mi gettassi a far una circostanziata narrazione de'casi in cui sperimentai utile quella medicazione. No certo : così fallo non è il mio intendi- mento, ne ciò permetterebbero le presenti circostanze di tempo e di luogo. A Dio piacendo io potrò forse rientrare un' altra volta in quest' argomento e smidollarlo, ma per ora sto con- lento a sfiorarlo indicando per passo i risullamenli di quella terapia ed i precipui mali contro di cui fu essa diretta. Desi- sidero però innanzi tutto corregger a questo proposito un errore