SEMI 406 con i bagni, con Topporliina dieta attenuante ed anche con sa- lassi locali, raramente generali, ecc. l'infiammazione che si desta di quando in quando nella parte affetta o ne'suoi dintorni : ora nel frenar o corregger il soverchio spurgamento e diminuire la morbosa fiaccidezza della località con iniezioni e con fomenti tonico-astringenti, con alimenti nutritivi e simili : ora nell' a- doperare corpi dilaianii aitivi o passivi per impedire la chiu- sura del foro esterno e per prevenire gì' accidenti che derive- rebbero dall' accumulamento e dal soggiorno delle suppurazioni entro la cavità morbosa : ora nel fare pel medesimo fine op- portune di lutazioni con il garamautte : ora nel variare la po- sizione della parte o nell' eseguir una contrapertura ne' luoghi più declivi, se male situato fosse il detto foro esterno, ecc. In ogni caso poi richiedesi la massima nettezza dell' ammalato e specialmente della parte affetta. In queste generali considerazioni s'è a bella posta toccato solamente di passaggio delle cause e della cura interna delle ulcere sinuose e fìstolose ; dei varii caratteri per cui erano dagl'Antichi chiamate impure, cancrenose, putride, secche, umide , fungose , fagedeniche e simili eh' esse assumono se- condo la varietà di quelle cause e d'altre circostanze accessorie; della differente medicazione locale che loro è appropriata se- condo questi caratteri ; ecc. : perciocché per tutte queste qua- lità non si differenziano esse dalle altre ulcere intorno alle quali l'Allievo ha gièi ricevuto notizie positive in un'altra Scuola. S'è pure "pel medesimo motivo parlato alla sfuggita delle malattie e delle cause materiali che spesso le generano o fomentano o complicano , e della diagnosi e cura di queste malattie o cause materiali. Imperciocché era principale scopo di questa trattazione di dir intorno a quelle circostan/e solo quel tanto che, avendo pili immediata relazione con il principale argomento delle ulcere sinuose e fistolose , poteva renderne piìi facile l'intelligenza e di parlare più distesamente di queste, considerate come malattia principale; delle qualità che in ispeciale modo le caratterizzano, quali sono la loro figura e, per riguardo alle fistole, la mein-