180 CONJ^IDFMIAZIONI slieo , inanlenenclo il lullo in silo con un soflìce cuscinello e con lislerelle eniplasliclie : ho fmalmenle riunila la ferita della tempia con la sutura inlorcigliala, previa la dissecazione de'suoi margini per un piccolo tratto. Non è dopo 1" operazione succe- duto alcun accidente immediato nè medialo ; per guisa che trenta giorni appresso perfetta era la riunione così della ferita della palpebra come di quella della tempia. Solamente rimaneva un piccolo rialto verso il lato esterno della cicatrice palpebrale dipendente da una piega falla dalla radice del lembo. Fu quel rialto circoscritto nel ventesimo giorno dall' operazione con un'in- cisione composta elittica e poi, riuniti con un punto di sutur; inlorcigliala i margini , in pochi giorni s' ottenne una salda riunione. Cessò d' allora in poi afTallo lo stillicidio delle lagrime; cessò il rosso della congiuntiva ; ritornò nella palpebra un tale poco di movimento che più tardi s' è per gradi reso maggiore; in soaima così compiuta riesci la restaurazione della palpebra e così poco apparenti le cicatrici che, senza la mancanza delle ciglia, lasciava quasi nell'animo dello spettatore l'illusione d'una palpebra naturale. Trattandosi poi di restaurare la palpebra superiore secondo la pratica d'ÀMMON, anziché aderirmi all'opinione di chi vor- rebbe che si prendesse il lembo nella guancia, io consiglierei di prenderlo pure nella tempia con la radice al basso e l'apice in alto, seguendo in tutto le regole teste descritte e necessarie per la formazione della palpebra inferiore. Può la radice che è al basso antivenire l'ettropio consecutivo che alle volte incontra nella novella palpebra. Obbietterà alcuno che nel caso di dif- formità d'ambo le palpebre si debbe di necessità, volendole restaurare tulle e due nel tempo stesso, levar uno de' lembi auloplaslici dalla guancia per la ragione che la tempia può prov- vedere un solo lembo. Al che rispondo che, oltre alla rarità di questo caso , può l'Operatore, ricorrendo alla pratica d' Am- MON per restaurare una palpebra ed ai melodi di sdrucciola- mento e di spostamento per restaurare 1' altra, evitare la ne- cessità di levare via un lembo dalla guancia.