35 MERCÈ Di-^Ll' AG0PUN rlRA lìii questo tempo a vederlo per la prima volta, io ho in esso ' lui incontrato lo stato che siegue, il quale era pressappoco la vera espressione presente de' patimenti eh' egli aveva sempre iSolTerto dopo 1' origine della lombagine : impossibile il reggersi iin piedi ed il camminare : dolorosissimo ed alle volte altresì iimpossibile il solo voltarsi nel letto : feroci dolori ad sensum led ad tactum in tutta la regione lombare , in ispecie negli spazi iinterspinosi, non che in ogni parte delle natiche, massima- lmente iu corrispondenza dell' origine de' nervi sciatici: sensazione idi calore in tutte quelle regioni : febbre e sete smoderata. Cal- imata con un salasso generale e con un sanguisugio ai vasi temorroidali^a febbre e la sete ma non i dolori, s'ebbe ricorso lair agopuntura. Dieci ne furono le operazioni di cui ciascheduna idi 18 a 20 aghi e della durata di due ore a due ore e mezzo. .^A scanso d'inutili ripetizioni dirò che ovunque si conficcavano ùgV aghi il dolore cessava quasi immediatamente, nè piii vi ri- ttoruava : così che dopo la terza operazione non v' era quasi [piìi ombra di dolore ad sensum e dopo la decima era eziandio ssvanito quasi affatto ogni dolore ad tactum, e 1' ammalato lie- ttissimo fu in grado d'alzarsi dal letto e di passeggiare. Occorse però anche qui ciò che osservai le moltissime volte cioè che, cessati per \ agopuntura i fenomeni di morbosa innervazione , continuarou ancora per qualche tempo svanendo per gradi .alcuni fenomeni di lesa circolazione capillare sanguigna della iparte affetta, come asciugaggine con un poco di calore e di iturgenza de' tessuti, senso d' uggia, d' ammaccatura, di pie- inezza. Espostosi dopo un mese dall' ottenuta guarigione a ra- [pide vicissitudini atmosferiche, il Signore C. fu compreso da una -grave sinoca reumatica e nel corso di questa ricomparve la Uombagine, ma meno fiera di prima. Tre salassi praticali per ^suggerimento del sopra citato mio Collega sanarono la morbosa 'Commozione del sistema vasculare rosso, ma non cessarono la 'lombagine. La quale fu al pari di prima docile all'agopuntura, cosi che dopo la terza operazione scomparve e d'allora in poi, ormai sette mesi, non ritornò più mai. voL. II. 3