4 LEI'TEIIA AL DOTTORA FARIO ili giro alla cornea con lo sco])o d'isolaio, (juasi afTatlo merce d' allrctlanlc cicalrici la porzione centrale di (luesta membrana dalla sua porzione jieriferica. L' ammalato slato cosi operato non guarì, ma la sua sorte fu non poco migliorata. Dopo che ebbi poi letta la scrittura di lei, Chiar.'"" Dottore, non mi volle molto a vedere che il metodo per me adoperato era com'un istra- damenlo a quello eh' Ella ha proposto ed eseguito. E riileltendo appunto al miglioramento conseguito con il mio metodo, non mi volle neppure molto a persuadermi che , per raggiungere la mira prefissa, il metodo di lei era più idoneo che non il mio. Con sì fatta persuasione io ho praticato , non è ancora un mese, r imprendimento operativo per lei consigliato in un ammalato della Clinica operativa. Fin qui lo cose procedettero secondo i miei voti. Già alquanto vantaggiata è la condizione dell'operalo. 10 ripeterò gl'atti operativi e poi mi recherò a grata premura di darle contezza dei risultamenti (A). In quell'occasione ch'io anti- (A) Questi risultamenti furono dai DD. Civalleri e Malvani re- gistrati nella Storia eh' io ho solt' occhi e di cui riferirò qui in breve sommario le principali parti. Il prete M. , su i 28 anni , di temperamento sanguigno-atle- tico , di robustissima costituzione e d' abito vistosamente cardio- capitale fu ai 28 d' ottobre dell' anno 1838 ricoveralo nella Cli- nica operativa. Sano sin ai 15 anni : cominciò allora a scemare la vista dall' occhio sinistro per miopia : su i 20 anni sofferse per tre mesi una grave cefalalgia , in seguito della quale tanto s'al- lentò la vista di quell' occhio che gì' oggetti al medesimo anche vicini producevano tal una confusione che non poteva giudicare nò della loro forma , nò della loro distanza , mentre fissando qualche oggetto luminoso posto a distanza lo vedeva moltiplicato e non ne scorgeva neppure distinte le forme : punto non variò 11 suo stato nel corso d' una grave pleuritide da cui fu in questo mezzo tempo colto e che esigette un energico metodo antiflogi- stico : non variò pure nel corso di febbri intermittenti tenaci , diuturne ed associate ad intensa cefalalgia da cui fu tocco ai 22 anni , uè in quello d' un flemmone acuto nel volto che lo assalì su i 23 anni , stato domalo con pronti e larghi salassi. Accettato nella Clinica , fu egli riconosciuto affetto da stafdoma pellucido