su l' IDIIOCKLK 510 cele se dopo la medesima il testicolo compartecipe della flogosi della vaginale prende una grand' evolu- zione , giacché allora le opposte pareti della vaginale sono dal medesimo spinte e mantenute per qualche tempo ad un mutuo contatto che, se non cancella del tutto, scema assai fino dal primo giorno dell' i- niezione la cavità della vaginale , e questo mutuo e prolungato contatto meglio favorisce la loro coaderenza, che non quando dopo 1' iniezione il testicolo , pren- dendo poca parte alla ilogosi della vaginale, aumenta poc' in volume e la cavità della medesima vaginale rimane tutta riempita da abbondante materiale sero- fibrinoso. Sebben in quesl' ultimo evento s' ottenga per lo più la guarigione radicale , pure, stando alla naia osservazione, posso dire che non vidi mai 1' i- drocele riprodotta dopo la prima fattispecie o che, la quale cosa equivale, se vidi qualche rara volta riprodotta r idrocele dopo 1' operazione, ciò fu sempre in casi attinenti alla seconda fattispecie. Mi corre però 1' ob- bligo di dire nel tempo slesso che, se più sicura è la cura radicale quando succede intensa orchitide , è dessa per altra parte più lunga per ciò che più tenace è la flogosi del testicolo e dell' epididimo che non quella della vaginale. Tanta fu in alcuni casi quella tenacità che fui alle volte costretto ricorrere più tardi a replicate applicazioni di sanguisughe e ad altri con- generi mezzi per ridurla affatto; il che non m'è oc- corso mai allorquando 1' iniezione aveva provocala leggiera orchitide. pportone de"h Chccchè SÌ giudlchi del valore comparativo dell' in- vagmaie. je^ione 6 dell'^ incisione, il che non è oggetto del mio dire ; il fatto è che questa debbe anteporsi quando il liquido contenuto nella vaginale è della consistenza della crema o del cioccolato, oppure quando la cisti è spessa e dura, vieppiù se pietro.sa, osteo-calcarea o