33 Ganglien am Glossopharyngeus. auch an der Ausbreitung des Glossopharyngeus in der Zunge kleine Knöt- chen sieh Enden, die von den daselbst sehr zahlreichen Drüschen ver- schieden zu sein scheinen. Ich seihst habe beim Menschen, Ochsen und Schweine ganz constant mikroskopische Ganglien an der Ausbreitung des Glossophaniiigeus in der Zunge gefunden und zwar nicht nur an denAesten desselben zur Schleimhaut der Zungcmvurzel (Remak will sie auch an Füden zum Zungenfleische gesehen haben, zu dem ich den Glossopharyn- geus nicht verfolgen konnte), sondern auch an denen zu den Pupillae vallatae, wo R. sie läugnet. Die Zahl dieser Ganglien war übrigens sehr wechselnd, bald sehr bedeutend, bald wiederum gering und ebenso schwankte auch ihre Grösse (von 0,04—0,16—0,2"' und mehr) und ihr Sitz. Beim Menschen finden sie sich besonders in den Theilungswinkeln der Nerven und seitlich an solchen, und zwar an Zweigen von 0,16"' bis zu solchen von 0,05 "'; ausserdem kommen auch einzelne oder reihenweise hintereinander liegende Zellen ziemlich häufig mitten in kleinen Aestchen vor, und beim^Schweine waren gestielte, durch 2 — 3 Bündel von Nerven- fasern mit einem grösseren Aestchen verbundene Ganglien gar nicht selten. Ueber das Verhalten der beim Menschen 0,02—0,03"' grossen, bald blas- sen , bald pigmentirten Ganglienkugeln zu den Nervenfasern war es mir unmöglich, irgend etwas bestimmtes zu ermitteln, da die Kleinheit der Ganglien ein Zerzupfen fast unmöglich macht und dieselben doch auch nicht so durchsichtig sind, um ohne weiteres eine Einsicht in ihren Bau zu erlauben. Es scheinen Ganglienkugeln ohne abgehende Fasern da zu sein und ebenso ein einseitiger peripherischer Ursprung von Fasern, ob auch bipolare Kugeln, weiss ich nicht, doch kann ich auf das, was ich bis- her über diese Ganglien ermitteln konnte, kein Gewicht legen. Bei dieser Sachlage wird sich auch über die Belheiligung derselben an den Functionen des Glossopharyngeus noch nichts sagen lassen, so auffallend es auch ist, dass dieselben, wie Remak richtig angibt, nur an diesem Nerven, am Lin- gualis und Hypoglossus nicht, sich finden. — Am weichen Gaumen und den Gaumenbögen, die, wie mehrfache Versuche bezeugen, eben- falls eine, wenn auch nicht lebhafte Geschmacksempfindung haben, finden sich keine besonderen Apparate für dieselbe und hat man hier, wie auch bei der Drüsenregion der Zungenwurzel, die ebenfalls schmeckt, einfach an die im Epithel vergrabenen Papillen sich zu halten. C. Von den Drüsen der Mundhöhle. §. 137. Die Drüsen der Mundhöhle zerfallen anatomisch und physiolo- gisch in drei Gruppen, 1) in einfache Iraubenförmige Schleimdrüsen, 2) in einfache oder zusammcngcsetzle grössere Follikel mit eigenthüm- lichem Bau der Wände, Schleimbälge und 3) in zusammcngcsetzle traubenförmige Drüsen, Speicheldrüsen. KSllilter mikr. Anatomie. II. 2. 'i