213 Farbe der Leber. bendifferenz zu finden und scheinen mir auch die für eine solche vorge- brachten Gründe nichts weniger als stichhaltig, indem in menschlichen Le- bern, wie sie gewöhnlich zur Untersuchung kommen, gewiss nicht nur das Blut in den Gelassen, sondern auch ins Gewebe imbibirterFarbstoir an der dunkleren Färbung sich betheiligt, der durch Injectionen nicht entfernt weiden kann. Auch möchte ich darauf aufmerksam machen, dass die hel- lere Farbe der Rinde in solchen Fällen wahrscheinlich häufig nicht allein von dem Mangel an Blutfarbstoff und Blut, sondern auch von imbibirter Galle aus den feinsten Gallengängen zwischen den Läppchen herrührt, in welchem Falle dann natürlich auch nach dem Auswaschen des Blutes eine Differenz bemerklich bleiben müsste, da der Gallenfarbstoff sich durch Wasser nicht entfernen lässt. — Uebrigens will ich die Möglichkeit nicht läugnen, dass schon im Leben die peripherischen Lebcrzellen der kleinsten Leberabschnitte eine gelbere Farbe besitzen, weil vielleicht der Gallenfarb- stoff erst in ihnen zur vollen Ausbildung gelangt, nur habe ich an frischen thierischen Lebern noch nichts der Art gesehen. — Die rothbraune Leber- substanz ist w eicher, weil mehr macerirt und sinkt an der Oberfläche und auf Schnitten mehr ein als die andere; auch lässt sich dieselbe leichter abschaben und fällt an feinen Segmenten gern theilweise aus. Die Rindenschicht, die die rothbraunen Flecken netzförmig umgibt, zeigt schmalere Stellen, Fissurae inlerlobulares, Riem an, und breitere eckige, Spatia inlerlobularia, in denen nicht selten einBlutpunct von einem Pfortaderästchen herzu sehen ist, doch nicht so regelmässig, wie in den braunen Stellen, wo derselbe von der Vena intralobularis herrührt und oft sternförmig erscheint. Durch grössere Füllung des Capillarnetzes kann es geschehen und nach Theile ist diess bei der Mehrzahl gesunder menschlicher Lebern die Regel, dass die Fissurae interlobulares verschwinden und die braune Substanz in Ge- stalt eines Netzes, die gelbe in isolirlen Flecken auftritt. Ich finde ganz frische Lebern meist gleichmässig gefärbt, wie ich oben schon angab. Riernan beschreibt von Kindern auch noch eine Umkehrung der Färbung, die er von einer Congestion mehr auf Seiten der Vena porta abhängig macht, so dass die äusseren Theile der Leberläppchen mehr injicirt seien, auf welche Form ich ebensowenig wie Theile bisher geachtet habe. §• 177. Leberzellen und Leberzellen netz. Durch Henle^s Unter- suchungen steht es fest, dass das secernirende Leberparencbym in seinen wesentlichsten Theilen ganz anders gebaut ist als bei jeglichen anderen Drüsen, indem statt Drüsenkanälen und Drüsenbläschen der gewöhnlichen Art in demselben nichts als unzählige, wenig fest verbundene zellige Ele- mente, die Leberzellen zum Vorschein kommen. Ein genaueres Eingehen bestätigt diese Abweichung vollkommen und lehrt zugleich so eigenthüm- Iiche Verhältnisse kennen, dass man Mühe hat, die Resultate der Beobach- tung mit den gangbaren Vorstellungen über Drüsenbau und Secretion in Einklang zu bringen. Die Sache ist die :