339 Gefässe der Thymuskörncr. GHasse vor, allein dieselben liegen in dem die Drüse und ihre einzelnen Abschnitte umgebenden Bindegewebe und scheinen mit den im Innern der Drüsenwand befindlichen in keiner Verbindung zu stehen. — Die Venen sammeln sich aus den Capillaren in den Driisenkürnern und verlaufen mit ihren grösseren Stämmen im Innern der Drüse mit den Arterien. — Beim Kalbe sind die Blutgefässe viel spärlicher als beim Menschen und verlaufen auch mit ihren stärkeren Aesteu mehr an der äusseren Oberfläche der ■ Drüsenläppchen, von wo aus sie dann in die Furchen zwischen den Drüsenkörneru sich einsenken, um schliesslich in das Innere derselben einzudringen. Ob hier ebenfalls stärkere Gelasse dicht an den Höhlen im Innern des Organes vorkommen, weiss ich nicht, doch glaube ich das Gegentheil. Bei Injeclionen wird die Kalbsthymus nie so roth wie die des Menschen. Ausser diesen Blutgefässen scheint nun noch etwas weniges Binde* gewebe in die Bildung der dicken Wandungen der Drüsenläppchen ein- zugehen, wenigstens findet man in den innersten Theilen derselben, da wo die grösseren Gefässe liegen, oft ziemlich deutlich eine Membran als Trägerin derselben, analog derjenigen, die die centrale Cavität aus- kleidet. In anderen Fällen, und besonders auch bei Thieren, ist jedoch eine solche innere Begrenzungshaut nicht nachzuweisen und sind die Höhlungen der Läppchen unmittelbar von der die Gefässe vereinenden Körnermasse, zwischen der nur einzelne zarte Faserzüge zum Vorschein kommen, begrenzt. In keinem Falle findet sich ein die Höhlungen be- grenzendes Epithel und ist daher die Vergleichung der innersten Theile der Wand derselben mit einer Schleimhaut uustatthaft. Der gern einschaftliche Hohlraum oder Ceu tralkanal der Thymus hat denselben Bau wie die Läppchen, nur dass aussen an dem- selben eine stärkere Faserlage und innen eine minder dicke Körner- schicht mit eher stärkeren Gefässen sich befindet. Derselbe enthält in einer in voller Entwicklung befindlichen Thymus ebenso wie alle Neben- höhlen eine grauweisse oder milchige, schwach sauer reagirende Fl ü s- sigkeit oft in grosser Menge, in der neben einem hellen Safte viele Kerne, einzelne Zellen und unter gewissen Umständen auch concentri- sche Körper enthalten sind. Von ihrer chemischen Zusammensetzung ist nur das bekannt, dass sie Eiweiss in Menge enthält, dagegen be- sitzen wir Analysen der Drüse im Ganzen, die, da das Secret und die Masse, welche die Drüsenwände bildet, morphologisch so sehr überein- stimmen, auch für ersleres als maassgebend betrachtet werden können. Die neueste Analyse, die Simon anstellen liess, ergab: 22*