Entwicklung der Zähne. 92 die schon vor dem Durchbruch beginnt, das Ceraent um die Wurzel sich anlegt, während zugleich von innen her der Zahn sich noch mehr verdickt und der Keim entsprechend sich verkleinert. An Zähnen mit mehreren Wurzeln wird der anfangs einfache Keim hei seiner Verlängerung da, wo er festsitzt, gespalten und entwickelt sich dann um jede Abiheilung herum eine Wurzel. — Der Durch bruch der Milchzähne geschieht in fol- gender Reihe: Innere Schneidezähne des Unterkiefers im 6—8. Monat, in- nere Schneidezähne des Oberkiefers einige Wochen später, äussere Schnei- dezähne im 7 - 9. Monat, die des Unterkiefers zuerst, vordere Backzähne im 12—14. Monat, die des Unterkiefers zuerst, Hundszähne im 16—20. Monat, zweite Backzähne zwischen dem 20—30. Monat. Die bleibenden Zähne entwickeln sich genau in derselben Weise wie die Milchzähne. Ihre Ossifikation beginnt etwas vor der Geburt in den ersten grossen Backzähnen, schreitet im 1., 2. und 3. Jahr auf die Schneidezähne, Eckzähne und kleinen Backzähne fort, und ergreift schliesslich auch die zweiten grossen Backzähne, so dass im 6. und 7. Jahr zu gleicher Zeit 48 Zähne in beiden Kiefern enthalten sind, nämlich 20 Milchzähne und alle bleibenden, mit Ausnahme der Weisheitszähne. Beim Zahnwechsel werden die knöchernen Scheidewände, welche die Alveolen der bleibenden von denen der Milchzähne trennen, resorbirt, und zugleich schwinden die Wurzeln der letztern von unten her, in Folge eines noch nicht genau ermittelten Vorganges. So kommen die bleibenden Zähne, deren Wurzeln mittlerweile sich verlängern, gerade unter die lose gewor- denen Kronen der Milchzähne, die endlich, wenn sie noch mehr hervortre- ten, ausfallen und ihnen den Platz einräumen. Das Hervorbrechen der blei- benden Zähne geschieht in folgender Ordnung: erster grosser Backzahn im 7. Jahr, innerer Schneidezahn im 8. Jahr, seitlicher Schneidezahn im 9. Jahr, erster kleiner Backzahn im 10. Jahr, zweiter kleiner Backzahn im 11. Jahr, Eckzahn im 12. Jahr, zweiler grosser Backzahn im 13. Jahr, dritter Backzahn zwischen dem 17—19. Jahr. Das Zahnfleisch des Fötus und besonders des Neugebornen vor dem Durchbruch der Milchzähne ist weisslich und sehr fest, fast von der Consistenz eines Knorpels, weshalb es auch wohl Zahnfleischknorpel be- nannt wird, obschon es in seinem Bau mit Knorpel gar keine Aehnlichkeit hat und aus den gewöhnlichen Schleimhaulelementen, jedoch mit einer be- deutenden Beimengung eines mehr sehnigen Gewebes, besteht. Die in demselben von Serres beschriebenen hirsekorngrossen Körperchen, die Weinstein secernirende Drüsen sein sollen, sog. Glandulae tartaricae, halteich für pathologischer Natur. — Die Kiefer machen während derEnt- wicklung der Zähne sehr merkwürdige Veränderungen durch, auf die