653 Stabchenschicht der Retina. Flüssigkeit, je nach ihrer Coucentralion, etwas aufquellen und körnig wei den oder schrumpfen. — Das äussere Ende der Zapfen setzt sich ver- schmälert in ein gewöhnliches Stäbchen fort (Fig. 392 1 b), das in seiner Länge gewöhnlich derjenigen des Zapfens gleichkommt und in der Regel nicht ganz soweit nach aussen zu reichen scheint, wie die andern Stäb- chen; doch habe ich schon früher solche ,,Zapfenstäbchen", wie ich diese Stäbchen zum Unterschiede von den freien nannte, gesehen, welche bis an die Pigmentschicht der Chorioidea heranreichten und wie die andern Stäbchen scharf abgeschnitten endeten, und H. Müller hat neulich diese Erfahrung bestätigt. Immerhin ist zu bemerken, dass die Enden dieser Zapfensläbchen leicht abbrechen oder schrumpfen, 'so dass dieselben seltener in ihrer vollen Länge zur Beobachtung kom- men. Nach Mülle?' scheint es auch, dass sie in den hinteren Theilen der Retina länger sind als vorn. Nach innen setzen sich die Zapfen con- tinuirlich in eine kürzere birnförmige Anschwellung fort, welche nicht mehr in der Stäbchenschicht liegt, wie ich früher glaubte, sondern wie H. Müller zuerst an dem oben erwähnten ausgezeichnet erhaltenen Auge bemerkte, schon der Körnerlage angehört. Diese Anschwellung, die ich Zapfenkorn nennen will (Fig. 392 1 d) ist constant durch eine Einschnürung von dem eigentlichen Zapfen gelrennt, gehört jedoch un- zweifelhaft zu demselben, trennt sich nicht leicht von ihm und stellt den eigentlichen Zellenkörper des Zapfens dar, indem ohne Ausnahme ein grosser Kern von 0,002—0,003'" mit Nucleolus in derselben enthalten ist, der im frischen Zustande seiner Blässe wegen nicht leicht zu erken- nen ist, dagegen an Chromsäurepräparaten nur um so deutlicher hervor- tritt und als dunkler glänzender Körper erscheint, als welchen ich ihn früher beschrieb. Von der Einschnürung zwischen den Zapfen und ihren Körnern geht regelmässig an jedem Zapfen eine schmale ringförmige Leiste aus, welche Leisten mit ähnlichen, jedoch viel zarteren Leistchen an der Grenze zwischen den freien Stäbchen und ihren Fädcheii zusam- menstossen und mit denselben die oben erwähnte, ziemlich scharfe innere Grenzlinie der Stäbchenschicht erzeugen. — Nach innen geht von jedem Zapfenkorn ein Faden in die innern Schichten der Retina, der weiterhin noch besprochen werden soll. Die Stellung der Stäbchen und Zapfen ist so, dass dieselben alle dicht nebeneinander, wie Pallisaden, senkrecht auf der Retina stehen und mithin das eine Ende nach aussen gegen die Chorioidea, das andere gegen die Körnerschicht zuwenden. Die Zapfen bilden am gelben Fleck, wie llenle entdeckt hat und ich bestätigte (Handb. d. Geweb.), eine ganz zusammenhängende Lage und sind hier auch etwas schmäler, indem 42*