740 Vom Gehörorgan. Fig. 427. Linie gestellt werden kann, obschon sie auch in den cliemischen Reaclionen denselben sehr sich nähert. Die innerste Lage endlich ist ein einfa- ches, leicht in seine Elemente zerfallendes Pfla- sterepithel von 0,003'" Dicke, mit bald grösse- ren, bald kleineren (von 0,004 bis 0,008"') po- lygonalen Zellen, welches alle die genannten Räume auskleidet und die sogenannte Etidoh/mpha s. Aquula vitrea au- ditiva umschliesst, in der von Barr uel bei Fischen Schleim nachgewie- sen worden ist. Die Gefasse des häutigen Labyrinthes sind ziemlich zahlreich und verbreiten sich mit kleinen Arterien und Venen und reichlichen Capillar- nelzen an der Faserhaut und Glashaul dieser'Theile, am reichlichsten in der Nähe der Nervenendigungen. Von solchen kennt man nur die des Acusticus, welcher mit dem Nervus vestibuli die 3 häutigen Kanäle und das elliptische Säckchen und mit einem Ast des Schneckennerven das runde Säckchen versorgt. In den Kanälen breiten sich die Nerven nur an den Ampullen aus und zwar treten sie, wie Steifensand ge- zeigt hat, bei jeder in eine Einbiegung oder Duplicatur der auf der con- caven Seite des Kanales gelegenen Wand, welche von Innen als ein que- rer , etwa einen Dritlheil des Umfanges einnehmender Vorsprung er- scheint. Die Nerven theilen sich innerhalb dieser Falten zuerst in zwei Ilauptäste, die divergirend nach den beiden Rändern derselben treten und dann jeder in der glasartigen Haut der Ampulle in ein reiches Büschel kleinerer, vielfach anastomosirender Aestchen sich auflösen, welche schliesslich als feine Zweigchen von zwei bis zehn 0,001 — 0,0015"' dicker Primitivfasern frei zu enden scheinen. In den Säckchen ist die Nervenausbreitung einem Bäumchen ähnlich, nimmt einen grösseren Raum ein und findet sich nicht in einem Vorsprung der Wand derselben. Auch hier glaube ich freie Ausläufer der verfeinerten Nerven gesehen zu haben, doch wäre es allerdings möglich, dass dieselben, wie Todd- Boviman andeuten, in ganz blasse Fäserchen sich fortsetzen und erst als solche enden. An der Stelle der Nervenausbreitung findet sich in je- dem der Säckchen ein von blossem Auge leicht sichtbarer kreideweisser und scharf begrenzter Fleck, der durch eine ganz helle, aber0,01'" dicke, vielleicht epitheliale Membran an der Innenwand derselben festgehalten wird. Dies ist der sogenannte Gehörsand, Otocon in Bresclic.l oder die Gebörsteinchen, Otolithi, der von unzähligen, in einer Fig. 427. Querschnitt eines halbkreisförmigen Kanals, 250mal vergr. a. Faser- baot mit Kernen, b. homogene Membran, c. Epithel. Vom Kalbe.