207 Farbe der Leber. Von der Leber. §. 175. Die Leber ist eine grosse Drüse, die schon durch den innigen Zu- sammenhang ihrer grösseren Abschnitte von den zusammengesetzten bis- her beschriebenen Drüsen, wie den Speicheldrüsen, sich unterscheidet und durch den Bau des secernirenden, die Galle bereitenden Parenchymes eine ganz eigene Stelle einnimmt. — DieTheile, die dieselbe zusammensetzen und zu ihr gehören, sind: 1) das secernirende Parenchym, be- stehend aus den Läppchen oder Inselchen der Leber und den Leber- zellennetzeu; 2) die aus diesem sich bildenden Gallengänge mit dem Lebergang, dem gemeinschaftlichen Gallengang, der Gallenblase und ihrem Gang oder die abführenden Gallenwege; 3) sehr zahlreiche von der Vena porta und den Venne hepaticae kommende Blutgefässe, die im secernirenden Parenchym sich ausbreiten; 4) Verästelungen der Leberarterie, besonders an den Gelassen und Gallengängen zwischen den Läppchen; 5) ziemlich vieleLymphgefässe und Nerven; 6) eine Hülle vom Bauchfell. §. 176. Secernirendes Parenchym, Leberläppchen und Leber- substanz. Betrachtet man die Oberfläche oder eine Schnittfläche einer menschlichen Leber, so bietet dieselbe gewöhnlich ein gesprenkeltes An- sehen dar, meist in der Weise, dass kleine rothe oder braune Flecken von sternförmiger Figur von einer mehr gelbrölhlichen Substanz umflossen sind. Gestützt hierauf hat zuerst F er rein (Histoire de facademie royale des sciences 1733 pg. 37.) in der Leber zwei Substanzen unterschieden, eine hellere Rindensubstanz und eine dunklere Marksub- stanz, eine Annahme, der viele Spätere folgten, nur dass die meisten die dunklere Substanz die Rinde nannten. Nun hat aber E. H. Weber schon 1832 (Hildebr. - Weber Anat. IV. pg. 304) gezeigt, dass diese verschiedene Färbung nur von der meist ungleichförmigen Vertheilung des Blutes in den kleinsten Stämmchen und den Capillaren herrührt, und bei vielen gesunden Individuen durch eine gleichmässige rothbraune Farbe vertreten wird. Diess ist, wie jetzt die Meisten zugeben, vollkommen richtig und namentlich bei Säugethieren leicht zu constatiren, bei denen bei Viviseclionen die Leber in der Regel gleichmässig heller oder dunkler roth, meist braunroth gefunden wird, und im Tode je nach dem Füllungsgrade