5(54 Von der Lymphe. zeigte, auch direct sich beobachten lassen. — Noch bemerke ich, dass ich nicht selten im Chylus der grösseren Gelasse braune runde Körn- chen Zeilen von 0,004 — 0,005"' fand, die mit den aus dem Blute er- wähnten vollkommen übereinstimmen und wahrscheinlich aus den Lymph- drüsen stammen. Den angegebenen Thalsachen zufolge kann es nicht zweifelhaft er- scheinen, dass die Lymphkörpcrchcn wie Zellen durch Ilmlagerung von Membranen um freie Kerne sich bilden, welcher Vorgang einmal in den Anfängen der Lymphgefä'sse und dann vorzüglich in den Lymphdrüsen (siehe oben) statt hat. Hierzu kommt dann noch die nicht immer vor- handene Vermehrung der Zellen durch Theilung. Die Gesammtmenge der Lymphkörperchen verglichen mit derjenigen der Blutkörperchen ist nicht nur in den mittleren und kleineren Stämmen besonders der Lymph- gefässe sehr unbedeutend, sondern lässt sich selbst beim Ductus thoraei- cus auch nicht von ferne mit derselben in eine Linie stellen, und kann man auch hier ohne Verdünnung des Saftes alle seine Elemente mit gros- ser Leichtigkeit übersehen. Genauere Zählungen sind jedoch noch nicht gemacht und lässt sich nur noch angeben, dass auch hier bedeutende Wechsel sich finden und dass ein milchweisser Chylus durchaus nicht im- mer auch reich an Körperchen ist. DieKörperchen desChylus hsXLeeuwenhoek (Ea;p. et contempl. Exp. LV1. pg. 12), die der Lymphe viel später Mascagni entdeckt. Was den Ursprung und Bildungsort der Lymphkörperchen anlangt, so vereinigen sich in den neuern Zeiten, nachdem Virchow bei Gelegenheit seiner classichen Untersuchungen über die Leukämie hierzu die erste An- regung gegeben hat (Archiv. I. S. 571. V. S. 98), immer mehr Stimmen (Bennet, Brücke, Todd-Bowman U.A.) dahin, wie ich es eben- falls schon ausgesprochen (Handb. der Geiuebel. pg. 564 u. 567), die Lymphdrüsen als Bildungsheerd der Lymphkörperchen anzusehen und in der That spricht auch die bedeutende Menge dieser Elemente in den Stäm- men dicht über den Drüsen, verglichen mit ihrer spärlichen Zahl jenseits derselben, so bestimmt und klar, dass man nicht umhin kann den Lymph- drüsen in dieser Beziehung eine wichtige Rolle zuzutheilen. Mit Brücke anzunehmen dass die Lymphkörperchen nur hier sich bilden, das geht jedoch nicht, weil, wie schon J. Müller, dann Na&se, Jmold, Burdach (siehe Art. Chylus von Nasse, pg. 240 und 242 und Art. Lymphe, pg. 367) und ich selbst mit Fahrner schon vor längerer Zeit nachgewiesen, Chylus und Lymphe auch vor dem Durchgange durch die Drüsen Lymphkörperchen enthalten, weil ferner auch bei Thieren ohne Lymphdrüsen Lymphkörperchen sich finden. Versucht man gestützt auf die Anatomie (siehe oben) die Bedeutung der Lymphdrüsen genauer zu bestimmen, so ist es wohl das einfachste, anzunehmen, dass beständig ein Tbeil der geformten Elemente, welche deren Lvmphräume und Alveolen