Vom Geruchsorgan. 770 dünne Bindegewebshaut als Umhüllung zerlegt werden kann, deren Durchines 0,01 " schwankt, in der Art jedoch, ziemlich von gleicher Dicke sind und feinsten in den letzten Endigungen sich besitzt und leicht in Nervcnnilnen ser beim Ochsen zwischen 0,002— dass in jedem Aste die Fasern so die dicksten in den Stämmen, die finden. Bei so dicken und ziemlich Fig. 438. leicht isolirbaren Fasern kann es natürlich nicht schwer sein, ihren Bau zu ermitteln und findet man schon an frischen unversehrten Fasern leicht her- aus, dass dieselben Bohren sind, die einen feingranulirten Inhalt mit Kernen führen. Uebt man einen allmälig verstärkten Druck auf solche Fasern aus, so quillt der Inhalt sammt den Kernen in Form langer Würste von fast der ganzen Breite der Fasern heraus und ergibt sich als eine zähe, jedoch weiche Masse, die nicht leicht zerbröckelt, nie Tropfen bildet und aus einer Unzahl gleichgrosser Molekeln mit einer homogenen Verbindungssubstanz besteht. Von einem centralen Gebilde ist in diesem Inhalte keine Spur und kann der Mangel einer Axcnfaser mit voller Sicherheit behauptet werden. Dagegen enthält jlerselbe eine bedeutende Zahl von mehr länglichen, doch nie stabförmigen Kernen, die, unregelmässig in demselben zerstreut, bald in einfacher Reihe hintereinanderliegen oder allernirend gestellt sind, ja selbst hie und da nebeneinander sich befinden. Hat man den Inhalt theil- weise herausgepresst, so kommt eine zarte structurlose Haut zum Vorschein, welche, wenn sie zusammensinkt, gern Längsfalten bildet und aus fibrillärem Bindegewebe zu bestehen scheint, was jedoch nicht der Fall ist. — Die in dieser Weise gewonnenen Anschauungen werden nun noch erhärtet durch die Anwendung verschiedener Beagentien, unter denen vor Allem verdünnte caustische Alkalien zu nennen sind, die den Inhalt verflüssigen, so dass derselbe sammt seinen Kernen in grösseren Parthieen leicht herausquillt. In stärkerer Concentration angewendet lösen diese Substanzen den Inhalt ganz auf und lassen die Hülle leer zurück. Alkohol, Jod, Chromsäure etc. machen den Inhalt dunkler, die Peften/cofer'>sche Gallenprobe färbt ihn roth, Salpetersäure und Kali gelb. Essigsäure auf ganze Nerven applicirt, treibt den Inhalt der Röhren ebenfalls in zusammenhängenden Massen heraus Fig. 438. Olfactoriusröhren des Ochsen, 350 mal vergr. 1. Eine starke graue Röhre, a. Hülle derselben, b. hervorgetretener Inhalt mit Kernen. 2. Eine feine dun- kelrandige Röhre a. aus einem Foramen cribrosum in eine blasse kernhaltige Faser b. sich fortsetzend. 3. Leere Hülle einer grauen Röhre an einem Ende zusammengefallen und faserig aussehend.