138 Magenschleimhaut.. besonders rechts, durch seichte Vertiefun- gen in leicht erhahene polygonale Felder von y2, ly2—2"'getheilt, welchen so- genannten „Etat mamelonne" der patho- logischen Anatomen auch ganz gesunde Magen, so neulich der von Zirchow und mir untersuchte eines Hingerichteten (vgl. auch Dittrich, Gerlach und Hers: Ver- suche, an e. Hingerichteten in Prag. Vieri. Bd.XXXr. St.69), darbieten. Am dünn- sten, von y6—y4'", ist die Mucosa an der Cardio, in der Milte verdickt sie sich bis zu y2'" und imPylorustheile oft bis zu % und 1"', ein Verhalten, das einzig und al- lein auf Rechnung ihrer Drüscnlage zu setzen ist, indem Epilhelium und 31uskel- lage überall ungefähr dieselbe Dicke haben. §. 163. Magendrüsen. Die Drüsen des Magens, die wichtigsten Theile der Schleimhaut, sind schlauchförmige Drüschen, die so ziemlich gerade durch die ganze Dicke der Schleimhaut bis zu ihrer Muskellage sich er- strecken und mithin, je nach den Gegenden desMagens, von '/ä—%"', selbst 1"', im Mittel 1/2'" in der Länge betragen. Dieselben sind so zahlreich, dass man recht gut begreift, wie man seiner Zeit die ganze Magenschleim- haut mit einer zusammengesetzten Drüse vergleichen konnte. In derThat sieht man selbst bei ganz feinen senkrechten Schnitten eine Drüse dicht an der andern und bedarf es schon einer aufmerksamen Beobachtung und namentlich horizontaler Schnitte, um das wenige zwiscbenliegende Ge- webe nicht zu übersehen. Die Form der Drüsen ist beim Menschen, nach Allem, was ich bisher habe ermitteln können, einfacher, als bei Thieren, indem dieselben seltener Theilungen darbieten und auch mehr mit geraden Contouren verlaufen. Jede derselben beginnt als cylindrischer Schlauch von 0,03—0,04" Breite an der Oberfläche der Schleimhaut, verschmälert sich im Abwärtssteigen oft bis zu 0,014 — 0,02"' und endet mit einer Haschen- oder kolbenförmigen Anschwellung von 0,02—0,026—0,036"'. Fig. 219. Senkrechter Schnitt durch die Häute des Schweinsinagens, vnm Pylorut. Vergr. 30. a. Drüsen, b. Muskellage der Mucosa. c. Submucöses Gewebe (Tmiica neroea) mit durchschnittenen Gefässen. d. Quermuskellage. e. Längsmuskelschicht. /. Serosa. Fig 219.