Von den Gefässen. 554 seilen sali Remak liier Cylinder, in denen blos zwei Zellen nebeneinander lagen und nie solche, in denen eine einzige Zelle die Dicke des Cylinders einnahm. In weiterer Entwicklang werden diese Cylinder zu Kanülen, deren Wand aus einer einfachen Lage von Zellen besteht, wiihrend in den grös- seren derselben zugleich die innersten Zellen als erste Blutzellen erschei- nen. Mithin bilden sich diese Gefässe, welche früher Reichert, dann ■Pr.evo.st und Leber t, so wie Courty als Lücken in der Masse des Fruchthofes auftreten lassen, ganz nach dem Typus der grösseren Gefässe und kommen für uns hier nicht weiter in Betracht. — Evidente Capillaren sind dagegen die der Schwänze der Froschlarven, an denen sich, wie ich ausführlich dargelegt habe, alles, was Schwann über die Entwicklung der Capillaren gesehen und angegeben hat, äusserst leicht und bestimmt bestä- gen lässt, so dass es für mich nicht leicht einen Gegenstand in der ganzen Histologie gibt, über den ich zuversichtlicher mich äussern könnte, als die- sen. Ausserdem habe ich aber auch noch an vielen andern Orten, vor allem an den Gefässen der fötalen Linsenkapsel und des Glaskörpers, dann denen der Allantois, der Haut von Embryonen u. s. w. die Schwan?/'sehen An- gaben bestätigt gefunden, so dass ich nicht anstehe, dieselben mit den in diesem Paragraphen auseinandergesetzten Modifikationen, namentlich der, dass die Zellen häufig auch als runde oder spindelförmige reihenweise ver- schmelzen, als allgemein gültig zu betrachten. Auch beim Hühnchen möch- ten später, wenn einmal die ersten Gefässe nach dem Typus der grösseren Blutbahnen angelegt sind, ähnliche Vorgänge Platz ergreifen und die von Prevost und Leberl, dann von Remak geschilderten feinen Ausläu- fer und Verbindungsfäden, so wie die feineren zwischen den gröberen auf- tretenden Gefässnetze überhaupt, in derselben Weise aufzufassen sein, wie in den Schwänzen von Froschlarven. Eines ist und bleibt übrigens noch unklar, nämlich wie die Entwick- lung der an die Capillaren angrenzenden Gefässe sich macht. Nach meinen Erfahrungen an Säugethieren und Fröschen (hier an den Gefässen der Baucheiugeweide) sind alle gröberen Gefässe, die gleich als solche sich anlegen, ursprünglich solide Cylinder von Zellen, wie es auch Remak schildert. So lange diese in der Dicke noch aus 3 Zellen zusammengesetzt sind, umschliessen sie ein Cel'ässlumen welches mithin als Intercellu- larraum zu deuten ist; sobald aber nur noch zwei Zellen in der Breite - die Cylinder bilden, so Offnen sich diese Zellen ineinander und bilden einen gemeinschaftlichen Kanal, der schon eine Capillare genannt werden kann und dann in einfache Beihen ebenfalls ineinander geöffneter Zellen sich fortsetzt, mit denen schliesslich die verzweigten Zellen sich verbinden. Wir hätten somit eine ganze Formenreihe und zwar 1) die sternförmigen anaslomosirenden Zellen, 2) die einfachen hohlen Zellenreihen, 3) die dop- pelten Zellenreihen mit verschmolzenen Zellenhöhlen endlich 4) die von ganzen Zellen umstellten Kanäle, womit jedoch nicht behauptet werden soll, dass immer und überall diese Beihenfolge anzutreiren ist. In der Thal scheinen auch an einigen Orten Gefässe der lten Art direct in grössere Gefasse, deren Lumen ein Intercellularraum ist, einzumünden, was eben- falls sich begreifen lässt, wenn man annimmt, dass eine Zelle der \\ and des grösseren Gefässes theils in das Lumen derselben sich öffnete, theils