Balgdrtisen der Mundhöhle. 46 jedoch, so viel ich finde, keinen Schleimstoff enthält, sondern entweder nur aus losgestossenem Epithclium (Plättchen) besteht, oder aus solchem mit Zellen und Kernen gemengt, die ganz mit denen übereinstimmen, die die Follikel in den Wänden der einzelnen Höhlen enthalten. Wie die letzteren Zellen sich bilden und wo sie herstammen, weiss ich nicht. Es liegt nahe anzunehmen, dass dieselben aus geborstenen Follikeln kommen und möchte diess auch in der That für den Menschen zu statuiren sein, obschon nach dem, was die Untersuchung von Thicren lehrt, ein normales Bersten derselben kaum anzunehmen ist. Der Bau der Bälge der Zungenwurzel und der Tonsillen ist noch von keinem Autor der Natur entsprechend geschildert worden. Mit den erst- genannten Drüsen hat man sich bisher überhaupt fast gar nicht befasst, und was die Tonsillen anlangt, so rechnete man dieselben entweder zu den traubenförmigen Drüsen (Henle), oder fasste sie einfach als gefächerte Bälge auf (Weber, Arnold). Dass sie ersteres nicht sind, ist leicht zu zeigen, doch niuss ich anführen, dass beim Menschen nicht selten aussen an den Tonsillen traubenförmige Drüschen gefunden werden, die vielleicht in dieselben einmünden und dass beim Kalbe solche Drüsen in ziemlicher Zahl zwischen den Lappen .des Organes selbst gefunden werden. Gefächerte Bälge sind die Tonsillen allerdings, allein dieser Ausdruck ist nicht aus- reichend, selbst wenn man wie Arnold hinzusetzt, dass die dicken Wände der einzelnen Bälge aus einer körnigen Masse bestehen, die mit der Sub- stanz der Schleimhaut der Mundhöhle zusammenhängte. Die einzigen, die von dem Bau der fraglichen Organe etwas mehr gesehen zu haben schei- nen, sind E. H. Weber und Langenbeck. Ersterer, dem wir die erste genauere Beschreibung der Schleimbälge der Zungenwurzel verdanken, beschreibt im Grunde der Höhle derselben grosse, von Auge sichtbare rund- liche Follikel, die mit derselben communiciren und mit Quecksilber sich füllen lassen, welche offenbar nichts anderes sind, als die von mir beschrie- benen geschlossenen Follikel, jedoch geöffnet, was vielleicht krankhaft war, da, wie Weber sich ausdrückt, das von ihm untersuchte Individuum an einer Blennorrhoe aller Schleimdrüsen der Mundhöhle zu leiden schien. Was Langenbeck betrifft, so bildet derselbe auf Tab. XI. Fig. 7, 9, 11, 12 u. 13 seiner Ieones, unter dem Namen Drüsenbläschen der Tonsillen und Zungenbälge, Theile ab, die vielleicht die von mir geschilderten Folli- kel sind, doch lässt sich diess beim Mangel einer genaueren Beschreibung unmöglich bestimmen. Die Methode, deren ich mich bei meinen Unter- suchungen bediente, war, ausser der Erforschung der frischen Theile, die, dass ich die Organe in Alkohol von 500 erhärtete und dann feine Schnitte mit und ohne Zusatz von Natron untersuchte; auch das Trocknen und der Holzessig kamen in Anwendung. Beim Menschen ist es in sehr vielen Fäl- len ganz unmöglich, die geschilderten Follikel in den Wänden der Tonsillen zu finden, was ich mir aus den so sehr häufigen Erkrankungen, denen dieses Organ unterworfen ist, erkläre. Es scheinen nämlich bei den Entzündungen des Organes und ihren Folgen diese Follikel anzuschwellen, in ihrem Inhalte sich zu ändern und dann zu bersten. Die mit eiter- oder käseartigen Massen