Verhalten der Muskelfasern im Herzen. 4!)1 Muskulaturen der Kammern und Vorkammern nirgends zusammenhängen, bestätigt neulich auch Donders, namentlich gestützt auf senkrechte Durchschnitte an den Ostia venosa, welche von diesem Autor zuerst zur mikroskopischen Untersuchung- verwendet wurden. Was den Ursprung der Muskelfasern anbelangt, so konnte bis vor kurzem die Frage, ob dieselben alle direct von den bekannten Ursprungsstellen, den Ostia venosa und arteriosa und den Chordae tendineae ausgehen, oder nicht, kaum beantwortet werden, indem bei der grossen Verflechtung der Fasern, die Ver- folgung aller Fasern oder kleineren Bündel ganz unmöglich war. Daher kam es denn auch, dass die einen mit E. H. Weber der Meinung beitraten, dass die bekannten Ursprünge bei weitem nicht hinreichen, um die grosse Menge der Herzfasern zu decken, während die andern mit Ludwig (I. c. pg. 194) zu der Ansicht sich hinneigten, dass bei der Dicke des obern Scheidewandrandes, wo die meisten Fasern entspringen, und bei den zahl- reichen Windungen der Fasern, die Weber,sche Annahme weder wahrschein- lich noch nölhig sei. Die neuesten mikroskopischen Erfahrungen haben auch mit Bezug auf diesen Gegenstand manches in ein klareres Licht gesetzt als früher und zeigt sich nun, dass, abgesehen von einigen in sich seihst zu- rücklaufenden Fasern in den Herzohren und an den grossen Venenmündun- gen, so wie auch sonst an den Vorkammern (manche transversale Fasern), allerdings keine andern Ursprungsslellen da sind, als die an den angegebe- nen sehnigen Parthieen. Die hier entspringenden Fasern laufen jedoch nicht einfach weiter und setzen so wie in einem gewöhnlichen Muskel das Herzfleisch zusammen, vielmehr theilen sich dieselben während ihres Ver- laufes aufs vielfachste und anasloniosiren auch direct untereinander, so dass hieraus eine gewiss sehr bedeutende Vermehrung von Muskelfasern sich ergibt und JVeber doch theilweise Recht behält. Es lassen sich diese Verhältnisse noch am besten mit den Muskelfaserlheilungen in der Zunge des Frosches und den Theilungen der Nervenprimitivfa^ern vergleichen, in welchen beiden Fällen ebenfalls aus einem einfachen Elementartheile sehr viele solche von gleichem Werthe hervorgehen, ein Verhalten, welches die Möglichkeil herbeiführt, von einem kleinen Punkte aus nach vielen Sei- ten hin zu wirken. Sind wie beim Herzen noch Anastomosen der gelheilten Fasern da, so wird natürlich durch solche die Muskelmasse noch sehr we- sentlich an Masse vermehrt und zugleich eine Einheit, der Function und All- seitigkeit der Wirkung ermöglicht, wie sie sonst wohl nicht zu erzielen war. — Diese eigentümlichen Verhältnisse der Herzfasern werden sich vielleicht auch noch benutzen lassen, um das Dünnerwerden der Wände der Kammern, besonders der linken, nach der Herzspitze begreiflich zu machen, indem es leicht möglich ist, dass die Theilungen und Anastomosen in den der Basis des Herzens näher gelegenen Theilen häufiger sind als in den andern. Sollte jedoch auch die Untersuchung in dieser Beziehung keine \ erschiedenheiten in dem Hau der HeVzwände ergehen, so könnte die an- geführte Tbatsache mich doch nicht bestimmen, in den obern Theilen der Kammern selbständige Fasern (Hingfasern z. B.) anzunehmen, denn es Scheint mir wenigstens aus dem über den Faserverlauf bekannten, hinrei- chend erklärlich, warum die Basis und Milte der Kammern dicker ist, in- dem von den 3 Lagen des Ilcrzfleisches die mittlere mächtigste Faserlage fMlilter, mikr. Anafomie. II. 2. 32