551 Verrichtungen der Gefässe. sind und aus welchem sie einerseits in noch grössere Contrnclion, ander- seits in Erschlaffung'übergehen können. Diesem zufolge wird man sich nach einer andern Erklärung Für das Zustandekommen des mittleren Con- tractionszustandes der Gelasse umzusehen haben als durch Nerven und glaube ich diese in dem Umstände zu linden, dass die Gelasse auf mecha- uische Errechne reaffiren. Ich denke mir nämlich, dass alle Gelasse mit ODO 7 .Muskelfasern in Folge des Blutdruckes, der auf ihren Wänden lastet und ihre Muskelfasern trifft, mit einer gewissen Energie sich zusammenzie- hen, die entsprechend der Grösse des Blutdruckes, der Menge und dem physiologischen Leistungsvermögen der Muskelfasern und dem Wider- stand der elastischen Elemente, die der Verengerung des Gelasses sich entgegensetzen, an verschiedenen Orten verschieden ist. So entsteht in Folge einer anhaltenden, jedoch nicht von den Nerven abhängigen Con- traclion, die gewöhnliche mittlere Weite der Gefässe, die dann je nach den einwirkenden äussern Ursachen tn bedeutende Verengerungen oder Erweiterungen umschlagen kann, wie wenn z. ß. Druck von aussen durch Muskeln, Knochen etc. oder Kälte oder Wärme einwirken. Uebri- gens ist auch die mittlere Zusammenziehung selbst, die man, wenn das W ort To?ius noch gebraucht werden soll, am besten damit bezeichnen kann, an einem und demselben Gefässe innerhalb gewisser Grenzen schwankend, was theils von dem nicht immer gleichen Blutdrucke, theils und vor allem von den verschiedenen Ernährungsvorgängen in den Mus- kelfasern und des davon abhängigen grösseren oder geringeren Leistungs- vermögens derselben Schuld ist, so dass, um nur ein Beispiel zu geben, eine Arterie bei demselben Blutdruck klein und hart oder gross und weich sich anfühlen kann. Wenn ich dem Gesagten zufolge die mittlere Weile der Gefässe von der Reaclion ihrer Muskulatur auf die durch den Blutdruck gesetzte me- chanische Erregung abgeleitet habe, so wollte ich damit nicht sagen, dass dieselbe nicht auch an gewissen Orten und unter gewissen Verhält- nissen ebenso gut wie die Verengerungen und Erweiterungen vom Ner- vensysteme abhängig sein kann. Wenn man nämlich das Bemard''sche Experiment überlegt, so wird man kaum anders können, als die auf die Sympathicusdurchschneidung so schnell folgende Gefässerweiterung davon abhängig zu machen, dass eben die Nerven die Gefässmuskulaluren in einer gewissen Zusammenzichung erhalten, die mit deren Trennung au- genblicklich nachlässt, gerade wie zugleich mit der Gefässerweiterung der Oilatator pupillae, augenblicklich erschlafft und die Papille sich verengt. Dies wäre aber nichts anderes als der Tonus der Autoren oder eine per- manente Conlraclion in Folge einer andauernden Nervenwirkung.