110 Entwicklung der Ziilme. bleiben die Kugeln in grösserer oder geringerer Zahl stehen und enthalten die Räume zwischen ihnen, die nichts anderes als die oben berührten Interglobularräume sind, unvollständig verknöcherte Zahnsubslanz. Die Cemenlbildung geht meinen Erfahrungen zufolge von dem Theile des Zahnsäckchens aus, der zwischen der Pulpa und dem Schmelz - organe sich befindet und beginnt schon vor dem Durchbruch der Zahne, sobald die Wurzel sich anzulegen beginnt. Um diese Zeit verlängert sich das Zahnsäckchen in seinem unteren Theile, legt sich an die sich bildende Wurzel dicht an, und liefert aus dem reichlichen in ihm befindlichen Ge- fä'ssnetze ein weiches Blastem, das kernhaltige Zellen in sich entwickelt und sofort ossificirt. Die ersten Spuren des Cementes, das mithin nicht durch Verknöcherung des Zahnsäckchens selbst sich bildet, sah ich bei Neugebornen in Form isolirter Scherbchen von länglicher oder rundlicher Gestalt, die am Elfenbeine der noch ganz kurzen Wurzel fest anhafteten und gerade so ^ich ausnahmen, wie sich bildende Knochensubstanz an Schädelknochen. Die kleinsten zeigten deutliche Knochenhöhlen und eine leicht gelbe Färbung, waren aber noch ganz weich und durchsichtig, und gingen an den Rändern unmerklich in ein ganz helles zellenführendes Bla- stem über; an grösseren waren die Ränder ebenso, aber die Mitte schon dunkler und fester und so fanden sich alle Uebergänge bis zu solchen, die schon wirklicher Knochen waren, ohne dass eine Ablagerung von Kalk- krümeln statt fand. Indem nun nach Massgabe der Verlängerung der Wurzel immer neue solche Knochenscherbchen auftreten, fliessen dieselben allmälig, von oben nach unten, zu einer einzigen Lage zusammen, an die dann von aussen her immer auf dieselbe Weise noch so viel sich anlegt, als nöthig ist, um die ganze Dicke des Cementes zu erzeugen. Bei Thieren, wo bei vielen Gattungen auch die Krone von Cement überzogen ist (Pferd, Wiederkäuer), scheint das Schmelzorgan nach vollendeter Bildung des Schmelzes, dieses Cement zu liefern, was mit den Vorgängen beim Menschen nicht im Widerspruche steht, da ja das Schmelzorgan nur ein modificirterTheil des Zahnsäckchens ist. Ich glaube jedoch nicht, dass das Schmelzorgan selbst verknöchert, vielmehr scheint es mir viel plausibler, anzunehmen, dass dasselbe in seinem spätem Zu- stande, wo es wieder dünn ist und auch mehr Gefässe hält, gerade wie das Zahnsäckchen beim Menschen sich verhält und aus einem ossificiren- den Exsudat das Cement erzeugt, doch ist allerdings gedenkbar, dass der Rest desselben schliesslich auch verknöchert. Wenn man das Schmelz- oberhäutchen des Menschen für einen dünnen Cemcntbelcg, analog dem der Thiere, erklärt hat, so ist diess nicht richtig, denn bei Thieren findet sich dieses Oberhäutchen neben dem Cement, und ist dasselbe überhaupt