378 Von den Nebennieren. Grösse, die bald diebt an der Nebenniere oder 1—2"' von ihr entfernt, in der Nabe des Hilm oder an der Basis ihre Lage hatten, und im Innern etwas braune Substanz jedoch kein eigentliches Mark enthielten. §. 220. Feinerer Bau. Die Rinden Substanz besitzt als Gerüste ein zartes Maschenwerk von Bindegewebe, das, im Zusammenhange mit der Hülle und von ihr ausgehend, mit dünnen untereinander vereinten Blät- tern diese ganze Lage durchzieht und eine sehr grosse Menge dicht bei- sammenstehender senkrecht von aussen nach innen durch die ganze Dicke der Rinde verlaufender Fächer von 0,016—0,02, selbst 0,03 " Breite be- grenzt. In diesen Fächern liegt eine körnige 31asse, die durch zartere, schief oder querverlaufende bindegewebige Scheidewände in grössere und kleinere Gruppen vertheilt wird, welche Ecker als Drüsenschläuche beschreibt und innerhalb einer structürlosen Haut eine körnige mit Kernen oder auch Zellen gemengte Masse enthalten lässt. Ich habe jedoch in diesen Rindencylindern, wie ich sie nennen will, in den meisten Fällen nichts anderes als rundlicheckige Zellen von Fig. 309. 0,006—0,012"' gesehen, und glaube ich, dass Ecker durch das seltenere Vorkom- ..<, men wirklicher Schläuche sich hat bewegen lassen, die compacten im Innern der Rinde ^ vorkommenden Aggregate der genannten Zellen, die von 0,024 — 0,048-0,06"' Länge besitzen, für besondere Schläuche zu halten. Es sind nämlich die Rindenzellen, die an der äussern und innern Oberfläche der Rinde mehr isolirt in den Fächern zu finden sind, im Innern zu ovalen oder cy- lindrischen Massen fest vereint, an denen häufig die Umrisse der Zellen zu einer einzigen Gesammtcontour zusammenfiiessen. Nie wollte es mir jedoch gelingen eine andere die Zellen umschliessende Hülle als das Bin- degewebe der entsprechenden Fächer zu finden und fast immer gelang auch durch Druck oder Zusatz von Alkalien die Isoliriing der Zellen, ohne dass ein besonderer Schlauch zum Vorschein kam. Wirkliche Schläuche sah ich bisher in den inneren Theilen der Binde, als 0,02— 0,03"' grosse runde oder ovale Blasen, in deren Innern keine Zellen, wie Fig. 309. Ein Stückchen eines senkrechten Schnittes durch die Kinde der Neben- niere des Menschen, a. Scheidewände von Bindegewebe, b, Rindeneylindcr. deren Zusammensetzung aus Zellen mehr oder weniger deutlich ist. Vergr. 300.