Männliche Geschlechtsorgane. 400 schiedener Agenticn auf dieselben ist schon viel expcriuicntirt worden , ich muss jedoch für Ausführliches auf die citirten Schriften \ on Kr äm e r, I) o n n e, Wagner, Prevost und mir verweisen. Physiologisch wichtig wäre es besonders, den Einfluss der krankhaften Uterus- und Vaginasecrete zu ken- nen. Nach Donne wirkte Eiter von einer Dlennorhoe der Scheide nicht im geringsten auf die Bewegungen derselben ein, ebenso schade der normale, schwach saure Schleim der Scheide nicht, wogegen der alkalische bei Con- gestionen und Irritationen dieselben lodte und eine Ursache der Unfrucht- barkeit werden könne. — Dass die Bewegungen oft in hohem Grade thie- rischen Bewegungen gleichen, wird allgemein zugegeben, allein einerseits kann aus einer solchen Aehnlichkeit noch kein Grund entnommen werden, die Fiiden für Thiere zu halten, da auch bei den Schwärmsporen der Algen und den Samenfäden der Pflanzen ähnliche, sicher nicht willkürliche Bewegungen sich finden, andrerseits doch auch die Locomotionen der Samenfäden aller Thiere durch eine gewisse Einseitigkeit sehr bestimmt sich charakterisiren. Ueber die Samenelemente der Thiere kann hier nur kurz Fie. 319. Fig. 319. Samenfäden voo Thieren : 1. der Haus- maus; 2. des Kaninchens; 3. des Huudes ; 4. der Ente; 5. des rotbküpfigen Würgers; 6. des Frosches; 7. des Barsches; 8. des schwarzen Salamanders. Fig. 1—7 nach Ecker 900—lOOOmal vergr. Fig. 8. nach Cserm & k.