Zusammenhang und Bedeutung der Relinaelemenle. 695 Lichtempfindung statt hat, ehenfalls so erregen kann, dass dasselbe in sei- ner eigentümlichen Energie f'unctionirt. Dass solche Annahmen möglich sind, hülle Hannover schon bei Helmholtz lesen können, der in we- sentlich ganz gleicher Weise wie ich über diesen Punkt sich ausspricht, ausserdem hätte derselbe auch in den Ergebnissen der neuern Nerven- physiologie viele Anhaltspunkte für dieselben gefunden. Wer bezweifelt in unsern Zeiten noch, namentlich nach den schönen IVeher'sehen Versu- chen über die Hautnerven, dass die Endigungen der Sinnesnerven anders auf äussere Reize reagiren als die Stämme und ist es daher nicht ganz der Analogie entsprechend, wenn ich annehme, dass die Stäbchenlage, die ich den Endigungen eines andern Sinnesnerven gleichsetze, allein durch ob- jectivesLicht afficirt wird, die Sehnervenfasern dagegen nicht? Von dieser Seite ist meine Hypothese auf jeden Fall nicht anzugreifen und gehe ich daher zur genaueren Betrachtung der Function der Stäbchenlage über. Ich halte die ganze Stäbchenlage mit allen ihren Elementen, Stäb- chen, Zapfen und Stäbchen an diesen, für Licht empfindend, doch masse ich mir nicht an zu sagen, welche feineren Nuancirungen der Function unter diesen Elementen vorkommen. Da am gelben Fleck nur Zapfen sich finden, so spricht die grössere Wahrscheinlichkeit dafür, dass diese Elemente die schärfere Perception für das Licht haben, doch erscheint es mir nicht möglich eine solche den Stäbchen abzusprechen, die im Bau mit den an den Zapfen sitzenden äussern Fortsätzen ganz übereinstimmen und im Wesentlichen dieselben Beziehungen zu der übrigen Retina zeigen, wie die Zapfen. Ist dem so, so würden den anatomischen Verhältnissen zu- folge die Gegenden der Retina, die viele Stäbchen besitzen, im Stande sein, mehr Eindrücke auf gleichem Räume aufzunehmen als die wo nur Zapfen oder wenige Stäbchen sich finden, und wäre hiermit, wie, Han- nover glaubt, ein Widerspruch gegeben mit der Thatsache, dass der gelbe Fleck, der nur Zapfen hat, das schärfste Empfindungsvermögen besitzt. Es ist jedoch zu bedenken, dass der Raumsinn der Retina nicht blos abhängt von der Zahl und Grösse der empfin- denden Theile, sondern auch von der Menge der Lei- tungsapparate, welche diese mit den Centraiapparaten in Verbindung setzen. Nun ergibt in der That die ganz unbefangen ohne irgend welche Rücksicht auf die functionellen Verhältnisse ange- stellte anatomische Untersuchung von H. Müller und mir, dass, wäh- rend die von den Zapfen kommenden radiären Fasern getrennt für sich nach innen ziehen, die von den Stäbchen ausgehenden immer zu mehreren sich vereinigen, so dass immer 4, 5 Stäbchen und mehr nur durch einen Faden mit der innern Körnerschicht sich verbinden.