Vom Sehorgan. 704 Fig. 413. so zieht sich dieselbe vermöge ihrer Elaslicität so zusammen, dass die Linse nicht seilen von selbst austritt. In ihren mikrochemischen Reactio- nen verhält sich die Linsenkapsel ganz wie andere Glashäute, nur dass sie nach Strahl (Archivf. phijs. Heilte. 1852) durch Kochen in Was- ser aufgelöst werden soll. — Das Epithel der Lin- senkapsel sitzt nicht an der äussern Fläche, wie Brücke angibt, sondern an der innern gegen die Linse zu und kleidet als eine einfache Lage schöner heller polygonaler Zellen von 0,006 — 0,01"' mit runden Kernen die vordere Hälfte der Liusen- kapsel aus. Im Tode lösen sich die Elemente dessel- ben leicht von einander, dehnen sich zu wasserklaren kugelrunden Blasen aus, von denen viele bersten, und stellen sammt einigen Tropfen von eingedrunge- nem Humor aqueus die sogenannte Morgagni'sche Feuchtigkeit dar, welche im Leben, wo das Epithel genau an die Linsen- oberfläche sich anschmiegt, durchaus nicht existirt. Die Linse selbst besteht durch und durch aus langen platten, sechs- seitigen, 0,0025-0,005"' breiten, 0,009-0,0014"' dicken Elementen von wasserklarem Anselm, grosser Bieg- samkeit und Weichheit und einer bedeu- tenden Zähigkeit, welche gemeinhin als Linsen fasern bezeichnet werden, je- doch, wenigstens in den äusseren Theilen der Linse, nichts als Röhren mit zähem, eiweissartigem Inhalte sind, der beim Zerreissen in unregelmässigen Tropfen aus ihnen tritt, und daher auch Lin- sen röhren genannt werden können. In mikroskopischer Beziehung zeichnen sich dieselben dadurch aus, dass sie in al- len Substanzen, die Eiweiss gerinnen ma- chen, dunkler und deutlicher werden, da- her auch solche Reagentien, namentlich Salpetersäure, Alkohol, Creosot und Chrorasäure vortrefflich zur Untersuchung der Linse sich eignen, in canstischen Fig. 413. Epithel der Linsenkapsel des Ochsen, 300 mal vergr. Fig. 414. Linsenröhren oder Fasern. 1. Vom Ochsen mit leicht zackigen Rändern. 2. Querschnitt der Linsenröhren vom Menschen, 350mal vergr.