0 744 Vom Gehöi Fig. 429. Wortes eigentlich nur hier einen Thcil der gewöhnlich sogenannten häu- tigen Spirallamelle bildet. An der ohern Fläche dieser Lage findet sich am äussern Rande eine ununterbrochene Reihe von am Ende etwas ver- breiterten, bellen, eigentümlich glänzenden länglichen Vorsprüngen (g), die sogenannten Zähne der ersten Reihe, die in der ersten Schneckenwindung 0,02"' Länge, 0,004—0,005"' Breite und 0,003"' Dicke am Anlang besitzen, in der letzten Windung dagegen nur noch 0,015"' Länge und 0,003"' Breite zeigen. Dieselben springen frei in die Scala. vestibuli vor und überwölben den Anfang der Habenula externa, so dass mithin zwischen beiden eine nach aussen offene ziemlich tiefe % Furche, Semicanalis spiralis (Huschke), offen bleibt. Nach der Axe der Schnecke zu setzen sich die genannten Zähne unmittelbar in ähnlich be- schaffene längliche Wülste oder Rippen (Fig. 430 aa) fort, die hie und da zu zweien zusammenOiessen oder in zwei sich trennen und noch weiter nach innen in immer kürzere und kleinere, anfangs längliche und dann runde Stücke zerfallen. In den zwischen diesen Rippen und Höckern und den Zähnen vorhandenen Längs- und Querlürchen befinden sich meist in einfacher Reihe rundliche oder längliche, dunkle, glänzende Körperchen (e) von 0,0015—0,002—0,003"' Crosse, die bei Essigsäurezusatz als Kerne sich ergeben, durch welches Reagens auch hie und da kernartige Streifen in den erblassenden und etwas aufquellenden Zähnen und Rippen deutlich werden. Die Habenula externa s. denticulata (h-t) entspringt unter Fig. 429. Senkrechter Schnitt der Lam. spiralis, 6"' von ihrem Anfang entfernt, etwa 225 mal vergr. (Kalze oder Hund). Die Epitheliallage, welche die ohere und un- tere Fläche derselben überzieht, ist weggelassen, n. Periost der Zona spiralis ossea; b. die 2 Blätter der Lamina spir. ossea nahe am freien Rande; cc' c". Ende des Hb'r- uerven ; d-w. Lam,. spiralis membranacea; d-w". Zona denticulata; d-d'-f. Habe- nula sulr.ata; d. Stelle, wo das Periost sich verdickt; c. Körner in den Furchen der Habenula sulcata; J'-g. Zähne der ersten Reihe; g-J'-h- Sulcus s. semicanalis spira- lis; h. untere Wand desselben; /.-. Epithelialzellen am Eingange des Halbkanales; h-w'. Habenula denticulata; h-m. scheinbare Zähne; n-t. Zähne der zweiten Reihe; n-p. hinteres Glied derselben; o. Anschwellung mit Kern daran; p-q, und q-r. Ge- lenkstücke ; r-t. vorderes Glied der zweiten Reihe; sss. drei Cylinderzellen, die dar- auf sitzen; l-v. Membran, welche die Habenula denticulata bedeckt; u. eine der Epithelialzellen darunter; w'-w. Zona pectinata; x. Periost, das die Lam. spir. be- festigt {Muse, cochlearis, Todd-Bowman); y. Fas. spir. internum; z. seine innere Haut. Nach Corti.