Drüsen der iMuntlliölile. 197 kes liegl, so wird hier nicht die Entwicklung dcsTractus im Allgemeinen, sondern nur die der Darm hü nie besprochen. Die gesammte Darm wand, so mannigfach gesondert dieselbe auch später erscheinen mag, entsteht von zwei Bildungspuncten aus, näm- lich einmal von dem unteren Keim blatte (Schleimblatt, Pander- Baer: Schleimhaut, Reichert; Drüsenblatt oder Darmdrüscnblatt, Remak) aus, welches, wie Reichert (Entwicklungsleben imWirbfl- thierr. St. 233) zuerst gezeigt hat, nicht die Grundlage der ganzen Schleimhaut ist, wie v. Baer, Bischoff u. A. annahmen, sondern nur die des Darmepithels und nach Remak's Erfahrungen auch der Darmdrüsen und 2) aus dem mittleren Keim blatte (Gefässblall, Pander; Membrana intermedia, Reichert), welches nach Remak neben vielen andern Theilen (Muskeln, Knochen, Nerven, Herz) auch die gefa'ss- und nervenhaltige Faserhaut des Darmes, sowie die Gefässe, Nerven und Umhüllungen der Darmdrüsen liefert. Die Mundhöhlenschleimhaut ist, da dieser Theil des Tractus aus einer Einstülpung der äussern Haut hervorgeht, als modificirler Theil der Cutis und Epidermis zu betrachten, was auch von der Bekleidung der Zunge gilt, wogegen das Zungenfleisch oder die Hauptmasse des Organes nach Reichert und Rathke von den vorderen vereinigten Enden des ersten Visceralbogens aus sich bildet. Die Elemente der Zun- genmuskeln entwickeln sich gerade so wie die der willkührlichen Muskeln und auch ebenso früh. Von den Zungenpapillen entstehen die Circumval- latae und Conicae zuerst, zuletzt die Filiformes. — Das Epithelium der Mundhöhle ist schon sehr früh recht dick, so misst es in der 13. Woche an den Lippen 0,052"', an der Zungenwurzel 0,02"'. — Von den Drü- sen der Mundhöhle fand ich die L i p p e n d r ü s e n im 4. Monate als rundliche Körperchen von 0,08—0,1"', die durch 0,04 — 0,06"' lange breite Gänge, in denen neben einer einfachen Lage schöner cylindriscber Zellen hie und da ein enges Lumen zu sehen war, mit dem Epithel zu- sammenhingen und in die untersten exquisit cylindrischen Zellen dessel- ben übergingen. In den Drüsen selbst waren schon Drüsenbläschen von 0,032—0,04"' zu erkennen, doch enthielten dieselben kein Lumen, son- dern bestanden neben einer Membrana proprio aus einer compacten Masse rundlicher kleiner Zellen. Im 5. Monat maassen die Drüsen 0,12 bis 0,18 ", die Gänge ohne Fascrhülle 0,24"' in der Länge, 0,06"' in der Breite, ihre Faserhülle 0,012", das Epithel oder die Cylindcr desselben 0,01''. In den Gängen war jetzt überall ein deutliches Lumen und selbst in den Drüsenbläschen hie und da ein enger Hohlraum. Auch die Drüsen der Zungenwurzel waren um diese Zeit schon da und hallen solide Drüsen-