488 Vom Herzen. ten Kernen gebildet, durch welche die reichlichsten feineren und gröberen elastischen Netze, meist mit transversaler Richtung der Fasern, sich hin- durchziehen und zwar in den Vorholen in solcher Menge und selbst mit wahren gefensterten Häuten (siehe §.245) gemengt, so dass ihr Endocard last ganz zu einer elastischer; gelben und mehrschichtigen Haut wird. Zu äusserst endlich folgt eine zwar dünne, aber doch in den Kammern wie in den Vorhöfen leicht als Ganzes abzuziehende Bindegewebsschichl, die in den an die elastische Lage grenzenden Theilen noch feine elastische Elemente enthält, und als eine die Muskeln und das eigentliche Endocard vereinende mehr lockere Lage, ähnlich einem subserösen Bindegewebe z. B. sich'darstellt. Auf den Chordne tendineae besteht das Endocard nur aus der Epithellage und der innersten elastischen Lage und fehlt die lockerere Bindegewebsschicht ganz; sehr dünn ist die letztere auch auf den Trabeculae der rechten Kammer und den Musculi peclinati. Die Atrioventricular-Klappen sind von den Faserringen der Ostia venosa ausgehende Blätter, an denen man, wo sie dicker sind, eine mittlere, links stärkere Lage von Bindegewebe mit vielen elastischen Netzen .und zwei mit derselben verbundene Lamellen des Endocardium deutlich unterscheidet, welches letztere nach Donders auf der Seite, welche im Leben am meisten gespannt wird, also auf der Vorhofsseite bedeutend entwickelter ist. Gegen den freien Rand verschmelzen diese drei Lagen nahezu in eine einzige aus Bindegewebe und elastischen feinen Netzen gebildete, über die dann noch das Epithel herübergeht, doch ist auch noch hier als Forlsetzung der Chordae tendineae, die überhaupt einen bedeutenden Antheil an der Bildung dieser Klappen haben, eine mittlere Lage vorhanden und ebenso ein ganz zarter Endocardbeleg. — Die Se- rn il u narkl ap pen verhallen sich, abgesehen davon dass sie zarter sind, im wesentlichen wie die venösen Klappen, nur dass die Verstärkung durch die Chordae tendineae mangelt. Ihre milllere, mehr bindegewebige Schicht geht von den arteriellen Faserringen aus und besteht grössteutheils aus bogenförmigen Fasern, auf welchen dann noch auf beiden Seiten hier eine Fortsetzung der Inthna der grossen Arlerien, dort des En- ducards ruht, von welchen beiden, obschon dünnen Lagen, doch wiederum deutlich die an der convexen oder Kammerseile, die beim Verschluss der Klappen am meisten gespannt wird, durch einen grösseren Reichlhum an elastischen Elementen sich auszeichnet. Die Noduli dieser Klappen be- stehen aus demselben Gewebe wie die Faserringe selbst, nämlich aus derbem Bindegewebe mit sternförmigen ßindegewebskörperchen und fei- nen elastischen Fasern. Die Blutge fasse des Herzfleisches sind sehr zahlreich, weichen