Bau der Lymphdrüsen. 52!) und allein aus Bindegewebe mit vielen eingestreuten feinen elastischen Fäserchen (Kernfasern) und deren Bildungselementen, den sogenannten ßindegewebskörperchen Virchow's zusammengesetzt, doch kommen nach 0. Heyfeider bei Thieren, namentlich bei der Maus, auch glatte Muskeln in derselben vor. Die Rindensubstanz, die. mit Ausnahme des Witts an der gesummten überdache der Drüsen wahrzunehmen ist, stellt eine weiche, saftige, in verschiedenen Nuancen wcissgelbe, gelb- röthliehe oder grauröthliche, in grossen Drüsen bis 2, 2y2, selbst 3"' dicke Schicht dar, welche von aussen, zum Tb eil auch auf Durchschnit- ten ein grobkörniges, vesiculäres, schon den altern Analomen wohl be- kanntes Ansehen darbietet, last wie von aussen blosgelegte jPeyer'sche Haufen, indem man eine grosse Zahl graulicher runder, von schmalen weisslichen Säumen umgebene Körper, wie Follikel erkennt. Unter- sucht man den Bau der Rinde genauer, so ergibt sich leicht, dass die ver- meintlichen Follikel keine von einander gesonderten Gebilde sind, wie die Elemente einer Peyer'schen Plaque oder einer Tonsille, auch durchaus nicht von einander isolirt und für sich dargestellt werden können, viel- mehr einfach die Bedeutung von Abteilungen der Rindensubslanz haben, welche in Lücken ei- Fig. 365. nes ziemlich regelmässi- gen Fachwerkes enthal- ten sind. Dieses Fach- werk entsteht dadurch, dass von der innern Ober- fläche der Hülle eine grosse Zahl dünnerer und dickerer (von 0,004 — 0,02"' und mehr) Blätter ausgehen, welche so ge- setzmässig untereinander sich verbinden, dass ein durch die ganze Rinde sich erstreckendes zartes Fasernetz entsteht, des- sen rundlich polygonale Räume, die ich die Alveolen der Lymphdrüsen nennen will, von % — y3'" messen. Am regelmässigsten sind diese Al- veolen beim Menschen in der äussersten Lage der Rinde und sind diesel- ben hier, wenn auch nicht ganz, was schwer zu entscheiden ist, doch Fig. 365. Segment aus der Rindensubstanz einer menschlichen Inguinaldrüse, 80 mal vergr. a. Hülle der Drüse, b. vier oberflächliche Vasa inferentia, c. grössere Alveolen der Oberfläche der Rinde mit dem feinen Maschenwerk im Innern und zum Theil mit Inhalt, d. kleinere weiter nach innen gelegene Lacunen, e. Scheidewände der Alveolen.