Entwicklung des Darmes. 200 eine ganz selbständige Lage von 0,06—0,1"' Dicke. Doch findet man jetzt zum ersten Male die ganze innere Oberfläche der Faserhaut, an der ich jetzt nur 7 grosse Längsleisten sah, mit unzähligen cylindrischen Zöttchen besetzt, welche, wenn die Driisenlage in situ ist, zwischen die einzelnen Driiscnschläuche eingreifen. Die weitere Entwicklung des Magens zeichnet sich dadurch aus, dass während die Epithel- und Drüsen- lage immer mächtiger wird, auch die zotlenähnlichen Fortsätze der Faser- haut immer mehr zwischen die Drüsen hinein sich verlängern und obschon anfangs ganz isolirt, später von ihrer Basis her miteinander verschmel- zen. So entsteht zwischen dem 5. und 7. Monat allmälig von der Faser- haut aus ein besonderes schwammiges Gewebe als Trägerin und zur Auf- nahme der Drüsen, welches, indem es auch Gefässe in sich entwickelt, immer mehr von den übrigen Theilen der Faserhaut sich scheidet und später als eigentliche Schleimhaut erscheint. Diese ist mithin nicht eine Production der inneren embryonalen Schleimhaut, die nur Epithel und Drüsen liefert, sondern der äusseren oder der Faserhaut. Der Dünndarm hat in der 7. bis 8. Woche eine Faserhaut von 0,07"' Dicke ohne Fortsätze an der innern Seite und ein Epithel ohne Drüsen aus cylindrischen Zellen von 0,004 — 0,006 " Länge, 0,002 — 0,0025 " Breite, die, so viel ich erkennen konnte, eine einfache Lage bilden. Im Anfange des 3. Monates zeigen sich die Anlagen der Darmzotten als von einander isolirte warzenförmige, später mehr cylindrische, leicht abgeplattete Erhebungen der Faserhaut, welche das Epithel vordrängen. Dieselben messen in der 9. bis 10. Woche schon 0,04—0,06 ", während die Epilhelzellen nun sicher in einfacher Lage da sind und 0,008" Länge haben. In der 13. Woche sind die meisten Zotten schon 0,15"' lang, 0,050—0,065 " breit und zwar ohne das Epithel, das jetzt 0,01—0,012"' beträgt. Auch von den Lieber kühn''sehen Drüsen zeigt sich jetzt die erste Spur in Gestalt kleiner warzenförmiger Ausstülpungen des Epi- thels nach aussen von 0,02—0,04'" Länge, 0,03-0,04"' Breite, die als vou Anfang an hohle, von cylindrischen Zellen ausgekleidete Säck- chen in den Vertiefungen der Faserhaut zwischen den Zotten derselben sitzen. Epithel, namentlich die Ueberzüge der Zotten und Drüsen- anlagen hängen noch so locker an der Faserhaut, deren Dicke an der Basis der Zotten 0,078'" beträgt, dass dieselben mit der grössten Leichtigkeit in toto sich lösen und wegen der Länge und Ge- drängtheit der Zotten eine wohl 0,15"' dicke innere Haut simuliren, ein Verhalten, das zum Glauben veranlasst hat {Valentin), dass das Epithe- lium früher viel dicker sei und mehrmals sich abstosse, was durchaus nicht der Fall ist. — Die weitere Entwicklung des Darmes bietet nicht viel