Zusammenhang und Bedeutung der Retinaelemente. 701 eine Aehnlichkeit mit Nervenzellen zu haben schienen. Weitere Gründe für diese Annahme werden von Pik in i nicht beigebracht, daher auch, um so mehr, da er Ober die Bedeutung der Stäbchenlage sich nicht ausgespro- chen hatte, seine Anschauung gegenüber der schon früher von Hanno- ver kurz geäusserten Behauptung, die dann Brücke selbständig durch- führte, dass die Stäbchenlage ein optischer Apparat sei, gänzlich weichen musste. Inzwischen wurde in der neuesten Zeit einer richtigen Auflassung der Retinaelemente von einer andern Seite her entgegengearbeitet, indem schon Todd und ■ B'o w m a n (II. pg. 29, 54, 55) und noch bestimmter II elmhol ts sich dahin aussprachen, dass die Opticusfasern keiu Licht empfinden, gestützt darauf, dass am blinden Fleck, wo solche Fasern allein sich finden, kein Licht wahrgenommen werde. Die genannten Forscher kamen so auf den Gedanken, es sei die Ncrvenzellenlage der Retina das Organ für die Lichtempfindung und die Oplicusaushreitung nur ein leitender Apparat. Zu dieser Zeit war das radiäre Fasersyslem der Retina noch un- bekannt; als nun aber durch H. Müller dieses System aufgefunden war, lag es nicht mehr ferne, auch die Stäbchenlage in den Kreis der nervösen Elemente zu ziehen, und so kam ich dazu, dieselbe für die eigentlich licht- empfindende Lage der Retina zu erklären {Würzb. Verh. 1852. p. 316). Als ich nämlich bei Vornahme der menschlichen Retina nicht nur die An- gaben Müller''s über die radiären Fasern vollkommen bestätigt fand, sondern auch die bestimmteste Ueberzeugung gewonnen hatte, dass am gelben Fleck eine zusammenhängende Lage von Opticusfasern gänzlich fehle, drängte sich mir die Vermuthung, dass die Stäbchenlage die eigent- lich pereipirende sei, so überzeugend auf, dass ich den gewagten Versuch, dieselbe auch öffentlich zu vertheidigen und im Einzelnen auszuführen, nicht unterlassen mochte. Zur Steuer der Wahrheit muss ich bemerken, dass auch H. Müller, als ich ihm meine Ansicht über die physiologische Bedeutung der Stäbchenlage mitlheilte, mit ähnlichen Gedanken sich trug und dass derselbe in der nämlichen Sitzung der Würzburger medicinischen Gesellschaft, in welcher ich meine Hypothese in kurzen Zügen darlegte, auch öffentlich für dieselbe sich erklärte und namentlich die Uebereinstim- raung in der Grösse der Stäbchen und Zapfen und der Distanzen der klein- sten Bilder, so wie das Uebereinanderliegen der Opticusfasern in vielen Lagen hervorhob. Ausserdem machte derselbe auch noch auf die Cephalo- podenretina aufmerksam, bei der nach seinen Untersuchungen die Stäbchen- lage die innerste, die Oplicusaushreitung die äussersle Lage der Retina ist. Die seit dieser Zeil über den Bau der Rplina noch weiter aufgefundenen Thafsachen haben, weit entfernt, meine Ansicht über die Stäbchenlage zu andern, dieselbe immer mehr bestärkt und glaube ich namentlich auch durch eine genauere mikro-chemische Untersuchung des Verhaltens der Stäbchen und Mü/ler'schen Fasern dargethan zu haben, dass dieselben mit Fug und Becht den nervösen Elementen beigezählt werden dürfen und nicht etwa nur untergeordnete Elemente aus der Gruppe des Bindegewebes sind. Zu- gleich hat auch eine genauere Verfolgung der Nervenzellen und ihrer Fort- sätze eine bedeutende Aenderung in den Ansichten über die Function und den Zusammenhang der einzelnen Bclinathcilc ergehen und ist so das Gesammtbild entstanden, das ich in diesem Paragraphen darzulegen 45*