Bau der Lymphgefässe. 527 Lagen, vollkommen mit den grösseren von 1—IY2" überein. Es be- sitzen diese mittelstarken Lymphgefässe drei Häute. Die ln- tima besteht aus einem Epithel von verlängerten, jedoch kürzeren Zellen und einer einlachen, selten doppelten elastischen Netzhaut mit lon- gitudinaler Faserrichtung, die mit Bezug auf die Stärke ihrer Fasern und die Enge der Maschen mannigfachen Variationen unterworfen ist, jedoch nie starkfaserig oder zu einer wirklichen elastischen Membran wird (nach H ey r ieh fehlt diese Haut in den Lymphgefässen des Mesenterium, wo- gegen ich dieselbe in denen des Plexus lumbalis und der Extremitäten immer vorfand). Dann folgt eine stärkere Media aus querverlaufen- den glatten 3Iuskeln, mit feinen ebenfalls transversalen elasti- schen Fasern, endlich eine Adventitia mit longiludinalern Bindegewebe, spärlichen Netzen feiner elastischer Fasern und einer grosseren oder geringeren Zahl schief und longitudinal verlaufender glatter Muskelbündel. Diese letzteren fand ich in den Extremitäten noch an Gefässen von V10'" und halte ich dieselben für ein gutes Merkmal, um Lymphgefässe von kleinen Venen zu unterscheiden (siehe II. 1. pg. 236). Der Ductus ihoracicus weicht von den kleinereu Lymphge- fässen in einigen Beziehungen ab. Auf das gleichbeschaffene Epithel fol- gen einige streifige Lamellen und dann eine elastis ch e Netz- haut mit longitudinaler Faserrichtung, doch misst die ganze Intima kaum 0,006—0,01"'. Die 0,025"' dicke Media beginnt mit einer ganz dünnen Lage von lon- gitudinalem Bindegewebe mit feinen elastischen Fasern und besteht im Uebrigen aus einer transversalen Mus- kelschicht mit feinen elastischen Fasern. Die Adven- titia endlich enthält longitudinales Bindegewebe sammt elastischen Fäserchen und einzelne netzförmig zusammenhängende Bündel von Längsmuskeln. — Die Klappen dieses Kanales und der Lymphge- fässe überhaupt stimmen vollkommen mit denen der Venen überein. Die Blutgefässe der Lymphgefässe verhalten sich am Ductus Ihoracicus wie an den Venen. — Nerven sind an denselben noch keine gefunden. Ich erlaube mir hier noch einige Bemerkungen mit Bezug auf die An- gaben von Ii rücke über die Anfänge der Chylusgefasse im Darm. Wie aus früherem zu ersehen ist (Bd. II. 2. pg. 160) stimme ich mit Br ücke Fig. 363. Querschnitt des Duotut thoracicu» des Menschen, 30mal vergr. a. Epi- thel, gestreifte Lamelle und elastische Inncnhaut, b. longitudinales Bindegewebe der Media, e. quere Muskeln derselben, d. Advcnlilia mit e. den lungitudinalen Muskeln.