Von den Milchdrüsen 4H0 Filtriren nicht wie die meisten Milchkügelchen auf dem Fillrum zurückblei- ben und wie er glaubt aus Casein besteben. Derselbe Autor gibt an, dass bei Entzündungen und Anschwellungen der Brüste von Säugenden die Milch die Natur von Colostrum annehme, was jedoch «T 0 utrep oit t und Münz läugnen (Neue Zeit.se/ir für Geburtskunde, Bd. 10); ebenso soll nach Lehmann (Phys. Chemie, II. 327) bei acuten Leiden überhaupt und dann auch bei der Menstruation (Donne, </' 0 u t rep on i) die Milch Co- lostrumkörperchen zeigen, welche Donne, wenn sie in grösserer Menge da sind, immer als einen Beweis schlechter Milch ansieht. — Bei der Klauenseuche fanden Herberger und Donne die Milch mehr colostrum- artig. In saurer Milch findet man Casein in Körnchen geronnen und die Milchkiigelchen nach und nach zu grösseren Tropfen zusammenfiiessend. Blaue und, gelbe Milch enthält nach Fuchs (siebe Scher er Art. Milch in Handw. d. Phys. II. pg. 470) ungefärbte Infusorien, die er Vibrio eyanogenus und xanlhogenus nennt, die auf gesunde Milch übergetragen dieselbe ebenfalls färben, was Lehm an n für blaue Milch bestätigt, doch findet sich nach Bai Heul (Comp/, rend. 17. pg. 1138) und Lehmann in solcher auch ein Fadenpilz. — Auch rothe Milch hat C. Nägeli beobachtet und pflanzliche protococcusartige Bildungen in derselben ge- funden. §. 242. Zur Untersuchung wählt man vor allem die Brustdrüse von Schwangern, Säugenden oder von Frauen die schon geboren haben, weil nur in diesen die Drüsenbläschen schön entwickelt sind. Durch Zerzupfen der kleinsten Läppchen kommen die Elemente derselben leicht zur An- schauung, will man dagegen ihre Anordnung sehen, so sind feine Seg- mente in Essig gekochter und getrockneter Drüsen vor allem zu empfeh- len , dann auch injicirte Präparate, welche von den Milchsäckchen aus nicht schwer zu erhalten sind.— Zum Studium der Entwicklung der Drüse sind neben frischen auch Essigsäurepräparate durchaus nothwen- di"-. Die platten Muskeln des Warzen hofes findet man schon durch blosse Präparation, obschon nicht immer leicht, da sie ausser der Zeit der Gravidität oft sehr zart sind. Literatur. A. Cooper, The analomy of the breast. Lond. 1830. Sebastian, De circulo venoso areolae mummae circumscripta. Gron. 1837 cum tab. 8. Rudolphi, Bemerk, über den Bau der Brüste in den Abh. der Berliner Akademie aus dem Jahre 1831. S. 337.