Scbleimdrttsen der Mundhöhle. 36 Schrift sowie in der Anal, topograpkique IL Edit. Paris 1834, pg. 175 und AenNouveaux iUments tPanatomie iliscriplivc, Paris 1838, I. pg. 69G unter dem Namen Claudes linguales als eine neue Art von Zungendrüsen genau beschrieben. Auch Schlemm kannte diese Drüse (Müll. Archiv 1846, S. 465), doch war dieselbe den ersten Anatomen unhekannt gehlie- ben oder wieder in Vergessenheit gerathcn, bis Nuhn (lieber eine bis jetzt noch nicht näher beschriebene Drüse im Innern der Zungenspitze, Mannheim 1845, mit 2 Tafeln) eine genaue Abbildung von derselben mit- theilte und zugleich nachwies, dass sie unter den Thieren nur noch dem Orang-utang zukommt (der Chimpanse wurde nicht untersucht). — Die Ausführungsgänge der Drüsen unter den Pupillae vallatac lässt Ger lach zum Theil in einer Vertiefung dieser Papillen ausmünden. Beim Menschen habe ich dieses Verhalten noch nicht gesehen, und finde ich dasselbe auch nirgends sonst erwähnt und abgebildet, weder bei Hassall, noch bei Ar- nold (Icon. org. scns.), obschon der Letztere Drüsenmündungen in der Furche um die Papille herum zeichnet. Dagegen kommen bei Säugern und zwar, wenn ich mich recht entsinne, beim Kalbe solche Mündungen auf den Papillen selbst vor. Ger lach beschreibt (pg. 468) in den vorderen Dritt- theilen der Zunge, mitten im Fleische des Genioglossus, eine grosse Zahl von länglichen Drüsenmassen, die an der untern Seite der Zunge münden und Speicheldrüsen sein sollen. G.'s Abbildung Fig. 152. lehrt, dass er die Querschnitte des von ihm nicht erwähnten Muse, transversus für Drüsen- bläschen genommen hat, eineVerwechslung, die bei 45maliger Vergrösserung einem allenfalls begegnen kann, jedoch schon von L eeuwen h och, der in Arcan. naturae Epist. 82, pg. 447 Fig. 1. eine hierauf bezügliche Abbildung gibt, vermieden wurde. — Die Einmündung vieler Schleimdrüs- chen der Zungenwurzel in die Schleimbälge dieser Region scheint den meisten Anatomen (mit Ausnahme von Krause) ganz unbekannt zu sein, obschon E. H. Weber schon im Jahre 1827 dieselben ganz richtig be- schreibt. §. 139. Feinerer Bau der Schleimdrüsen. Alle erwähntenDrüscheu stimmen in den wesentlichsten Verhältnissen des feineren Baues vollkom- men überein, und bestehen ohne Ausnahme aus einer gewissen Zahl von Drüsenläppchen und einem verästelten Auslührungsgang. Die Läppchen, die bei den einfachsten Drüsen (Fig. 179.) nur zu einigen wenigen (4—8) sich finden, sind im Umkreis meist länglich oder birnförmig, auch wohl rundlich, nicht selten abgeplattet, 0,5 — 0,72"' lang, 0,2 — 0,48 " breit, hie und da auch rundlich und sitzen jedes an einem 0,03 — 0,05" breiten Aste des von 0,12—0,3"', selbst 0,5'" (Drüsen der Zungenwurzel) mes- senden Ausführungsganges auf. Die Art wie diese Gänge an den Läpp- chen sich verhalten, ist schwer zu erkennen. Auf den ersten Blick be- stehen die letztern aus lauter rundlichen Bläschen, den Drüsenbläsclien der Autoren, und möchte man der Ansicht derer beipflichten, welche