057 Stäbchen der Retina. Schilderung wenigstens zum Tlieil zutrifft, auf die Säugethiere ausgedehnt zu haben. Was das innere Ende der Stäbchen anlangt, so verlegten H. Müller und ich in unsern ersten Mittheilungen dasselbe in die Höhe des äussern Endes des eigentlichen Zapfens, so dass die fadigen Fortsetzungen der Stäbchen noch in die Stäbchenschicht, d. h. zwischen die Zapfen zu liegen kamen. Nun fand aber Müller an dem mehrmals erwähnten Auge, dass die gewöhnliche Annahme, dass die genuinen Stäbchen bis an die Kör- nerschicht heranreichen, allerdings die richtige ist, was ich vollkommen be- stätigen kann und nehme ich daher meine frühere Eintheilung der Stäbcheu- schicht in zwei Lagen, eine innere mit den Zapfen und fadigen Ausläufern der Stäbchen, und eine äussere mit den eigentlichen Stäbchen und Zapfen- stäbchen zurück, indem.ich es nach den gewonnenen Aufklärungen für pas- sender halte, die Stäbchenschicht als Eine Lage aufzufassen, obschon aller- dings die innere Hälfte derselben durch das Vorkommen der Zapfen von der äussern sich unterscheidet. Eine schwierige' Sache ist es über die anatomische Bedeutung der Stäbchen und Zapfen ins Reine zu kommen. Während die meisten Autoren stillschweigend und Hannover ganz bestimmt {Zeitschrift, f. w.Zool. V. pg. 23) dieselben für solide Körper erklären, ist von mir die Ansicht ausgesprochen worden, dass die Stäbchen zarte, mit zähem Inhalt gefüllte Röhren seien, welche noch am besten mit blassen Nervenröhren vergli- chen werden können, während die Zapfen die Bedeutung von Zellen ha- ben. Diesen meinen Ausspruch halte ich auch jetzt noch, trotz der gegen- teiligen Bemerkungen von Hannover (1. c ), fest und glaube ich den- selben folgendermassen begründen zu können. Am leichlesten ist die Natur der Zapfen zu bestimmen und ist es mir eine ausgemachte Sache, dass die- selben längliche kernhaltige Zellen sind, die nach innen und aussen in dün- nere Ausläufer, hier eine J/zVY/er'sche Faser, dort in ein Zapfenstäbchen übergehen. Dass die Zapfen eine Membran besitzen erkannte schon Pa ~ cini (I. c. pg. 48: deutsch. Uebers. pg. 52. Fig. 10 C «), ebenso dass sie frisch homogen sind und durch Essigsäure granulirt werden und ver- gleicht er sie deswegen mit Nervenzellen. In der That lässt sich eine Hülle an ällern, in Wasser etwas macerirten Nervenhäulen mit Leichtigkeit an den Zapfen erkennen und habe ich an ihnen, wie an zarten Zellen selbst das Phänomen des Berstens und das Hervorquellen des Inhaltes gesehen. Hierzu kommt nun, dass der im innersten abgeschnürten Theile der Zapfen befindliche ovale Körper, wie ich es schon früher vermuthungsweise an- nahm, wirklich ein Kern ist. An Chromsäurepräparaten erscheint allerdings dieses Gebilde, das Hannover gänzlich entgangen ist, so dunkel und fettartig, dass man über dessen Bedeutung in Zweifel sein kann, un- tersucht man dagegen ganz frische Netzhäute, so erkennt man in dem- selben mit Sicherheit einen Kern von gewöhnlichem , leicht granulir- tem und blassem Aussehen. Demzufolge stehe ich nicht im Geringsten an, den kernhaltigen, in der äussern Körnerschiebt gelegenen Theil der Zapfen, als einen Zellenkörper und den eigentlichen Zapfen als einen directen hohlen Fortsalz desselben anzusehen , welche Auffas- sung dann nothwendig dazu führt, auch die beiden Ausläufer dieses Gebildes in die Reihe der Fortsätze von Zellen zu sAllen und, wenn