Contractioncn der Dannzottcn. I«i5 ü tous /es degri-s de ralteration putride, ä la seric nombreuse des appa- re/tees, gtti ont ete apereucs, decrites et figurecs jusqiC ä prisent par les a/iatomistes." WShvenALacaucAie von einer Contraction der Zotten im Leben nichts erwähnt, sagen dagegen Gruby und ü c lafo nd in einer Note, die schon im September 1842 versiegelt der Acadcmie übergeben worden war (1. c. pg. 1199): ,,17. Que les villosites de Vintestin grele, examinies sur Pa/iimal vivant ont un triplc mouvement, consislant: le promirr dans un allongement, le second dans un raecourcissement et le troisieme dans un mouvement lateral; ce mouvement peut etre eompare q celiii qtfaffectent les enlozoaires.it Auch über die Bedeutung dieser Bewegungen sprechen sie sich dahin aus: ,,que la circulation du sang, ra/entie dans les villosites acquiert une nouvelle accileration par les mouvements des villosites et que le cours du sang dans la veine porte et du i'/i partie ii ce mouvement des villosites.1' In einer spätem Note vom 5. Juni 1843 (I.e. pg. 1195) sprechen sie sich über das ganze Verhältniss nochmals so aus: ,,En se contractant suivant leur axe longitudinal les villosites se raecourcissent, forment des plis transversaux et prennent une forme conique dont la base est ä la membrane muqueuse. En se contractant suivant leur largeur, elles se retrecissent et s'amincissent; enfin elles executent des mouvements d'inclinaison dans tous les sens. En executant ces mouvements les villosites chassent le sang et le chyle contenus dans leur vaisseaux et se mettent continucllement de nouveau en rapport avec de nouvelles parties de chyle brut des aliments digeres.'-'- Wie man sieht, haben Gruby und Delafond diesen Gegenstand schon bedeulend weit geführt. B r ii c k e 's Verdienst ist es, einmal densel- ben der Vergessenheit entrissen und dann auch nachgewiesen zu haben, welche Elemente bei diesen Contractionen thätig sind, und dass dieselben auf mechanische Beize sich zusammenziehen. Die Verlängerung und Ver- dünnung der Zotten, von der Gr. und D. reden, fasst Brücke als Er- schlaffung derselben, gewiss mit Becht, da circuläre Fasern sich nicht nach- weisen lassen; seitliche Bewegungen der Zotten hat er nicht gesehen, will jedoch die Möglichkeit ihres Vorkommens nicht in Abrede stellen. In der That sah ich wenigstens solche zwar nicht bei lebenden Thieren, wohl aber bei den Contractionen unmittelbar nach dem Tode unter dem Mikroskop an einzelnen Zotten, lieber das Verhalten der Contractionen im Leben äus- sert sich Brücke nicht, gibt dagegen über die Bedeutung derselben an, ! dass durch sie der in den Zotten enthaltene Chylus wenigstens theilweise in centripetaler Bichtung fortgeschafft werde und 2) dass dieselben eben- falls das Blut aus den Capillaren verdrängen, so dass die contrahirten Zot- ten blass werden. Auf jeden Fall ist es jetzt eine wichtige Aufgabe der Physiologie, die Verhältnisse der Contractionen der Zotten genau zu er- forschen, da die Lehre von der Besorbtion und der Fortbewegung des Chylus durch sie leicht eine sehr wesentliche Modifikation erleiden wird. Sollten die Zotten im Leben regelmässig, sobald sie gefüllt sind, sieh cou- trahiren, so würde sich daraus erstens eine nicht unerhebliche vis a lergo für den Chylusslrom und zweitens auch eine wesentliche Beförderung der Besorbtion ergeben, indem die sich e.xpandirenden Zollen, wie kleine sich' expandirende Schwämme, jedesmal mit grösserer Energie Stolle aufnehmen