Männliche Geschlechtsorgane. 112 neren Fas.ern reiche Binde, umgibt den Penis von der Wurzel bis zur Eichel, steht am erstem Ort mit der Binde des Dammes und der Leisten- gegend in Zusammenhang und betheiligt sich auch an der Bildung des an wahrem elastischem Gewebe sehr reichen Auf hä.ngebandes der Ruthe, Lig. Suspensorium penis, das von fax Symphyse an den Rücken derselben geht. Nach aussen setzt sich dieselbe ohne Grenze in die Haut der Ruthe fort, welche bis zum freien Hände der Vorhaut, einer ein- fachen Duplicatur der Haut, die Natur der gewöhnlichen Haut besitzt, je- doch allerdings durch ihre Zartheit und das Vorkommen von einer Schicht glatter Muskeln in dem reichlichen fettlosen subcutanen Gewebe, einer Forlsetzung der Tunica dartos (siehe §. 8.), die bis in die Vorhaut hin- einreicht, sich auszeichnet. Vom Rande der Vorhaut an nimmt die Be- deckung des Gliedes mehr die Natur einer Schleimhaut an, hat keine Haare und Scbweissdrüsen mehr, wohl aber entwickelte Papillen, ist noch dünner, an der Glans innig mit dem Schwammkörper verbunden und mit einer weicheren Oberhaut (§. 16. Fig. 16. 4) immer noch von 0,035 — 0,056"' versehen. Ueber die hier befindlichen Talgdrüsen (GL Tysonia- nae) und dieBildung der Vorhautschmiere vergleiche man die §§. 6()u. 61. Die Arterien des Gliedes stammen aus der Pudcnda und zeigen nur in der Versorgung der schwammigen Körper Eigenthümlichkeiten. In den Corp. cav. penis laufen, abgesehen von einigen kleinen Aestchen von der Art. dorsalis, nur die Artt.profund]ae penis nahe am Septum, umge- ben von einer bindegewebigen, mit dem Balkennclz zusammenhängenden Scheide theils gerade nach vorn, theils mit einem kleinen Aestchen in die Zwiebeln der Ruthenschcnkel. Auf diesem Wege geben dieselben zahl- reiche, hie und da anaslomosirendc Aesle an das Schwammgewebe ab, welche, ausser zur Zeit der Ereclion in der Axe der Balken gewunden verlaufend, in denselben sich verzweigen und schliesslich mit Capillaren von 0,006—0,1"', ohne Capillarnetze zu bilden, in die Venenräume sich öffnen. Im hintern Theile des Penis sind viele, meist zu 3—10 beisam- mengelegene Arterienstämmchen von 0,04—0,08"', wie J. M aller ent- deckte, eigentümlich rankenförmig gekrümmt und gewunden (Arteriae helicinae, Rankenarterien), enden jedoch nicht blind, sondern geben, wie ich finde, von ihren kolbenförmigen Enden feine Gefässchen von 0,006— 0,01"' ab, die wie die andern Ausläufer der Arterien weiter verlaufen und in den Sinus enden. Ganz gleich ist die Verzweigung auch im Cor- pus cavernosum urethrae, das von den Artt. bu/bosae, bulbo-urethrafa und dorsales versorgt wird und finden sich auch hier im Bulbus Ranken arterien. Die Venen beginnen, wenn man will, mit den durchweg zu- sammenhängenden Venenräumen, aus denen an vielen nicht überall genau