Ziihne. 50 Wurzel das Cavum dentis ganz allein und liegt an einem unversehrten Zahne nirgends zu Tage, indem es auch am Halse desselben, wenn auch nur von dünnen Lagen von Schmelz und da, wo derselbe aufhört, von Ce- ment überzogen ist. In Folge des Gebrauches der Zähne kommt jedoch, wenn der Schmelz abgeschliffen ist, an der Kaufläche ein grösserer oder geringerer Theil des Zahnbeines zum Vorschein, wie an den Schneide- zähnen schon bei jungen Leuten, an den Backzähnen gewöhnlich erst im höhern Alter, wenn nicht besondere Sitten (Tabak- und Betelkauen, Schädel der alten Aegypter und Guanchen) eine frühere Abnutzung be- wirken. Das Zahnbein besteht aus einer Grundsubstanz und vielen in derselben verlaufenden Röhrchen, den Zahnröhrchen, Zahnkanäl- chen, Canaliculi den t/um. Die erstere ist an frischen Zähnen auch in den feinsten Schliffen ganz homogen, ohne Spur einer Zusammen- setzung aus Zellen, Fasern oder andern Elementen. Nach dem Ausziehen der Kalksalze des Zahnbeines zeigt dieselbe dagegen eine grosse Geneigt- heit parallel den Zahnröhrchen in gröbere Fasern zu zerreissen, von denen dann auch feinere Fasern von 0,002—0,003"' Breite sich abtren- nen lassen, welche jedoch schon durch ihre unregelmässige Gestalt als Kunstproducte sich kundgeben und in der That ihre Entstehung einzig dem Umstände verdanken, dass die Zahnröhrchen alle dicht beisammen und einander parallel durch das Elfenbein verlaufen. Die Grundsubstanz ist in allen Theilen des Elfenbeines, jedocli nicht überall in gleicher Menge vorhanden. Im Allgemeinen ist sie in der Krone spärlicher als in der Wurzel und gegen die Zahnhöhle zu in geringerer Menge vorhanden als in den äusseren an Schmelz und Cement grenzenden Theilen. Die Zahnkanälchen (Fig. 187. 188. 191.) sind mikroskopische sehr enge Röhrchen, welche mit freien Mündungen an der Wand der Fig. 187 Fig. 188. Fig. 187. Zalinkaniilchen 350 mal vergr. a. Von der Fläche zum Theil mit Luft gefüllt, b. querdurch- schnitlen ohne Luft im Innern, c. schief durchschnit- ten mit deutlichen Wanden. Fig. 188. Querschnitt von Zahnkanälchen, so wie man sie gewöhnlich sieht, 450 mal vergr. a. Kanäl- chen sehr dicht stehend, b. dünner.