Zunge. faohste Versuch, dass die Mitte des Zungennickens, da wo die meisten Fili- formes sind, am wenigsten und nur insofern schmeckt, als noch einzelne Fungiformes unter denselben sich befinden. Die Filiformes sind aber auch keine leinen Taster, und haben auch sonst wenig Gefühl, indem, wo sie sich finden, die Zunge auch gegen mechanische Berührungen etc. sehr unempfind- lich sich verhält, was sich ebenfalls aus der geringen Zahl ihrer Nerven, dem Nichteingehen derselben in die secundären Papillen und der Festigkeit ihres an elastischen Elementen so reichen Gewebes erklärt. Ich halte mit Todd und Bowman die Filiformes in der Function den Zungenstacheln der Thiere , die nichts als modificirte Filiformes sind, verwandt und schreibe ihnen mithin eine etwelche Bedeutung für das Fortbewegen und Festhalten derSpeiselheilchen zu und betrachte zugleich ihr Epithel als eine schützende Decke für die Zunge. Die beiden andern Papillenarten dienen meiner Mei- nung nach beide dem Geschmack und sind ausserdem auch noch der Sitz gewöhnlichen Gefühls (für mechanische Erregungen, Temperaturen etc.), für welche beide Functionen sie durch ihr dünnes, weiches Epithel, die Weichheit des Gewebes ihrer Papillen und durch die oberflächliche Lage (in den secundären Papillen) und die grosse Zahl ihrer Nerven vortrefflich gebaut sind. Das letzlere ist am feinsten da, wo die Pupillae fungiformes am gedrängtesten stehen, d. h. an der Zungenspitze, die daher auch beson- ders zum Taslorgan sich eignet, und wird an der Zungenwurzel, wo es viel stumpfer ist. von eigentümlichen Sensationen begleitet. Die Geschmacks- empfindung ist an der Zungenwurzel viel feiner als an den übrigen Orten die Spitze nicht ausgenommen, und auch zum Theil anders. Der Grund hiervon liegt weder im Epithelium, noch im Grundgewebe der Papillen, denn diese verhalten sich bei den Circumvallatac und Fungiformes im Wesentlichen gleich, dagegen könnte man daran denken, denselben in den Nerven zu suchen. In den Circumvallatac sind die Nervenfasern constant feiner und nicht nur absolut, sondern auch relativ bedeutend zahlreicher als in den Fungiformes, so dass bei ihnen auf denselben Baum mehr Papillen und Endigungen kommen. Namentlich die Feinheit der Nervenfasern, verbunden mit einer geringen Mächtigkeit der Markscheide und mehr oberflächlichen Lage der Axenfaser, die wir ja in allen Endigungen der höhern Sinnesnerven linden, möchte vielleicht erklären, dass hier die schmeckbaren Substanzen kräftiger und auch dann noch einwirken, wenn sie von dickeren Nerven- elementen nicht mehr wahrgenommen werden. Beicht dieses Moment nicht aus, um die Verschiedenheiten des Geschmackes in den beiderlei Papillen zu erklären, so bleibt nichts anderes übrig, als auf die Centraiorgane zu- rückzugehen oder den Nervenfasern selbst speeifische Wirkungen zuzu- schreiben, womit dann freilich die Lücke in unserem Wissen offen einge- standen ist. Eine anatomische Verschiedenheit im Bau des Glossopharyn- geus und Lingualis, der beiden Geschmacksnerven, mag übrigens noch er- wähnt werden und zwar die, dass der erstereNerv an seiner Ausbreitung in der Zunge in ikrosko p i sc h e G ang 1 i e n besitzt. Diese Ganglien sind bis- her nur von Remak erwähnt worden, der ihrer in der Med. Zeit. <l. Ver. f. Heilk. in Preussen 1840, No.2 und auch in MülLArch. 1844, St. 464 Anm. gedenkt, später jedoch über ihre Natur etwas zweifelhaft geworden zu sein scheint, da er {Darmnervensystem pg. 30 Anm.) nur angibt, dass