Milz. 274 Fällen, wo die letzteren Muskeln enthalten, solche auch in den Schei- den, so z. B. beim Ochsen, während dieselben heim Schwein auch hier sehr deutlich sind. Die Erforschung des Gefässverlaufes in der Milz ist eine sehr schwierige, besonders da Einspritzungen oder Einblasen von Luit we- gen der Zartheit des Organes keine zuverlässigen Resultate geben und die Untersuchung mit dem Messer und dem Mikroskop natürlich auch nicht hinreicht, um alle Verhältnisse ans Licht zu bringen. — Die Milz- arterie spaltet sich nach ihrem Eintreten mit jedem Hauptaste gleich strauchartig in eine grössere Zahl von Aestcn, von denen die grösseren nach dem vorderen, die kleineren nach dem hinteren Rande des Organes hinstreben und keine Anastomosen mit denen anderer Haupläste bilden sollen, wie wenigstens Assolant und Heusinger durch die Folgen der Unterbindungen einzelner Theile der Milzarterie, d. h. nur locales Absterben der Theile, bewiesen zu haben glauben. Ich besitze über diesen speciellen Punct, für den auch noch angeführt wird, dass Injectionen eines Arterienastes immer nur durch die betreffende Vene zurückkommen, keine Erfahrungen, und will denselben daher nicht gerade bezweifeln, doch kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken, dass es mir sehr unwahr- scheinlich vorkommt, dass in einem nicht in Lappen gctheilten Organe, wie die Milz, die Capillaren nicht durch das ganze Organ zusammenhän- gen sollen. Vielleicht erklären sich die angeführten Thatsachen auch, wenn man nur die grösseren Gefässe als gelrennt ansieht und die Capil- laren wenigstens theilweise verbunden sein lässt. Arterien und Venen begleiten einander nicht bis zu den feinsten Verästelungen, wie dies von Giesker behauptet worden war, vielmehr findet sich immer früher oder später eine Stelle, wo die beiderlei Ge- fässe sich trennen und ihren besonderen Weg verfolgen. Es ist nicht selten, Arterien von J/2 — 1"' Durchmesser allein verlaufen zu sehen und bei solchen von Vio"' ist dies immer der Fall. An den Trennungsstellen wird nicht etwa die Scheide von dem einen Gelasse durchbohrt, sondern theilt sich dieselbe ebenfalls und setzt sich als besondere Arterien- und Venenscheide auf die Gefässe fort. Wenn die isolirt verlaufenden Arterien bis zu Gefässen von 0,01—0,02"' sich verschmälert haben, setzen sie sich in schon beschriebener Weise mit den Malpigh{ sehen Körperchen in Verbin- dung und geben auch feine, ins Innere derselben gelangende Aestchen ab. Dann dringen sie, an der Oberfläche derselben oft fest anliegend, aber, soviel ich wenigstens sehe, nicht durch sie hindurch, wie J. M al- ler früher annahm, in die rolhe Milzsubstauz hinein und zerfallen