Milch der Neugebornen. 477 schon seit langem hiervon mich überzeugt und will dem oben angegebenen um- noch beifügen, dass das von Reinhardt gesehene Vorkommen von blassen Epithelzellen zur Zeit der Lactation eine sehr seltene Erscheinung sein muss, wenigstens habe ich um diese Zeit beim Menschen bisher nur fetthaltige und zwar mit Fqlt vollgepfropfte Zellen gesehen, so dass die Drüsenbläsrhen auf den ersten Blick nichts als Milchkügelchen enthielten und es einer vorsichtigen Präparation bedurfte, um auch die sie umschlies- senden Zellen, von denen übrigens immer viele zu Grunde gingen, zu sehen. Bei Thieren sind dieselben zum Theil leichter zu erhalten, obschon sie auch hier in der fiegel ganz mit Fett gefüllt gefunden werden. Wie diese Zellen entstehen, ob in Abhängigkeit von einander oder als neue Bil- dungen, ist schwer zu sagen. Uonders und L ammer ts v. Bueren erklären sich für das letztere, indem sie freie Kerne und blasse sie um- schliessende Zellen auch zur Zeit der Lactation gesehen haben wollen und man muss gestehen, dass diese Ansicht besser zusagt, als wenn man bei den mit Fett ganz gefüllten Zellen, die doch oft die Drüsenbläschen ganz er- füllen, eine V ermehrung durch Theilung annehmen wollte. Ist somit der Vorgang der Milchsecretion, abgesehen davon, dass die fetthaltigen Zellen rascher sich auflösen, derselbe wie bei der Colostrum- bildung, so fragt sich, ob beide dieselbe Bedeutung haben. Ich glaube nein und möchte mit Reinhardt wenigstens in so fern-übereinstimmen als ich der Ansicht bin, dass die Bildung des Colostrum mit dem letzten Ent- wicklungsstadium der Drüse zusammenfällt. Wenn man sich erinnert, dass nach Langer die jungfräuliche Drüse nur an ihren peripherischenTheilen vollkommen entwickelte Driisenbläschen besitzt, in den mehr centralen Theilen dagegen noch solide Knospen an den-noch nicht ganz Jiusgebildeten Milchgängen, so wird man es nicht, unbegreiflich finden, wenn ich vermuthe, dass die Bildung des Colostrum mit der Reife und dem endlichen Hohlwer- den dieser Theile zusammenhängt und dass die geformten Elemente des- selben nichts als die mit Fett gefüllten inneren Zellen der letzten zur Zeit der Schwangerschaft sich ausbildenden Drüsenbläschen und Drüsenkanäle sind Ohne mich darauf zu berufen, dass auch bei den Talgdrüsen die Se- crelion und die Bildung der Drüsenhöhlungen genau in derselben Weise zu- sammen sich einleiten, will ich nur bemerken, dass der Vorgang, den wir zur Zeit der ersten Lactation eintreten sehen, nicht für sich allein da steht, sondern wahrend der ganzen Entwicklung der Drüse zu beobachten ist, und in den Zeilen, wo diese grössere Fortschritte macht, selbst eben so energisch erscheint. Eine solche Periode ist die unmittelbar nach der Ge- burt und im ersten Lebensjahre. Es ist eine alte bekannte Sache, dass die Brustdrüsen von Kindern beiden Geschlechtes oft auffallend turgesciren und beim Druck eine milchige Flüssigkeit entleeren, welche auch an Leichen auf dem Durchschnitt oft in verhällnissmässig bedeutenden Mengen zu beobachten ist, allein nur wenige haben diese Secretbildung näher ins Auge gefasst. Die mikroskopischen Untersuchungen von Donne (Cours de microscopie. Paris 1844. pg. 461), Huschke (Eingeweidelehre, pg. 537), //. Wagner (Beiträge zur Phys. des Blairs. LI. pg. 43), Lam- mer ts van Bueren (I. c. V. pg. 29), Peddie (On (he mammary tecretion and Hs path. chang. Monthly Journ. Aug. 1848), Will (I. c. 31*