51« Von den Blutgefässen. deutlich lehren, ohne Ausnahme durch die ganze Media miteinander zu- sammenhängen« Die Zahl dieser elastischen Lamellen schwankt zwischen 5 —10 und ihre Zwischenräume betragen von 0,004—0,01"'. Die /n lima der mittelstarken Venen beträgt von 0,01—0,04"' und bestellt, wo sie dünner ist, nur aus einem Epithel mit kürzeren, jedoch längli- chen Zellen, einer streifigen kernhaltigen Lamelle und einer elastischen Längs haut, die der elastischen Innenhaut der Arterien entspricht, aber kaum jemals als eine wirklich homogene gefensterle Mem- bran, sondern meist als ein äusserst dichtes llächenartig ausgebreitetes Netz feinerer und gröberer elastischer Fäserchen erscheint. Wo die In- tima dicker ist, mehren sich die streifigen Lamellen und treten vor allem noch einige oder selbst mehrere Netze elastischer feiner Fasern nach in- nen von der erwähnten, die Intima abschliessenden elastischen Haut auf. Auch glatte Muskeln sah ich in den Venen des Utei%us gravidus in der lnttma, ebenso in der Saphena major und Poplitaea, was Remak für die Eingeweidevenen gewisser Säugelhiere bestätigt. — Die Adventi- tia dieser Venen ist fast ohne Ausnahme dicker als die Media, häufig noch einmal so dick, seltener von gleicher Stärke. In der Regel entliiilt dieselbe nur longitudinale, vielfach untereinander verbundene oft sehr schöne starkfaserige elastische Netzhäute und gewöhnliches Bindegewebe, doch kommen im Bezirk derjenigen Eingeweidevenen, deren Stämme in der Adventitia Längsmuskeln besitzen, solche auf eine gewisse Strecke auch in den Aeslen vor (siehe das folgende). Die stärksten Venen unterscheiden sich von denen von minie- rem Durchmesser namentlich durch die geringe Entwicklung der Media und namentlich der Muskulatur derselben, was freilich häufig durch das Auftreten contractiler Elemente in der Adventitia ausgeglichen wird. Die Intima beträgt in der Regel 0,01"' und verhält sich dann wie bei den mittleren Venen. Seltener steigt sie wie in der Cava inferior hie und da, in den Stämmen derHepatica, in den Anonymae bis zu 0,02 und 0,03"', welche Dickenzunahme auf Rechnung gestreifter Lamellen mit Kernen und feiner elastischer Längsnetze, nirgends auf die von Muskeln kommt. Die Media beträgt durchschnittlich 0,02 — 0,04"', kann jedoch aus- nahmsweise wie im Anfange des Pfortaderstammes, im obersten Theile des Rauchtheiles der Cava inferior, an den Einmündungsstellen der Le- bervenen 0,05—0,12'" messen, oder wie im grössten Theile der Cava an der Leber und im weiteren Verlauf der grössten Lebervenen ganz fehlen. Ihr Bau ist im Wesentlichen derselbe wie früher, nur hängen die longitudinalen elastischen Netze vielfach zusammen und sind weniger deutlich oder gar nicht in Lamellen angeordnet, ferner sind die Quermus-