75!) Schnecke. doch nicht mehr als 4 oder 5 Paserzellen aus dem Lig. spirale zu isoliren, welche mit denen der glatten Muskeln übereinstimmten, wogegen er häufig spindelförmige /eilen mil rundlichen Kernen, ähnlich den Bildungszellen der elastischen Fasern und des Bindegewebes aus denselben erhielt, und lässl er daher die Frage, ob Muskeln wirklich vorhanden seien, unentschie- den. Die durchlöcherte Zone, au welche das Lig. spirale sich ansetzt, beschreiht Corti, wie ich, von mehr homogenem Bau und macht er noch besonders darauf aufmerksam, dass ihre Löcher keine Verbindung der Pauken- und der Vorhofstreppe setzen. In der neuesten Zeit habe ich das Lig. cochleare wieder vorgenommen und vermag ich auch jetzt nicht für dessen muskulöse Natur mich aussprechen. Die Fasern derselben messen 0,0012—0,002 "', die Kerne, wenn länglich 0,006 — 0,007 ", wenn mehr rund 0,003 — 0,0045"'; Capillaren zeigen sich hie und da in der Faser- masse jedoch im Ganzen wenige, Nerven fehlen durchaus. Die Stria vascularis im Periost der Vorhofstreppe misst nach Cor Ii beim Ochsen in der ersten Windung 0,18 " und erstreckt sich bei allen Sängern bis zur Kuppel der Schnecke. Dieselbe besteht nur aus Capillaren von 0.001 — 0,007 " und vermuthet Corti, dass dieselbe zur Secretion der Endolymphe in Beziehung stehe. CorlV s Angabe, dass dieses Ge- fässnelz ganz vom Epithel%umgeben sei, so dass dessen Capillaren nicht direct dem Perioste anliegen, beruht auf einer unrichtigen Deutung der die Gelasse umgebenden Zellen, von denen nur die oberflächlichste Lage Epi- thel ist, die tieferen dagegen dem auch von Corti gesehenen spärlichen Bindegewebe angehören. Die Zona ossea larninae spiralis besitzt ein zartes Periost, hie und da mit Pigmenlzcllen und enthält ausser den Nervenkanälen auch noch Havers'hchü Lücken und äusserst dicht stehende Knochenböhlen, so dass sich ihre grosse Brüchigkeit leicht erklärt. Die Breite der Habenula sulcata der Zona denticulata ist nach Corti bei Katzen und Hunden im Anfange der Sehnecke 0,09 ", 6 " davon 0,06 " und '/2 " von dem Ende der Zona spiralis 0,048 . Dieselbe endet mit einer stumpfen Spitze von 0,01—0,02", die mit dem Perioste der Kuppel sich fortsetzt. Ihre Dicke beträgt nach ihm anfänglich 0,01" und nimmt nach oben ebenfalls ab. Beim Ochsen finde ich die Hab. sulcata in der ersten Windung 0,14— 0,16'" breit, in der dritten Windung 0,12"'; ihre Dicke beträgt 0,03— 0,0i". Die Habenula sulcata (die Zona cartilaginea der Anatomen oder die Zona ckoriacea Scarpa) war ihrer Festigkeit und eigentümlichen Baues wegen den Anatomen schon längst aufgefallen, doch entging das Detail ihres Baues selbst dem grossen Scarpa bis auf einzelne Andeutungen, weil nur geringe Vergrösserungen zur Untersuchung derselben angewendet wurden. Huschke war der erste, der die Zähne der ersten Beihe be- schrieb und Totld- Bowman gaben dann eine genaue Beschreibung der ganzen Habenula sulcata, welche schliesslich von Corti noch mehr ins Einzelne verfolgt und vervollständigt wurde. Corti betrachtet mit Becht die ganze Habenula sulcata als eine Verdickung des Periostes; dagegen kann ich nicht mit demselben einverstanden sein, wenn er das Material der- selben, so wie dasjenige der übrigen Zona membranacea zu den Protein- substanzen rechnet(pg. 147). Corti selbst macht auf die grosse Resistenz