Venen. 513 den sich bei Uondcrs und Jansen , aus denen ich nur die Angaben über die elastischen Platten hervorheben will. Es linden sich von denselben in der Aorta im Herzbeutel . . 65 Anonym a 20 Carotis com in 23 Carotis int 9 unvollkommene. Subclavia 15 Axillaris 13 I/iaca com in 13 sehr unvollkommene. Die Arterien der Thiere sind nicht überall vollkommen nach dein menschlichen Typus gebaut und zeigen namentlich die grossen Arterien unserer Haussäugethiere einige nicht unerhebliche Abweichungen. In den äussern Lagen der Aorta des Schafes und der Kuh kommen, wie ich fand (Zeitschr. f. iv. Zool. Bd. I.), die Muskeln nicht an allen Stellen vor, sondern nur in isolirten, wellenförmig verlaufenden gelbröthlichen queren Bändern, die aus längeren, dunkleren, ziemlich leiclit zu isolirenden Faser- zellen mit sehr schönen langen und schmalen Kernen bestehen und mit Bindegewebe, das feine elastische Fasern führt, gemengt sind. Zwischen diesen muskulösen Querbändern linden sich andere weissgelbe, die gefen- sterte Häute und Bindegewebe mit elastischen Netzhäuten, allem Anschein nach aber keine Muskeln enthalten. Dasselbe findet sich in der Aorta des Pferdes, nicht aber in der Pulmonalis, nur dass in den muskulösen Bän- dern die Faserung grösstenteils longitudinal ist. Die Adventitia dieser grossen Arterien ist äusserst dünn und könnte man mit Itema/c daran den- ken, die genannten Lagen zu ihr zu zählen, wenn sie nicht aufs innigste mit der Media zusammenhingen. Die Adventitia der grösseren und klei- neren Arterien der Gehirnsubstanz und der Retina ist eine dünne, aber re- sistente, ganz structurlose Haut ohne Kerne, die bei Zerreissungen der in- nern Lagen (bei Apoplexien) oft bauchig abgehoben wird, was zur Ent- stehung der von mir beschriebenen sogenannten Aneurysmata spuria Veranlassung gibt. §. 247. V cnen. Auch die Venen lassen sich in drei Gruppen, kleine, mittelstarke und starke einlheilen, die jedoch nicht ganz so scharf von einander sich abgrenzen lassen, wie dies bei den Arterien der Fall war. Die Venen sind ohne Ausnahme dünnwandiger als die Arterien, was ebenso sehr von einer geringeren Entfaltung von contractilen Ele- menten, als von einer spärlicheren Entwicklung der elastischen Theile abhängt, daher auch die Venenw iinde schlaffer und minder contractil sind. Die Intima ist. bei grossen Venen häufig nicht stärker als hei mittelstar- ken, weniger entwickelt als hei den Arterien, sonst im Wesentlichen gleich gebaut. Die niemals gelbe, meist graurölhliche Media enthält viel mehr Bindegewebe, weniger elastische Fasern und Muskeln und zeigt,