610 Vom Sehorgan. andern hineinpassen, anderseits auch alle Faserbündel so dicht aufeinan- der liegen, wie z. B. in einem comprimirten Schwamm. Am richtigsten und leichtesten wird man den Bau der Hornhaut auflassen, wenn man von der Sclerotica ausgeht, von der erstere nur eine Modification ist. Wie hier Längsnelze und Quernetze von Bindegewebsbündeln die ganze Haut constituiren, so, nur verwickelter, ist die Sache auch in der Hornhaut, indem in dieser die Bündel in den verschiedensten Directionen verlaufen. — Fasst man die Struclur der Hornhaut im Ganzen auf, so kann man dieser Haut, • wenn auch keine vollständigen Lamellen, wie viele Autoren, so doch einen blätterigen Bau zuschreiben, indem ihre Bündel alle platt und mit den Flächen der Oberfläche parallel liegen, wovon es auch abhängt, dass die Hornhaut sehr leicht in der Bichtung der Fläche sich zerreissen und durchstossen lässt, äusserst schwer in der Dicke. Die Uebereinslimmung der Hornhautfaserlagen mit Bindegewebe wird, ausser durch die Beschaffenheit und Anordnung ihrer Elemente auch noch dadurch bewiesen 1) dass dieselben am Bande, wie alle neueren besseren Autoren übereinstimmend finden, durch ihre hier vorzüglich radiär ver- laufenden Elemente direct und ohne Unterbrechung in Fasern der Sclero- tica sich fortsetzen, so dass von einer natürlichen Trennung beider Häute auch nicht im Entferntesten die Bede sein kann und 2) dass wie Virchow zuerst bestimmt nachgewiesen hat, zwischen ih- ren Bündeln eine ungemeine Zahl auasto- mosirender Spindel- und sternförmiger kernhaltiger Zellen liegen, wie sie als un- entwickeltes elastisches Gewebe in man- chen bindegewebigen Organen sich finden und auch, wiewohl mehr verästelt, in der Sclerotica vorkommen. — Die von Bow- man im Ochsen- und Menschenauge inji- cirten ,,Corneal tabes" sind mit diesem Zellennetze nicht zu verwechseln und wahrscheinlich als künstliche Erweiterun- gen der zwischen den Bündeln der Cor- nea normal vorkommenden kleinen Zwi- Fig. 381. Senkrechter Durchschnitt der Cornea des Neugebornen, 350mal vergr. mit Essigsäure. DasEpithel ist weggelassen. A. Vorderes Stück der Haut; a. vordere structurlose Lamelle; b. dichte Lage kleiner runder Körner (wahrscheinlich keiner Zellen) darunter mit wenig Fasergewebe ; c. entwickeltes Fasergewebe mit anastomo- sirenden Bindegewebskörperchen. B. Hinteres Stück der Haut; c. wie vorhin; d. struc- turlose Lamelle der Descemel'schen Haut.