284 Milz. her auch nicht gegen meine Ansicht sprechen, wenn es sich etwa in Zu- kunft herausstellen sollte, dass z. B. auch in der Leber oder in den Nie- ren der Fische, die so blutreich sind und so eigentümlich angeordnete Gelasse haben, eine Auflösung von Blutkörperchen sich fände. Für die von mir vorgeschlagene Hypothese kann auch noch das angeführt wer- den, dass andere wichtige selbständige Veränderungen des Blutes in der Milz sich nicht denken lassen, dass dieselbe den anatomischen Zusammen- hang der Milz mit dem Pforladersystem genügend erklärt, endlich dass auch die pathologischen Thatsachen so ziemlich mit derselben in Ein- klang sind. Gestützt auf alle diese Gründe, sehe ich mich für einmal nicht be- wogen, meine Hypothese von dem Untergang der Blutkörperchen in der Milz, der auch Ecker vollständig sich angeschlossen hat, zu verlassen, zumal auch das, was die chemische Untersuchung der Milz und des Milzblutes bisher ergeben hat, viel eher für dieselbe als für irgend eine andere spricht. Vor Allem habe ich hier die wichtigen Untersuchun- gen von Scher er im Auge, über die unten referirt werden soll. Ueber das Milzvenenblut erhielten wir die ersten Andeutungen von J. Bii- clard (1. c.). Derselbe hat bei 14 Hunden und 2 Pferden das Blut des unteren Astes der Milzvene und das der Vena jugularis, das er als Ty- pus von gewöhnlichem Venenblute nimmt, analysirt. Bei den Hunden wurden 1) das Wasser, 2) die Blutkörperchen und der Faserstoff, 3) das Eiweiss und die Salze bestimmt, bei den Pferden dagegen Blutkör- perchen und Faserstoff gelrennt. Immer zeigte sich ein 3Iangel von Blut- körperchen und Faserstoff in der Milzvene , der in den einzelnen Fällen auf 1000 Th. Blut folgende Zahlen ergab: 16.54 12.82 15.94 10.88 8.51 37.11 13.92 19.67 16.06 13.06 19.43 13.60 20.80 14.78 14.91 9.40. Als Mittel der 16 Fälle 16,08. In allen 16 Fällen waren Eiweiss und Salze in Zunahme, im Mittel um 13,02 Theile. Für das Wasser ergab sich ebenfalls in den meisten Fällen eine Zunahme. Beim Pferd, bei dem der Faserstoff besonders bestimmt wurde, ergab sich ein Ueberschuss desselben zu Gunsten der Milzvene um 0,3 — 0,5. Beclard kommt, gestützt auf diese Daten, zu demselben Resultate wie ich und Ecker, dass nämlich die Blutkörperchen in der Milz sich auflösen , ein Schluss, der, die Unantastbarkeit desselben vom Standpuncte der Chemie voraus- gesetzt, nicht mehr und nicht weniger feststeht als der unserige; denn es