Nerven der Nebennieren. :J83 Rühren findet, ohne dass irgendwo Endigungen zu erkennen sind. Beim Meuscheu ist das Mark meisl so verändert, dass man die Nerven nur Iiis zum Eintritte in dasselbe, nicht aber in ihrer weiteren Verbreitung /.u verfolgen im Stande ist. Der Bcichthum der Nebennieren an Nerven ist zuerst von Berg- mann bestimmter hervorgehoben und durch eine gute Abbildung der zu- tretenden Zweige versinnlicht worden. Derselbe ist in der That ungemein gross, und grösser als bei den Nieren und der Milz, von den kleineren Drüsen und drüsigen Organen gar nicht zu reden. Die Durchmesser der von mir gemessenen Nerven, von denen mir sicherlich noch manche klei- nere entgingen, sind: 8 Nerven von 0,02", 5 von 0,024'", 3 von 0,03"', 5 von 0,04", 3 von 0,05", je einer von 0,06", 0,07 ", 0,01"', zwei von 0,12 ", einer von 0,14 ", drei von 0,16 ", einer von 0,18 ", welche Zahlen um so gewichtiger erscheinen, wenn man. bedenkt, dass diese Ner- ven last ohne Ausnahme keine Spur von /fewia/f'schen Fasern haben, son- dern nur aus Nervenröhren bestehen, während z. Ii. in den Nerven der Nieren, Leber etc. ungemein wenig eigentliche Nervenröhren sieh linden. Die Thiere betreffend, so sind die Nerven bei den Säugethieren überall vorhanden, stehen jedoch in einer gewissen Beziehung zur Menge des Mar- kes und sind, wo dasselbe spärlich ist, wie bei Nagern, seltener, ungemein reichlich bei Wiederkäuern und beim Pferd. Bei Vögeln, wo das Mark fehlt, kennt man keine Nerven, ebenso wenig bei den Amphibien und den soge- nannten Nebennieren der Fische. Dagegen haben die von Leydig den Nebennieren an die Seite gestellten Organe der Knorpelfische sehr viele Ner- ven.— Anlangend die Verbreitung der Nerven im Innern, so ist die menschliche Nebenniere ganz ungeeignet über dieselbe Aufschluss zu ge- ben, indem die Nervenröhren im Mark sehr selten auch nur einigermassen gut erhalten sind, dagegen eignen sich die der grösseren Säugelhiere, Hund, Kalb, Schaf, Pferd etc. vortrefflich hierzu. Nach dem was ich hier sah, endet keine einzige Nervenröhre in der Binde, wie es Nage/ ange- geben halte, sondern dringen alle Nerven geraden Weges ins Mark, um sieb hier in einen der reichsten mir bekannten Plexus aufzulösen. Wie die .Ni-rvenröhren enden, ob sie überhaupt nur enden, weiss ich nicht. Ich halte geholl't von Chromsäurepräparaten hierüber Aufschluss zu erhalten, allein hei meinen bisherigen Versuchen hielten sich die Nervenröhren im Innern nicht und konnten später auch nach Anwendung von Natron nur noch dein kleinsten Theile nach gesehen werden. An frischen Präparaten sieht man nun allerdings dieselben besonders nach Natronzusatz ausnehmend schön, allein es hält hier schwer feine Schnitte zu machen und das Organ Schritt für Schritt zu durchmustern. Für einmal kann ich nur so viel sagen, dass ich weder Nervenendigungen, noch Ursprünge von den Zellen wahrzuneh- men im Stande war. dass vielmehr alles, was ich sab, auf mich den Eindruck machte, als ob hier ein Plexus ohne eigentliche Enden sich finde. Die Ner- renstämmchen, die zum Theil noch ziemlich viele dicke und mitteldicke Fa- sern enthielten, (heilten sieh in feine und immer feinere Bündel, so dass schliesslich Netze von nur wenigen, zugleich bis auf 0,001—0,0015 vor-