518 Von den Blutgefässen. Gelasshaut und wurde zur Verwechslung derselben mit der unenlwickel- ten oder, wie angegeben wurde, selbst fehlenden Media Veranlassung gegeben, weicht' jedoch durch Verfolgung der Verhältnisse von den klei- neren Venen an leicht vermieden werden konnte. Die Muskellage der Advenlilia enthält ausser den contractilen Fasern, die bei einer Länge von 0,02—0,04"' die gewöhnlichen Charaktere darbieten, und vielen ela- stischen Längsnelzen immer eine gewisse Menge von Bindegewebe, das, wie es scheint, ohne Ausnahme quer verläuft, so dass mithin die transversalen Elemente auch in diesen grossen Venen, wenn auch nicht gerade vorzüglich durch Muskeln, doch vertreten sind. Alle grossen Venen, die in das Herz einmünden, besitzen auf eine kurze Strecke eine äussere ringförmige Lage derselben Muskeln, die auch im Herzen sich finden, ebenfalls mit Anastomosen der Primitivbündel. Dieselben sollen nach Räuschel im Bereich der oberen Hohlvene bis zur Subclavia sich erstrecken und auch an den Hauplzweigen der Venae pulmonales noch zu finden sein und zwar nach Sc hrant im erstem Falle mehr im Innern der Gefässwand und longitudinal. Eine besondere Erwähnung verdienen noch Venen, in denen die Muskulatur übermässig entwickelt ist und Venen, in denen eine solche gänzlich fehlt. Zu den erstem gehören die Venen des schwangern Uterus, in denen neben der Media auch die lntima und Ad- venlilia, und zwar die letztem längsfaserige Muskellagen darbieten, de- ren Elemente im 5. und G.Monate dieselbe colossale Entwicklung zeigen, wie die des Uterus selbst. Der Muskulatur entbehren 1) die Venen des m ü 11 erli ch en Th ei 1 es der Placenla, in deren Wandungen ausserhalb des Epithels grosse Zellen und Fasern, die ich für unentwickel- tes Bindegewebe halle, vorkommen. 2) Die meisten Venen der Gehirnsubstanz und Pia mater. Dieselben bestehen aus einem rundlichen Epithel in einfacher Lage, einer dünnen longitudinalen Biude- gewebsschicht mit einzelnen Längskernen als Vertreterin der Media und einer bei den kleineren Gelassen mehr homogenen, bei den grösseren fibrinösen und kernhaltigen Jdventitia. Nur selten zeigt sich bei den grössten dieser Venen eine schwache Andeutung von Muskeln in derJfcfe- dia, so wie die Fig. 352 es darstellt. 3) Die Blutleiter der Dura ma- ter und die Brcsc hefsch en Knoch envenen , die nach aussen von einem Pdasterepilhel eine Lage von Bindegewebe zum Theil mit feinen elastischen Fasern besitzen, welches continuirlich in dasjenige der harten Hirnhaut und des innern Periostes übergeht. 4) Die Venen räume der Corpora cavernosa (siehe oben) und der Milz gewisser Säuger (siehe §. 187). 5) Die V enen d er Retina. — Die Venenklappen A