Lymphgcfilsse. 277 losen Haut derselben sieh fortsetzen. Kleinere Folgen von mehr rundlichen Epithelzellen, die man nicht selten beim Zerzupfen der Pulpa findet, ge- hören wahrscheinlich diesen kleinsten Venen an. Den Bau anlangend, so bieten die Arterien nichts Besonderes dar, als dass ihre Muskelhaut sehr stark ist, was auch ihre Wände überhaupt so dick macht. Elastische Elemente und gefensterte Membranen finden sich in den grösseren Arterien, fehlen dagegen in denen an den M. Kör- percheu und der Penicil/i ganz. Eine Adventitia findet sich an den grös- seren Gelassen, wird dagegen an den kleineren durch die Gefässscbeide vertreten. Die Capillaren haben eine structurlose Haut, bald nur mit wenigen, bald mit mehr Kernen an der Innenseite. Die Venen haben beim Menschen den gewöhnlichen Bau und findet sich an allen grösseren Aesten und im Stamme der Milzvene auch eine ein- oder doppelschichtige Muskellage. Lymphge fasse besitzt die m ens c h Ii c h e Milz verhällnissmässig sehr wenige. Die oberflächlichen derselben verlaufen spärlich zwi- schen den zwei Hüllen, sind jedoch, ausser in ganz gesunden Milzen und in der Nähe des Hilm, kaum zu erkennen. Die tiefen Gelasse finden sich im Hilus, von wo aus sie ebenfalls nur wenige an Zahl und von ge- ringem Durchmesser die Arterien begleiten, jedoch lange nicht so weit wie dieselben sich verfolgen lassen. Am Hilus kommen beiderlei Gelasse zusammen, gehen durch einige kleine hier befindliche Drüsen und verei- nen sich schliesslich in einen Stamm, der am 11. oder 12. Wirbel in den Ductus thoracicus mündet. An kranken Milzen sieht man von den ober- flächlichen Lymphgefässen meist keine Spur. — Bei S äuget liieren sind nach den Angaben aller Schriftsteller die Lymphgefässe sehr zahl- reich, was auch für die Vasa superficialia ganz richtig ist, die z. B. beim Kalbe in dem subserösen Bindegewebe in reichlichster Menge und mannigfach anastomosirend sich finden. Dagegen sind, wie ich finde, auch hier die Vasa profundiora spärlich. So zähle ich im Hilus einer Kalbmilz nur 4 Lymphstämme mit einem Gesammtdurchmesser von 0,17"'. Oberflächliche und tiefe Lymphgefässe scheinen hier in einiger Verbindung zu stehen, insofern mit kleinen Arterienästchen, die aus dem Innern der Milz hervorkommend in den Hüllen sich ausbreiten, auch ein- zelne feine Lymphgefässe hervortreten und in die oberflächlichen Stämme sich ergiessen, Gefässe, die vielleicht mit den um Hilus hervorkommenden zusammenhängen. Diese letzteren lassen sich beim Ochsen leicht eine Strecke weit ins Innere verfolgen, so weit, dass man sehen kann, dass dieselben nicht nur anfänglich, sondern auch später immer mit den Arte- rien verlaufen. Wie sie beginnen ist unbekannt und kann ich nur soviel