Veränderungen der Blutkörperchen in thierischen Milzen. 269 Zellen nie vermisst werden, der Entstehung der Membran um die Klümp- chen vorhergehen und dieselbe bedingen, was mit dem über die Bedeutung der Kerne sonsl Bekannten im vollsten Einklänge steht. Die Veränderungen der Blutkörperchen und Blutkörperchen baltigen Zellen verhallen sich zwar im Wesentlichen bei allen Thieren gleich, nichts destoweniger wird es gut sein, die einzelnen Klassen für sich zu betrachten. Bei den Säugethieren sind die Zellen mit unveränderten Blutkör- pereben, wegen der geringen Grösse der letzteren und der Leichtigkeit, mit der sie ihren Farbstoff abgeben, nicht leicht, zu sehen, doch gelingt es auch hier, wenn man die Zeit trifft und jeglichen Wasserzusatz vermeidet. Ich fand dieselben sehr deutlich beim Menschen, Schaf, Kalb und Hund, 0.005 — 0,016"' gross, mit 1 bis 12 Blutkörperchen und länglichrunden Kernen von 0,003G'" Länge und 0,0028"' Breite. Durch das Schrumpfen und Zerfallen zugleich mit einem Farbenwechsel der Blutkörperchen entste- hen goldgelbe, rostbraune, braungelbe, selbst schwärzliche Körnchenzellen, die schliesslich wieder erbleichen und selbst ganz blass und körnerarm wer- den. Beim Menschen, dem Kaninchen und Meerschweinchen finden sich Umwandlungen in Pigmentkörnchen durchlaufende Blutkörperchen auch frei, meist in Häufchen. Beim Igel, der Katze und der Fledermaus sah ich die Blutkörperchen nie in Zellen eingeschlossen (bei der Katze sah dies Ecker), wohl aber die sonstigen Veränderungen derselben, ebenso beim Pferd und Esel, wo die Mengen derselben über alle Maassen gross waren. Unter den Vögeln nahm ich Blutkörperchen hallige Zellen nur bei der Amsel wahr, dagegen wurden goldgelbe Körnchenzellen im Uebergang in schwarze Pigmentzellen und farblose Körnchenzellen nicht nur hier, son- dern auch bei Falco albicillus, Cuculus canorus, Turdus varius, Perdix saxatilis und Sylvia hortensis gesehen, bei denen sie mehr als wahrschein- lich ebenfalls aus Blutkörperchen hallenden Zellen sich hervorbilden. Bei den beschuppten Amphibien (Blindschleiche, Natten ergaben sich keine Blutkörperchen haltenden Zellen, wohl aber bei der Blindschleiche gefärbte Körnchen-und Pigmentzellen und bei der östreichischen Natter ßlutextravasate, jedoch ohne Veränderung der Blutkügelchen, dagegen boten alle unsere nackten Amphibien herrliche Zellen mit 5 bis 20 Blutkörperchen und die deutlichsten Metamorphosen derselben dar, vor allem die Gattungen Triton, Rana und Bombinator. Die Umwandlungen der Blutkörperchen sind hier der Grösse derselben wegen äusserst leicht zu verfolgen und bleiben einem nicht die geringsten Zweifel über deren Untergang (vergl. Landis l. c. B. Fig. 1—5). Die Fische zeigen dasselbe wie die nackten Amphibien, nur nicht ganz so prächtig. Die Blutkörperchen hallenden Zellen sind deutlich bei Salmo fario, Cyprinus carpio und brama, Tinea chrysitis, Esox lucius, Percafluvialiäs, Coregonus maraena und Gadus Iota, bei anderen fanden sich wenigstens die gefärbten Körnchenzellcn, die überall schliesslich in schwärzliche Pigmentzellen oder blasse Zellen übergehen. Der Ort, wo die Umwandlungen der Blutkörperchen vor sich gehen, sind bei Amphibien nachweisbar die Blutgefässe. Man trifft nämlich bei Triton die Blutkörperchen balligen Zellen in den Capillaren der ziemlich