Entwicklung der Milchdrüse. 473 spurlos schwinden, so dass die ausgeschiedene Milch in der Regel keine Spur ihrer Entstehungsweise zeigt. Höchstens linden sich in ihr sehr ver- einzelte grössere oder kleinere Klümpchen von Milchkiigelchen, die mau w eil sie den im Colostrum vorkommenden ähnlich sind, ebenfalls Colo- strumkörper nennen kann. — Die Milchsccretion beruht mithin we- sentlich auf einer Bildung von Flüssigkeit und fetthaltigen Zellen in den Drüsenbläschen und reiht sich somit denjenigen Ausscheidungen an, bei denen geformte Elemente eine Rolle spielen, vor allem den fetthaltigen Secreten wie dem Hauttalg, in dem ganz ähnliche Zellen sich finden wie in den Drüsenbläschen der Milchdrüse und im Colostrum. Bei Neugebornen enthält die Milchdrüse sehr häufig eine geringe Menge einer in ihrem Aeussern und mikroskopischen Charakter wie Milch sich verhaltenden Flüssigkeit, deren Entstehung wahrscheinlich mit der Bildung der Drüsenkanäle zusammenhängt. Ueber die Entwicklung der Milchdrüse habe ich zur Zeit meiner Ar- beit über die Bildung der Hautdrüsen einige Untersuchungen angestellt und als Resultat derselben kurz angegeben (Mitth. d. naturf. Ges. in Zürich. No. 41. 1850. pg. 23) dass dieselbe .wie die andern Hautdrüsen als solide Wucherung des Ii. Mdlpighii der Haut entstehe, die erst secundär sich aushöhle und durch Sprossenbildung sich verästle. Seit dieser Zeit hat Langer ausführliche Beobachtungen über diesen Gegenstand veröffent- licht, aus denen, zusammengehallen mit den meinigen, folgendes sich er- gibt. Schon bei Centimeter (3" l1/*'"), dann bei einem lOCentimeter (4" 2") langen, mithin 4monatlichen Embryonen fand Langer einen -kleinen linsenförmigen Körper an der Stelle des in der Mille von einem einfachen Grübchen eingenommenen kleinen Warzenhofes, meldet jedoch über dessen nähere Beschaffenheit weiter nichts, als dass derselbe aus einer körnigen Masse bestand und keine Milchgänge enthielt. Erst bei grösseren Embryonen, an denen die Haarbildung noch in ihrem ersten Auftreten wahr- zunehmen war, mithin solchen aus dem 5. und 6. Monat, fanden sich bereits Milchgänge, und zwar in verschiedenen Entwicklungsgraden von dem cen- tralen Grübchen ausstrahlend, die einen kürzer und kolbig, andere mit einem verlängerten Gange und am Ende mit 2—3 Ausbuchtungen versehen. .Nach dem 6. Monate sah Langer bereits Theilungen an diesen Drüsen- anlagen und heinahe an jedem zwei Knospen, und bei Neugebornen waren die einen Drüsengänge einmal getheilt, die andern schon in Aesle zweiter Ordnung zerfallen, bei allen die Enden kolbig und dunkel. — Vergleiche ich hiermit, was ich gesehen, so ergibt sich, dass die Entwicklung der Milchdrüse mit Bezug auf die Zeit grossen Schwankungen unterworfen ist. Beim jüngsten Embryo, den ich hierauf untersuchte, einem ömonatlichen männlichen, war die Drüse (Fig. 341 1) ein einfacher warzenförmiger, von einer faserigen Cutishiille umgebener Fortsatz der Schleimschicht des War- zenhofes von 0,15 " Breite und Tiefe ganz aus denselben Zellen gebildet wie sie und ohne eine Spur von Höhlung; ja es fand sich nicht einmal ein Grübchen über demselben in dem leicht angedeuteten Warzenhofe. Bei