190 Peycr'schc Haufen. weil er in einzelnen Fallen in Strängen, die von den Zollen kamen, noch Spuren einer feinkörnigen Substanz fand, endlich weil der körnige Inhalt der Peyer'schen Follikel oft eine kurze Strecke in die Stränge hinein ver- folgt werden konnte, und spricht er sich noch dahin aus, dass man seihst mehrere (bis 4) Stränge vom Fundus der Drüsen abgehen sieht, und dass einzelne Follikel vielleicht auch höher oben von den Zotten herkommende solche Stränge aufnehmen Br. schliesst mit dem Satz, dass die Peyer'- schen Drüsen in der Darm wand lagernde Lymphdrüsen sind, welche dem Chylus seine ersten organisirten Elemente be- reiten, ohne sich jedoch zu verhehlen, dass seine Ansicht allerdings auch irrthümlich sein könne. Ich habe der Wichtigkeit der Sache und der Autorität des Beobachters wegen diese Angaben in extenso mitgetheilt und will nun noch mein Urtheil dahin abgeben, dass ich dieselben noch lange nicht für überzeugend halte. Schon das, was Br. von den Vorgängen bei der Injection erzählt, erregt Bedenken und bringt zum Glauben, dass es weniger die Follikel waren, von denen aus die Chylusgefässe sich füllten als die Bäume zwischen den- selben, denn warum füllten sich die Follikel nicht ganz mit der Injections- masse an? Noch grösser werden dieselben, wenn man von den Strängen liest, die aus Bindegewebe bestehen und doch Chylusgefässe oder Chylus- leiter sein sollen, Stränge, welche, von den Zotten und Follikeln ausgehend, das submucöse Gewebe neben den Gefässen fast allein zusammensetzen sollen (!). Hier ist offenbar eine Verwechselung vorgegangen. Die Stränge in den Zotten sind die Muskelfasern, die Br. 1850, als er seine Abhandlung über diesen Gegenstand schrieb, noch nicht gefunden hatte, diejenigen der andern Orte halte ich für Bindegewebsbündel und für Nervenstämmchen. Gerade so wie Br. diese Bündel beschreibt, sehen die Nervenstämmchen der Tunica nervea aus, die Br. auffallender Weise gar nicht erwähnt, ja es scheint selbst in seiner Abbildung Fig. 5 in dem zweiten Strange links eine feine Nervenfaser gezeichnet zu sein, wie sie in dem submucösen Gewebe noch vor- kommen. Die Stränge zwischen den Follikeln mögen Fortsetzungen der Binde- gewebsbündel, vielleicht auch der Nerven oder Muskeln sein. So viel ist wenigstens sicher, dass die Lymphgefässe schon in den Zot- ten eine besondere Hülle, etwa wie Capillaren, haben und da man nun auch im submucösen Gewebe hei grossen Thieren (im Magen des Ochsen, des Pferdes, auch hie und da beim Menschen) dieselben leicht als wirkliche Gefässe erkennt, so ist kein Grund vorhanden für den Dünndarm etwas anderes anzunehmen, auch wenn es nicht gelingt, sie im nicht injicir- ten Zustande zu verfolgen oder herauszufinden. Dass ihre Menge hier nicht so ungeheuer ist, wie Br. zu glauben scheint, lehren auch die bekannten Beobachtungen derer (Henle z. B.), die sie mit Chylus gefüllt bis in die Mucosa verfolgten. — Auf die Analogie mit denLymphdrüsen ist vorläufig kein Gewicht zu legen, da es auch von diesen nichts weniger als bewiesen i s t, dass die Lymphgefässe in ihre Follikel sich öffnen, und ebenso beweist die Uebereinstimmung der Elemente der Follikel der Peyer'schen Plaques mit denen der Lymphdrüsenfollikel und den Lymphkörperchen selbst durch- aus nichts, da es sich hier um Zellen von ganz indifferenter Natur han- delt, wie sie auch an vielen anderen Orten (MalpigMsehe Körperchen der