756 Vom Gehörorgan. mich in meiner Deutung des Corti'sehen Organcs nur noch mehr bestärk! und will ich nun im Folgenden noch die Theile desselben kurz so schil- dern, wie dieselben sich mir ergeben haben. Die kern haltigcAn Schwellung am Anlange der CortCsehen Fasern, die ich einer bipolaren Ganglienkugel zu vergleichen geneigt hin (Fig. 435 c c c"), sehe ich im Ganzen wie Corti, nur finde ich beim Ochsen, dass sehr häufig, ob immer weiss ich nicht, diese Anschwellung an der untern Seite (gegen die Scala tympani zu) des Anfanges einer Corti'sehen Faser sitzt, wie es die Fig. 435 c" ergibt. Die Fasern selbst sind hei Katzen so wie sie Corti schildert, beim Ochsen dagegen etwas schmäler. Die Gelenkstiicke derselben (Coins articulaires Corti) er- scheinen hier mehr als zwei, durch eine leichte Furche gelrennte An- schwellungen, denn als scharf abgegrenzte Stücke (Fig. 435 e) und die vorderen Enden der Fasern sind nicht regelmässig zweizackig, sondern entweder zugespitzt oder schief abgeschnitten oder wie zaserig. Die Sub- stanz der Corti'sehen Fasern ist entweder homogen oder leicht streifig, blass, aber doch mit etwas Fettglanz, der an die Stäbchen der Retina erinnert. Die 3 gestielten Zellen, die der Mitte der Corli'sehen Fasern aufsitzen und die ich für unipolare Ganglienzellen halte, fand ich bei Katzen Corti's Schilderung entsprechend, wogegen mir beim Ochsen die Verhältnisse complicirter vorkamen. Zwar sind hier diese Zellen auch vorhanden, allein einmal stehen dieselben durch ganz schmale fadenför- mige Ausläufer mit den Corti'schen Fasern in Verbindung (Fig. 435 e') und zweitens finden sich neben ihnen noch Bildungen, die ich vorläufig nicht zu deuten im Stande bin, ja von denen ich eigentlich nicht einmal sagen kann, inwiefern dieselben als natürliche, im Leben bestehende an- zusehen sind. Es gehen nämlich beim Ochsen gerade von dem Punkte aus, wo die beiden Gelenkslücke der Corti'schen Fasern aneinander- grenzen, nach oben gegen die Scala vestibuli blasse Fasern von derselben Breite wie die Corti'schen Fasern aus (Fig. 435 d), die eine neben der andern nach aussen ziehen, nach einem kurzen Verlauf etwas anschwel- len, sich untereinander verbinden und in eine netzförmige Membran mit regelmässigeren grösseren und kleineren polygonalen Maschen übergehen, auf der die gestielten Zellen zu sitzen scheinen. Ich erwähne diese Ver- hältnisse nur, um andere auf dieselben aufmerksam zu machen, vermuthe aber sehr, dass die genannten Bildungen Veränderungen der drei gestiel- ten Zellen ihren Ursprung verdanken, welche genauer zu verfolgen mir bisher noch nicht möglich war. Die Gefässe der Schnecke sind obschon fein doch recht zahl- reich und breiten sich einmal in dem Periost der Wände des Schnecken-