67G Vom Sehorgan. (Fig. 404 2 d), vielmehr ziehen sich die meisten vorerst in eine längere oder ihm angehört und in ihm endet, Indem die Nervenbündel dem Fleck sich nähern, schieben sich grosse Nervenzellen zwischen sie hinein «eiche endlich, indem die Fasern sich verlieren, die ganze Oberfläche einnehmen, ohne dass es möglich ist zu sehen, ob dieselben mit den Fasern in Verbin- dung stehen oder nicht. Eine genaue Untersuchung dieser Retinagegend veranlasste mich noch bestimmter als Bowvian, den Mangel einer ober- flächlichen Nervenfaserschicht zu betonen und denselben physiologisch zu verwenden (IVürzb. Verhandl. III., Handbuch d. Gewebelehre), wahrend zugleich He nie, ohne von den Nervenfasern direct zu reden, ihre Abwe- senheit durch die Angabe bestätigt, dass an der Oberfläche des Fleckes nur Nervenzellen sich finden. Ueber das Verhalten der Nervenfasern zu diesen Zellen liegt nur eine Angabe von Remak vor, nach der dasselbe Verhält- niss beider auch hier sich linden soll, das Cor Ii und ich für andere Ge- genden der Retina nachgewiesen haben. So wahrscheinlich dies auch ist, so kann ich doch, gestützt auf die Erfahrung, wie schwierig die Untersuchung des gelben Fleckes ist, bescheidene Zweifel nicht zurückhalten, ob es Re- mak wirklich gelungen sei, hier den Ursprung der Nervenfasern mit aller wünschharen Bestimmtheit zu sehen. §. 279. Radiäres Fasersystem, Membrana limitans. Ausser der Opticusausbreitung exislirt in der Retina noch ein anderes merkwür- diges Fasersyslem, die Müll er' sehen Fasern, das erst im Jahre 1851 von H. Müller bei Thiereu entdeckt und ein Jahr darauf von mir auch beim Menschen nachgewiesen wurde. Geht man bei der Beschreibung der Müller"1 sehen Fasern von der Släbchensehicht aus, so ergibt sich einmal, dass jeder Zapfen und jedes Stäbchen mit den Elementen der K ör n ersch ic h t in Verbindung steht. Was die Zapfen anlangt, so sitzt einmal am iiinern Ende eines jeden Zapfens ohne Ausnahme eine ovale kernhaltige Anschwellung, das sogenannte Z a p fenkorn , welches, wie oben expo- nirt wurde, im äussersten Theile der Körnerschicht, jedoch noch in dieser, seine Lage hat und als der Zellenkörper des Zapfens zu betrachten ist(Fig. 404 1 d). Von jeder dieser kleinen Zellen und somit von jedem Zapfen aus geht ein feiner blasser Faden von 0,0004 — 0,0006"' Breite nach innen fort, welcher, nachdem er in geradem Laufe die äussere Körnerlage und die Zwischenkörnerschicht durchsetzt hat, in der innern Körnerschicht endet, indem er mit einem Korn dieser Lage sich verbindet (Fig. 404 1 f). In ähnlicher Weise stehen auch die Stäbchen mit den äussern und innern Körnern in Verbindung, doch zeigen sich hierbei einige Eigenlhü'mlich- keilen. Nur ein kleiner Theil der Stäbchen nämlich hängt an seinem in- nern Ende, nach Analogie der Zapfen, direct mit einem Korn zusammen