603 Literatur. vorsichtig und berücksichtige man die ungemeine Geneigtheit der Blut- zellen zu Veränderungen. Bei gewöhnlichen Untersuchungen kann man das Reagens einfach dem mit einem Deckgläschen bedeckten Blutstropfen zufliessen lassen, will man dagegen den Einfluss desselben sorgfälti- ger prüfen, so leitet man es durch einen eingelegten Faden zu dem Blute oder man lässt das Reagens mit dem Blute in einem Uhrgläschen oder Reaffenzsläschen einige Zeit stehen, bevor man untersucht. Am in- structivsten sind für die erste Untersuchung die Anwendung von Wasser, Essigsäure und einer concentrirten Salzlösung, deren Einwirkung oben nachzusehen ist. Farblose Blutzellen gewinnt man am besten aus frisc hem Blute, dann auch aus Aderlassblut, das dieselben theils im Se- rum, theils namentlich in den obern Schichten des Kuchens enthält, ausserdem aus der Milzvene, den Lebervenen. Chylus erhält man leicht aus einem mit Fleisch oder feltreicher Nahrung gefütterten Thiere einige Stunden nach Aufnahme der Nahrung aus den Unterleibsgefässen und dem Ductus thoracicus, Lymphe schwierig, bei grösseren Thieren wenn sie nüchtern sind ebenfalls aus dem Milchbrustgange oder aus den Lurnbalgefässen. Für das Studium der ersten Entwicklung der Blutzellen sind Froschlarven am geeignetsten; die Theilungen der rothen Blutzellen sieht man leicht im Blute von Hühnerembryonen vom 3.—5. Tage, in der Leber nach Gerlach noch später, die weiteren Stadien endlich zeigen sich auch bei Säugethieren sehr leicht und schön. Literatur der Lymphe und des Blutes. Leeuwenhoek, in Opp. II. 421, dann in Phil. Transactions. 1674. Hewson, Experimental inquiries. I. 1771. pg. 11. III. 1777 oder Phil. Trans- act. 1773. Prevost uadüumas, in Bibliotheque universelle de Geneue. XVII. 1821. pg. 215, 294 und Ann. d. sc. nat. 1844. Baumgartner, Beob. über Nerven und Blut. 1830 und Neue Untersuchungen in d. Geb. d. Physiol. u. Heilkunde. 1844. /. Müller, in Poggendnrff's Annalen. 1832 und Pliys. I. R. IVagner, Beitrage zur vergl. Physiologie des Blutes. 1.1833. 11.1838; Partium element. mensiones micromctricac. 1834. i C. II. Schultz, Das System der Circulation in S.Entwicklung durch die Thierreihe. 1836. H.Nasse, Das Blut physiologisch und pathol. untersucht 1836, dann die Artikel Blut, Chylus und Lymphe im Ilandw. d. Physiologie v. IVagnvr. KBIliker, mikr. Anatomie. II. 2. *}Q