638 Vom Sehorgan. und mannigfach untereinander sich verflechten, die Hauptmasse des Stro- mas dieser Hanl darstellen und gegen deren Oberflächen zu mehr ho- mogenen Lagen sich gestalten. In diesem Bindegewebe finden sich eine grosse 31engc von meist spindel- und sternförmigen, seltener rundlichen Zellen oder Bindcgewebskörperchen, die, wie die Zellen des Choroideal- stromas, denen sie offenbar gleichwertig sind, sehr häufig, in dunklen Au- gen mehr als in hellen, Pigment enthalten und mil ihren feinen Ausläu- fern netzförmig sich verbinden. Wirkliche ausgebildete elastische Fasern finde ich in der menschlichen Iris keine, es sei denn, dass einige wenige starre blasse Fasern, die als Ausläufer des Lig. iridis pectinatum oder der Deinours'schen Haut über einen Theil der vordem Irisfläche bis zum Annulus iridis minor hin sich erstrecken, hierher zu rechnen sind. In diesem ächt bindegewebigen Stroma nun verlaufen die sehr zahlreichen Blutgefässe und Nerven der Iris (siehe unten) und dann auch die Muskeln, die immer von derselben Beschaffenheit sind, wie die der Chorioidea und daher beim Menschen zu den glatten gehören, während sie bei Vögeln und beschuppten Amphibien, wie ich mit andern bestäti- gen kann, quergestreift sind. Dieselben bilden beim 31enschen einen sehr deutlichen Schliessmuskel derPupille, Sphincter pupillae. in Form eines y/" breiten, genau am Pupillarrande der Iris befindlichen und der hintern Fläche näheren platten Ringes, der an einer blauen Iris nach Entfernung des hinlern Pigmentes mit und ohne Anwendung von Essigsäure leicht zu erkennen ist und auch, selbst ohne Herbeiziehung von Salpetersäure von 20%, in seine 0,02—0,03"' langen Elemente sich zerlegen lässt. Ausser diesem grösseren Muskelringe finde ich in der Ge- gend des Annulus iridis minor noch einen ganz schmalen, der vordem Irisfläche näheren Muskclring von nur V+o'" Breite, dagegen konnte ich die von Pappen heim und V al entin angegebenen Fibrae circulares externae am Ciliarrande der Iris nicht finden und scheint mir, dass diese Autoren durch die hier vorkommenden Ringfasern des Irisslromas sich haben beirren lassen. Neben den beiden ringförmigen Muskelbändern nehmen viele Autoreu auch radiäre Muskelfasern an, während an- dere die Existenz von solchen bezweifeln oder läugnen. Ich muss nach einer neuerdings vorgenommenen sehr sorgfältigen Untersuchung dieses Gegenstandes mit Bestimmtheit für die Existenz dieser von Brücke als Dilatator pupillae bezeichneten Abtheilung von Muskelfasern mich aus- sprechen und kann ich nun auch über den Verlauf derselben entschie- dener mich äussern als früher. Die Fasern des Dilatator bilden keine zu- sammenhängende Muskellage, sondern verlaufen in Gestalt vieler schma- ler, hie und da netzförmig unter spitzen Winkeln sich vereinender Bündel