Mftrksubstanz. 37!) Fig. 310. sie die Rrodencylinder bilden, sondern nur ein Aggregat von Felttropfen zu erkennen war, welche ich für vergrößerte Zellen zu halten geneigt bin. Der InJialt der Rindenzellen be- steht normal aus ('einen Körnern einer stickstoffhaltigen Substanz; dazu kom- men aber last immer einzelne Fcltkörn- chen, die in vielen Fällen (bei gelber Rindensubslanz) in solcher Menge vor- handen sind, dass sie die Zellen ganz erfüllen, welche dann Leberzellen aus Fetllebern täuschend ähnlich sehen. In der braunen Lage der Rinde sind die Zellen mit brennen Pigmenlkörnchen ganz gelullt (Fig. 310 b). Die Marksubstanz hat ebenfalls ihr Stroma von Bindegewebe, welches als Ausläufer der Rindenblälter mit meist zarteren Bündeln das ganze Innere durchzieht und ein Netzwerk mit ziemlich engen rundlichen Maschen darstellt. In denselben liegt eine blasse feinkörnige Masse, in der ich beim Menschen bei sorgfältiger Behandlung und in frischen Prä- paraten fast immer blasse Zellen von 0,008—0,016"' erkenne, die durch ihren feinkörnigen, hie und da mit einigen wenigen Fett- oder Pigment- körnchen versehenen Inhalt, ihre häufig sehr schönen Zellenkerne mit grossen Nucleoli, ihre eckigen Formen und hie und da vorkommende ein- oder mehrfache, selbst verästelte Ausläufer, an die Nervenzellen der Centraiorgane erinnern, ohne jedoch mit Bestimmtheit als solche ange- sprochen werden zu können (Fig. 310 e). Ich habe mir alle Mühe gegeben, die grossen Schläuche der Rinde, die Ecker beschreibt, zu finden, allein vergebens; immer, und vor allem schön an Chromsäurepräparaten, die durch Natron wieder aufgehellt wa- ren, sah ich nichts als Aggregate von Zellen im Innern, isolirte Zellen in den äusseren und innern Theilen der Rinde. Ich will desshalh die Existenz der Schläuche nicht durchaus bestreiten, denn es ist gedenkbar, dass die grösseren Zellenaggregate, deren Elemente so fest verbunden sind, jedes aus einer einzigen Zelle entstehen und vielleicht einmal vorübergehend von einer Mutterzellenmenibran umhüllt sind, eine Vermuthung, die durch die Existenz der auch von mir gesehenen grösseren Cysten mit Feltinhalt an W ahrscheinlichkeit gewinnt. Doch muss ich bemerken, dass Mutlerzellen Fig. 310. Aus der Nebenniere des Menschen a. fünf mit blassem Inhalt gefüllte Zellen von der Spitze eines Itindcncylinders, h. pigmcnlirte Zellen aus der innersten Schicht der Binde, <•■. fetthaltige Zellen aus einer gelben Rindensohicht, d. eine grös- sere mit Fett gefüllte Cyste aus einer solchen Binde (Driisenschlaucll Ecker), e. Zellen am der Marksubstanz zum Theil mit Fortsätzen. Yergr. 350. KSlliker, mikr. Anatomie. II. 2. 25