Chorioidea. 629 Fig. 385. einzelne Pigmentzellen auch in das Gewebe der Sclerotien selbst sich hineinerstreeken, in welchem Falle dann diese Hanl auch nach der sorg- fältigsten Entfernung der Chorioidea noch braun erscheint. Die innere Fläche der Chorioidea ist glatt und an der Ora serrata sehr fest, sonst nur locker mit der Retina verbunden, vor der Ora serrata dagegen und namentlich an den Processus ciliares sehr innig mit der Zonula Zinnu vereint, so dass sie nie rein von derselben zu lösen ist. Die Aderhaut besteht wesentlich aus zwei Theilen, einer gefässrei- chen äusseren mächtigeren Schicht, der eigentlichen Aderhaut und einer innern deutlich gefärbten Lage, dem schwarzen Augenpig- ment, doch lässt sich die erslere noch in drei, freilich durchaus nicht scharf begrenzte Unterabtheilungen sondern nämlich: 1) in eine äussere braune, weiche Lamelle, welche die Ciliarnerven und langen Ciliargefässe trägt und vorn den Musculus eiliaris enthält, die äussere Pigment- schicht (Lamina fusca et suprachorioidea der Autoren), 2) in die minder gefärbte eigentliche Gefässlage (T. vasculosa. Halleri) mit den Stämmen der hinlern Blendungsgefässe und 3) in eine farblose zarte, ein äusserst reiches Capillarnetz enthaltende innere Lage, die Membr. Ruyschiana s. choriocapillaris (Eschricht), diejedoch, wenigstens mit ihren eigentümlichen Blutgefässen, nicht weiter als die Ora serrata nach vorn sich erstreckt. — Bezüglich auf die die eigentliche Aderhaut bilden- den Gewebe, so findet sich hier, abgesehen von den allerdings einen sehr bedeutenden Theil derselben ausmachenden Gelassen und Nerven, ein eigentümliches Gewebe, über dessen Stellung ich früher (Gewebel. pg. 593) zweifelhaft war, indem ich es als zwischen Bindegewebe und ela- stischem Gewebe die Mitte haltend, bezeichnete, das ich nun aber ent- schieden zum elastischen Gewebe stelle. In den äusseren Theilen der Haut besteht dieses die Gefässe tragende Slrorna aus Spindel- oder stern- förmigen, sehr unregelmässigen, ganz farblosen oder mehr oder weniger braun pigmenlirten kernhaltigen Zellen, die erstem von 0,006 — 0,01"' Durchmesser, die letztem von 0,008—0,02'"Länge und 0,001—0,003'" Breite, welche mit kürzern oder längern, meist sehr zarten (von 0,0005'" die feinsten) Forlsätzen vielfach untereinander sich vereinen und durch Fip. 385. Querschnitt durch die Chorioidea des Menschen, 350mal vergr. a. In- nere Pigmentlage, b. structurlose Haut darunter, c. Membrana chorio-capillaris, d. mittlere Lage mit den grösseren Gelassen, e. äussere Pigmeutschicht.