Schleimdrüsen der Mundhöhle. 38 eine sehr wechselnde ist. Manche sind in der That so, wie man sie ge- wöhnlich abgebildet und beschrieben findet, andere jedoch einfach schlauch- oder keulenförmig oder von der Gestalt einer Warze. Häufig erscheint auch das Ende eines Drüsenkanals einfach wie ein gebogener oder S förmig gekrümmter oder selbst mehrfach gewundener einfacher Gang, der ent- weder überall denselben Durchmesser hat oder stellenweise mehr oder weniger ausgebuchtet ist, wie bei einem Aneurysma partiale. Es ist nicht möglich alle vorkommenden Gestalten ausführlich zu beschreiben und ich will daher nur noch bemerken, dass die Enden der Drüsenläpp- chen häufig im Kleinen das Bild der Samenbläschen und auch den Bau derselben wiederholen und zugleich auf heistehende, zum Theil sehemati- sche Figur verweisen. Der Bau der feinsten Drüsengänge und Bläschen, deren Durchmesser von 0,02 — 0,08"' wechselt, ist überall im Wesentlichen gleich und be- stehen dieselben ohne Ausnahme aus einer besondern Hülle, Membrana propria, und einem Epithel (Fig. 181.). Die erstere ist an einem frischen Präparate meist nur als eine einfache dunkle Fig. 181. Begrenzungslinie zu erkennen, quillt jedoch in Essigsäure etwas und in verdünnten Alkalien bedeutend auf, so dass sie 0,0008 —0,0012" Dicke misst und dann ganz blass erscheint. Von einer besondern Structur ist an derselben nichts wahrzunehmen, auch nichts von Kernen in ihr, und gehört dieselbe auf jeden Fall zu den ei- gentlichen homogenen Membranen. Das Epithel ist in den meisten Fällen schwer zu sehen und bedarf es frischer Präparate und einer aufmerksa- men Untersuchung unter Zuziehung gehöriger Reagenlien, um zur Ueber- zeugung zu kommen, dass dasselbe immer und ohne Ausnahme als ein die Drüsenenden continuirlich auskleidender Ueberzug vorhanden ist. Bei oberflächlicher Beobachtung sieht man von demselben so zu sagen keine Spur und scheinen die Drüsenbläschen und Schläuche einfach von einer körnigen Masse erfüllt zu sein. Zerzupft man jedoch ein Drüsenläppchen, in welchem Falle immer viele Bläschen erölTnet werden, so findet man immer eine Menge mehr oder weniger gut erhaltener polygonaler Zellen, die z.Th. noch membranarlig verbunden sind. Verfolgt man die Sache weiter, so lernt man diese Zellen, trotz ihrer zarten Contouren, auch in silu in den Bläschen erkennen, und überzeugt sich bei vorsichtigem Zusatz von Fig. 181. Zwei Drüsenbläschen einer traubenförmigen Schleimdrüse des Men- schen, 300 mal vergr. a. M. propria, b. Epithel, wie es im scheinbaren Durchschnitt eines Bläschens erscheint, c. dasselbe von der Flache gesehen.