208 Leber. der Wurzeln der Lebervenen (Fenne centrales oder intralobulares) uml der letzten Pfortaderzweige dunkle Flecken auf hellerem Grunde oder eine braunrothe Fläche mit helleren Punclen darbietet. Die verschiedene Blutverth eil ung, die in der Leber gewöhnlich ge- funden wird, hat auch zum Theil wenigstens eine zweite Annahme her- vorgerufen, nämlich die einer Zusammensetzung derselben aus Läppchen (Lobuli). — Schon dadurch, dass die Anlange der Lebervenen durch die ganze Leber ganz regelmässig um J/2 — V" von einander abstehen, ent- steht, wenn sie mit Blut gelullt sind, eine Andeutung einer Zusammen- setzung aus kleinen Theilchen von bestimmter Grösse und noch mehr tritt dieses hervor, wenn auch die in einer Entfernung von J/4—y2'" von den genannten Venenwurzeln und rings um dieselben herumstehenden feinsten Pfortaderästchen Blut enthalten, die zwischen den beiderlei Ge- fässsystemen befindlichen Capillaren dagegen leer sind. — Findet man nun noch, dass bei gewissen Thieren, wie beim Schwein, das gelappte Ansehen auch unabhängig von der Blutvertheilung vorhanden und noch dazu sehr deutlich ist, so begreift man, dass seit fVepfer, der beim Schweine zuerst die Leber durch Kochen in Läppchen zerlegt hatte (De dubiis anatornicis epist. ad J. H. Paulum, Norimb. 1G64) und Mal- pig hi, der dies auch für andere Thiere nachzuweisen versuchte, die Annahme eines gelappten Baues der Leber zur allgemein gültigen gewor- den ist. Allein wie es so oft schon geschah, hat man auch hier allzu rasch die thierischen Verhältnisse auf den Menschen übertragen. Bei diesem lehrt eine sorgfältige Untersuchung der frischen wie der injicirten Leber, wie E. H. Weber im Jahr 1842 zuerst und Krukenberg-, Retsius, S chrö der v. d. Kolk, Backer, Ar nold, Hyrtl u. A. nach ihm dargelhan, dass sowohl der secernirende Apparat als auch die wichtigsten Theile des Gefässsystcms, d. h. das zwischen Pfortader und Lebervene namentlich gelegene Capillarnetz durch die ganze Leber in einem solchen Zusammenhange stehen, dass von einer Zerlällung derselben in Läppchen von der Art wie bei den traubigen Drüsen auch nicht entfernt die Rede sein kann. Die menschliche Leber gleicht hierdurch in gewisser Bezie- hung den Nieren, bei denen auch das Parenchym durchweg eine Masse bildet, doch findet sich zwischen beiden noch der wichtige Unterschied, dass bei den Nieren der secernirende Theil doch eine gewisse Zahl be- stimmter, in den einfachsten Elementen getrennter besonderer Einheiten bildet, während bei der Leber nicht einmal eine solche so zu sagen mikroskopische Scheidung vorhanden ist. Nichtsdestoweniger würde man sehr irren, wenn man das secernirende Leberparencbym, weil durch