11 Permeabilität. nichts wahrzunehmen ist, so sind doch die Analogie mit den ührigcn Epi- dermisgebilden, das häufige Vorkommen von zwei Kernen in den Zellen dieser Lagen, ja seihst von eingeschnürten Zellen (ßowmaw, vergl. §. 20) zu sprechende Thatsachen, welche noch dazu für eine Vermehrung der Zellen von den vorhandenen aus und gegen eine wirkliche Neubildung von solchen sprechen. Das Epithelium der Mundhöhle, obschon dick, ist doch leicht permeabel und unterscheidet sich in dieser Beziehung sehr wesentlich von der Epidermis, die nur in ihrem Stratum Malpighi analoge Verhältnisse zeisl. Flüssige Stolle der verschiedensten Art sind im Stande, dasselbe von aussen her zu durchdringen und, einmal mit der Schleimhaut in Be- rührung gekommen, entweder von den Gefässen derselben resorhirt oder von ihren Nerven wahrgenommen zu werden. Unter sonst gleichen Ver- haltnissen wird, je dünner die Epitheliumlage, namentlich die der Plätt- chen, die auf jeden Fall am mindesten leicht durchdrungen werden, und je zahlreicher und oberflächlicher die Gelasse und Nerven, um so lebhafter die Resorbtion undEmpßndung sein, und erklärt sich mithin leicht, warum an den Lippen, wo die Papillen fast bis an die Oberfläche der Epidermis gehen und sehr zahlreich sind, das Gefühl feiner ist als am Zahnfleisch, warum an der Zungenspitze, deren Papillen mit einem zum Theil dünne- ren Ueberzug sogar hervorragen, noch feiner. Wie nach innen, so ist das Epithelium auch nach aussen permeabel und im Staude, aus den Blut- gefässen der Schleimhaut ausgetretenes Plasma in die Mundhöhle zu leiten. So hetheiligt sich dasselbe, ähnlich wie die Oberhaut an der Haulausdün- stung, an der Bildung der schleimigen Flüssigkeit, die, ausser von den in die Mundhöhle einmündenden Drüsen, auch von der Fläche der Schleim- haut überhaupt geliefert wird. Die Dicke des Mundhöhlenepithels beträgt: Am Zahnfleisch 0,23-0,39"'. Am weichen Gaumen vorn. . . . 0,1 — 0,12"' (0,09—0,16"' Heule). Am Zahnfleisch hinter den Zähnen 0,148"' (Herde). Am harten Gaumen 0,24—0,26". An der Epiglottis vorn 0,045"'. An der untern Seite der Zunge . 0,06—0,1'". Wange, Innenseite 0,24"'. Lippe, Innenseite 0,2"' (l/35'" Krause). Lippe, Rand 0,08 ", weiter einwärts 0,09 —0,14 ". Nach E. //. IVeber's Untersuchungen (Handw. d. Phys. IH.pg. 536) ist der Orlsinn am Kopfe am feinsten an der Zungenspitze in einem Räume von 2—3"' Umfang. Auf demZungenriicken nimmt derselbe nach der Wurzel zu immer mehr ah und ist an der unteren Fläche der Spitze noch stumpfer. Stumpf ist auch der vordere Theil des Zahnfleisches, feiner fühlend der