418 Männliche Geschlechtsorgane. einer Scheide überzogen, von welcher aus hie und da feinere Fortsetzun- gen als zarte Bälkchen ins gemeinsame Maschengewebe abgehen. Die Ge- lasse nun, die von den Rankenarterien abgehen, kommen beim Menschen fast ohne Ausnahme von deren Spitze, betragen im Mittel nur 0 006 0,008"', so dass sie capillär zu nennen sind und verlaufen in der Hegel innerhalb derselben Scheide, längs der Rankenarterien zurück, um dann erst in andere Bälkchen überzugehen und weiter sich auszubreiten. Andere Male, namentlich wenn die Art. helicinae terminal sitzen (Fig. 325 1), treten diese Capillaren gleich von der Spitze der Rankenarterien in zartere Balkchen ein und dann sind die Verhältnisse am allcrdeutlichsten. Den von Arnold geschilderten Fall, dass eine Jrt. Ii<-licina eine vollkommene Schlinge bildete und als ebenso starkes Gefäss weiter zog, habe ich nur ein einziges Mal gesehen und kann ich daher mit diesem Autor nur theilweise übereinstimmen. Die Bankenarterien wären mithin allerdings ganz eigen- tümliche Arterien, jedoch in der Mehrzahl, vielleicht alle, keine einfachen Divertikel, wie J. Müller annahm und wie sie gewöhnlich erscheinen, weil die von ihnen abgehenden feineren Aestchen häufig verdeckt, noch häufiger nicht injicirt sind, sondern gekrümmt und bogenförmig verlaufende, büschelweise beisammenstehende Arlerienendigungen, aus denen direct Capillaren oder denselben nahe stehende feine Gefässe entspringen. Will man dieselben mit irgend etwas vergleichen, so bieten sich am ehesten die Nierenglomeruli der Vögel dar (siehe Dowman Fig. 13), bei denen ein weites, wenig gewundenes Gefäss in ein enges Vas efferens sich fortsetzt und frägt man nach ihrer physiologischen Bedeutung, so kann dieselbe kaum in etwas anderem gesucht werden, als darin, dass durch sie die arte- rielle Blutbahn erweitert, die Menge des Arterienblutes im Penis vergrös- sert und so die Füllung der venösen Bäume bei der Ereclion erleichtert wird. — Die Art und Weise wie die Arterien in die Veuensinus der Corp. cavernosa übergehen, ist noch immer nicht genau ermittelt. Valentin lässt die feinsten Arterien, die nach ihm 1/10 — 1/io"' messen, trichterförmig sich erweiternd in die Venenräume ausgehen. Hiergegen muss ich bemer- ken, dass beim Menschen die Arterien, abgesehen von den Art. helicinae, schliesslich alle in feine Zweige von 0,006—0,01 " auslaufen und dass ich nie eine stärkere Arterie in einen Venenraum sich habe öffnen sehen. Ich bin daher,, obschon ich den Zusammenhang nicht wirklich zu beobachten vermochte, doch der Meinung, dass die Arterien nicht als solche, sondern nur mit ihren capillaren Enden in Venenräume sich öffnen und zwar nur in gewisse derselben, vor allem in die am weitesten von der Art. profunda penis entfernten, wodurch dann auch begreiflich würde, wie die venöse Girculatiou in den Sinus ohne Stockungen vor sich geben kann. Anastomosen der stärkeren Arlerienäsle sah auch ich. wie./. M ül- ler und Valentin., dagegen vermisse ich jeden Zusammenhang an deren feinsten Ausläufern und kann man, wenn man will, immerhin sagen, dass im Penis des Menschen ein Capillarsystem fehle. In den dicken Balken des Pferdepenis sah ich dagegen wirklich capillare Netze wie anderwärts. Die Lymphgefässe des Penis des Menschen und der Thiere sind sehr schön abgebildet bei Panizza (Osscrv. Tab. IV). Beim Menschen bilden die der Glans ein oberflächliches sehr enges und feines Netz und