Vom Sehorgan. und hygroskopischen Verhalten mit kurzen Stückchen feinster Nervenfasern (Allgemeine Anatomie, pg. 787) und ich liehe, wie schon früher, hervor, dass die frischen Stäbchen durch ihren matten Fettglanz, ihre Glätte, ihr homogenes Aussehen, ihren geraden oder leicht geschlängelten Verlauf und ihre Weichheit und Zartheit die grösste Aehnlichkeit mit blassen Nervenfa- sern haben, so dass ich es für unmöglich hielte ein Stäbchen, falls dasselbe eine grössere Lange hätte, von einer feineren blasseren Nervenröhre des Gehirns zu unterscheiden. Dass die Stäbchen auch sehr leicht Varicositäten erhalten, habe ich entgegen Hannover gezeigt und ebenso schon an einem andern Orte {Würzb. VerhAW. pg. 328) dargethan, wie sie auch in ihren Reactionen gegen Wasser etc. mit gewissen Nervenröhren übereinstim- men. Wenn Hannover, der meine Vergleichung der Stäbchen mit Ner- venröhren bekämpft, ausserdem noch auf den Mangel einer Hülle und eines Axencylinders, ferner auf die Brüchigkeit der Stäbchen, den Mangel einer fettigen Natur derselben und ihre verschiedene Dicke bei verschiedenen Thieren hinweist, so erlaube ich mir noch folgendes zu bemerken. Erstens ist an keiner einzigen feineren Nervenfaser der Centraiorgane, dann an keiner Opticusfaser der Retina selbst, eine Hülle nachgewiesen, obgleich die letz- tern zum Theil dicker sind als die dicksten Stäbchen von Thieren und zwei- tens hat noch niemand an den blassen Nervenröhren der Retina und den feinsten Röhren des Gehirns einen Axencylinder zu finden vermocht und geht hieraus zur Genüge hervor, dass es nicht nolhwendig zum Charakter einer Nervenröhre gehört, dass eine Hülle und ein Axencylinder sich nach- weisen lasse. Wenn Hannover die Stäbchen brüchig und den Nerven- inhalt zäh nennt, so hat er auch nicht alle Verhältnisse ins Auge gefasst, denn was ist brüchiger als durch Wasser oder Essigsäure geronnenes Ner- venmark oder frische Nervenröhren aus dem Tractus olfactorius oder Ner- vus opticus. Frische Stäbchen sind übrigens nicht einmal brüchig sondern weich und biegsam ; brüchig werden sie erst durch Zusätze von Reagentien, wenn ihr sicherlich zäher Inhalt gerinnt. Eigentümlich ist hierbei, das gebe ich Hannover zu, das häufige Auftreten von Querstreifen, das Brechen in die Quere und kenne ich an Nervenröhren nichts der Art, doch glaube ich nicht, dass hierauf irgend ein grösseres Gewicht zu legen ist. Dasselbe hängt meiner Meinung nach von einer Sonderung des Inhaltes beim Gerinnen in quere Scheiben her und erinnert noch am meisten an die Veränderungen der Dotterplättchen der Fische und Amphibien durch Essig- säure (cf. J. Müller in Abk. d.Berl.Alsad. 1842. S. 36, Virchow in Zeilsckr.f.w. Zoo/. IV. pg. 238), denen die Stäbchen auch chemisch nahe zu stehen scheinen. Dass die Substanz der Stäbchen eine fettreiche sei, habe ich nicht behauptet, vielmehr sie als eiweissreich und auch fettführend geschildert und bestimmt angegeben, dass sie wie fettärmere zarte Nerven- röhren zwar in Alkohol und Aelher schrumpfen aber sich nicht lösen. Die in der neuesten Zeit von mir mit den Stäbchen angestellten Reactionen be- weisen noch besser als ich es früher im Stande war, dass dieselben chemisch fast ganz an die protei'nreichen Nervenröhren, namentlich der Retina selbst, sich anschliessen und irrt Hannover, wenn er dieselben in Wasser fast sich auflösen lässt Ich habe die Retina Stunden lang gekocht und die Stäbchen, wenn auch geschrumpft, doch nie zerstört gefunden. Auf die verschiedene