510 Von den Blutgefässen, Der übrige Theil dieser Haut wird mit der Stärke der Gelasse nicht gerade nolhwendig dicker, zeigt jedoch namentlich in der Aorta eine grosse Geneigtheit zu Verdickungen, so dass es oft schwer wird, die nor- male Dicke desselben zu bestimmen. Bezüglich auf den Bau besteht der - selbe vorzüglich aus Lamellen einer hellen, bald homogenen, bald strei- figen, selbst deutlich fibrillärcn Substanz, welche meist wie Bindegewebe sich ausnimmt (Eulenburg erhielt etwas Leim aus der Intima) und von feineren und gröberen longitudinalen elastischen Netzen durchzogen wird. In der Regel werden diese von innen nach aussen immer dichter und in ihren Elementen stärker und schliesst die Innenhaut gegen die Media entweder mit einer elastischen dichten Netzhaut oder einer wirk- lichen gefensterten mehr oder weniger faserigen Membran, welche offen- bar der elastischen Innenhaut der kleinen Arterien entspricht. Unmittelbar unter dem Epithel sind die elastischen Fasernetze entweder sehr fein öder werden durch eine oder mehrere helle Lagen, die streifigen Lamel- len vertreten, die, wenn sie kernhaltig sind, oft wie aus verschmolzenen Epilhelzellen zu bestehen scheinen, wenn homogen und kernlos blassen elastischen Membranen sich annähern. — In der Ringfaser haut er- scheinen als neues Element in den stärksten Arterien besondere elasti- sche Membranen oder Platten, die, abgesehen von ihrem queren Faserverlauf, der elastischen Innenhaut namentlich kleinerer Arterien in allem Wesentlichen gleich gebildet sind und bald als die dichtesten Netze starker elastischer Fasern, bald als wirkliche gefensterte Häute mit mehr zurückstehender Faserung erscheinen. Diese 0,001—0,0012'" dicken Membranen, deren Zahl bis auf 50 und 60 ansteigen kann, wechseln re- gelmässig in Entfernungen von 0,003 — 0,008"' mit queren Schichten glatter Muskeln, die von Bindegewebe und Netzen mittelfeiner elastischer Fasern durchzogen sind, ab, sind jedoch durchaus nicht als regelmässig ineinandergeschachtelte, von einander isolirte und in ihren Zwischenräu- men von Muskeln ausgefüllte Röhren zu denken, sondern stehen einmal bald häufiger, bald spärlicher untereinander und mit dem feineren die Muskeln durchziehenden elastischen Netz in Verbindung, und sind zwei- tens nicht selten stellenweise unterbrochen oder von gewöhnlichen elasti- schen Netzen vertreten. Am schönsten und regelmässigsten erscheinen die Platten in der Aorta abdominalis, dem Truncus anonymus, der Ca- rotis communis und den kleinsten hierhergehörigen Arterien, doch wech- seln diese Verhältnisse bei verschiedenen Individuen sehr, so dass man, ohne im Besitz sehr ausgedehnter Untersuchungen zu sein, kaum etwas allgemein gültiges aufstellen kann. — Was die Media sonst noch aus- zeichnet, ist die geringe Entwicklung ihrer Muskulatur. Contractile