Entwicklung der Zahne. sich das Zahnhein aus Fasern, die eine dicht an der andern an der Ober- fläche der Pulpa sich hefinden und von der Pulpa immer neu nachgebildet werden, während diese sich verkleinert. Schwann zeigte dann, dass diese Fasern cylindrische Zellen sind, die ossiliciren, . kam jedoch über die Bildungsweise der Zahnröhrchen nicht ins Reine. Er sagt, er sei zuerst geneigt gewesen, dieselben den Kanälchen, die von den Knochenhöhlen ausgehen, zu vergleichen, wie es Rctzius gethan, sei aber hiervon ab- gekommen, weil nach Retzius bei Sphyraena die Zahnröhrchen von Ilaversischen Kanälen ausgehen und solchen zu entsprechen scheinen. Auch daran dachte Schw ann, dass die Kanälchen durch Verlängerung: und ' OD Verschmelzung der Elfenbeinzellen selbst entstehen könnten, besonders weil er beim Schweine die oben erwähnten Fäden an diesen Zellen gefun- den hatte, legte jedoch auf diese Ansicht ebenfalls kein Gewicht, weil er die Fäden beim Menschen nicht fand. Dieses letztere ist nun zwar freilich nicht richtig, dagegen lässt sich gegen diese Vermuthung einwenden, dass, wenn die Elfenbeinzellen nur die Röhrchen bilden, für die Grundsubstanz des Elfen- beins kein Material mehr übrig bleibt, indem man nicht wird annehmen wollen, dass die Zellen im Momente ihres Auswachsens auf einmal eine Zwischen- substanz zwischen sich bilden, von der sonst keine Spur zu sehen ist. — Naeh Henle bildet sich die Grundsubstanz durch Verschmelzung der Elfen- beinzellen, die Zahnröhrchen aus den Kernen dieser Zellen. Die scheinbaren Fasern der Zahnbeingrundsubstanz sollen die verschmolzenen Zellen sein, womit jedoch die centrale Lage der Kerne in den Zellen im Widerspruche steht. Tom es lässt die Oberlläche des Keimes aus Zellen und aus einer Zwischensubstanz bestehen; die letzlere gibt die Grundsubstanz des Zahn- beines, während die Zellen sich reihenweise hintereinander legen und zu den Zahnröhrchen sich gestallen, deren Höhlung eigentlich von den ver- längerten und ebenfalls vereinten Kernen derselben gebildet wird. Owen nimmt bei der Ossifikation eine Umwandlung der Zellen der Pulpa in grosse runde Mutterblasen an, in denen durch Vermehrung des ursprünglichen Kernes entstandene und zu secundären Zellen metamorphosirte Kerne sich hefinden. Die letzteren legen sich reihenweise aneinander und werden zu den Röhren und ihren Wänden, während die Grundsubstanz aus den Mutterblasen sich entwickelt. Die letzteren sollen nach Owen in ihren Contouren sowohl in junger als auch in mancher fertigen Zahnsubstanz zu erkennen sein. Allein was 0. in jungem Zahnbein als solche Zellen abbil- det (Tab. 1. Fig. 3.), sind nichts als die Maschen, die ich in Fig.212. als die areoläre Oberfläche der ersten Schmelzlage bezeichnend darstellte, und das, was er in alten Zähnen hierherzieht, halte ich für Zahnbeinkugeln (siehe §. 146.) mit mehr oder minder undeutlichen Contouren, so ganz sicher das, was Tab.95, 113«, 119a, 123u. 139 vom Dugong, vomPteropus, Chini- panse, Menschen und Rhinoceros wiedergegeben ist. — Das Verhältniss der Pulpa zum Zahnbein denken sich die Neueren seit Schwann und Owen so, dass dieselbe successive von aussen nach innen verknöchere, während früher die meisten Autoritäten das Zahnbein mehr als schichtweise sich bildende Ablagerung auf derselben auffassten. Meine Ansicht steht für den Menschen in der Mitte. Ich glaube nicht, dass hier die Pulpa ein- fach wie ein Knorpel Lage für Lage Zahnbein wird, sondern bin der Mei-