Speicheldrüsen. 52 wie Lebert, dem Virchow ziemlich beistimmt (Arch. 1. 250 flgde.), und so neulich noch Lehmann (Physiol. Chem. //, 12 u. 362) erklären dieselben für abortive Epithelialzellen der Mundhöhle, allein dann müsste an den Stellen, wo dieselben sich finden, das Epithel seiner obersten Lagen, der abgeplatteten grossen Zellen, beraubt sein, was durchaus nicht der Fall ist. Ich wenigstens finde an mir die Schleimkörperchen am Zahnfleisch, an den Lippen, Wangen, auf der Zunge an Stellen, wo das Epithel ganz unverletzt ist, und kann durch Kratzen mit einem Messer oft ganze Lamellen von Epithelialplältchen bedeckt von Schleimkörperchen erhalten. Hiermit soll nicht gesagt sein, dass wenn durch diese oder jene Eingriffe kleine wunde Stellen, etwa am Zahnfleisch u. s. w., sich bilden, wo das Epithel ganz oder grösstenteils fehlt, oder wenn in Folge von Krank- heiten das Epithel massenhaft verloren geht, hier nicht auch Schleim oder Exsudalkörperchen wie sonst an wunden Flächen sich bilden können, die dann, wenn man will, für nicht zur Entwicklung kommende Epithelzellen gehalten werden können, nur so viel, dass diess unter gewöhnlichen Ver- bältnissen in der Mundhöhle nicht der Fall ist. Ich betrachte mithin die sogenannten Schleim- oder Speichelkörperchen als Exsudatkörperchen und ganz verschieden von den Epitheliumzellen und parallelisire ihre Bildung derjenigen der Eiterkörperchen bei Catarrhen, die ebenfalls sehr häufig auf den unverletzten Epithelien statt hat. So erklärt sich dann leicht, dass dieselben bei manchen Individuen fast gänzlich fehlen, bei andern, wo Irritationen der Mundhöhle häufig sind, in grosser Menge sich finden und dass dieselben auch in einem Speichel, der zu einer Fistel heraus- kam, gefunden wurden (Sebastian in van Selten Diss. desalival837, pg. 12). C. fia/in (E/m'ges über die Speichelsecretion, Zürich 1850, St. 23) findet an den Arterien der Speicheldrüsen ein bis weit in die Verästelungen hinein sich erstreckendes, sehr mächtiges Lager von glatten Muskeln, wovon die Venen keine Spur zeigen sollen. Vergl. auch Lu dwig {Neue Ver- suche über die Beihülfe der Nerven zur Speichelsecretion in Mittheil. d. nalurf. Ges. in Zürich 1850, No. 53 u. 54, St. 213). Das Capillarnetz wird als grossmaschig geschildert, so dass jedes Drüsenbläschen von zwei Capillaren berührt wird. Gefässnerven sah R. keine, nimmt dagegen Aeste des Lingualis und Facialis zur Submaxillaris, an. Ich weiss nicht auf welches Geschöpf diese Angaben sich beziehen, auf den Menschen passen dieselben nicht ganz. Hier besitzen die Venen, sowohl der Parotis als der Submaxillaris, wie gewöhnlich eine Querlage glatter Muskeln und zwar weit in die Drüsen hinein bis zu Gefässen von 0,07—0,1'". Dieselbe folgt unmittelbar auf die elastische Innenhaut und ist an Venen über 0,1 eine ganz zusammenhängende, selbst doppelschichtige Haut, wird jedoch, sobald die äussere Venenhaut reich an elastischen Fasern ist, nur dann gesehen, wenn man die Venen aufschlitzt und von innen unter Anwendung von Essig- säure studirt, wobei man sich jedoch davor zu hüten hat, kleine Querfallen der Intima für quere Kerne zu halten. Auch Nerven, welche die eintre- tenden Arterien begleiten, zeigen sich beim Menschen an den beiden ge- nannten Drüsen leicht, und möchten dieselben wenigstens zum Theil vom Plexus caroticus externus stammen, wenigstens sind sie an einem lange