291 Pathologische Verhältnisse. gefunden haben als im Artericnblut, wornach es möglich erscheint, dass die Milz nicht das einzige Organ ist, in dem Blutkörperchen sich zersetzen. Auch sind denn doch Exstirpationen der Milz nicht immer so geringe Ein- griffe, wie man gewöhnlich zu glauhen scheint, vielmehr ergeben sich dahei häufig Störungen der Gallensecretion, Vergrösserungen der Meseu- lerialdrü'seu, Störungen der Ernährung, so dass, alles zusammengenom- men, auch von Seite der Experimentalphysiologie keine allzugrossen Be- denken gegen die aufgestellte Hypothese sich ergeben. Ich habe im Vorhergehenden die von Ecker und mir aufgestellte Hypo- these nach allen Seiten zu verfolgen und möglichst zu stützen gesucht, weil ich bestimmt glaube, dass dieselbe die vorliegenden Thatsachen am besten zu einem Bilde vereint. Ich verhehle mir jedoch ihre Mängel nicht im geringsten und gestehe offen, dass meiner Meinung nach erst dann, wenn die chemi- sche Untersuchung der Milz zu einem Abschluss gekommen ist, eine be- stimmte Ansicht über die Verrichtung derselben wird aufgestellt werden können. Ich will auch hier noch das Bekenntniss ablegen, dass ich im Ver- laufe meiner Untersuchungen oft auf dem Puncte war, mich auf die Seite der Hewson"1 sehen Ansicht zu stellen, nach der die Milz nur zur Blut- bildung in Beziehung stehen soll, allein immer wieder von derselben zu- rückgekommen bin. Mir scheint die Wahrheit in der Mitte zu liegen, und ich habe daher, statt vorzüglich nur die regressiveMetamorphose in der Milz zu betonen, wie ich es in meiner ersten Abhandlung gethan, in der neuern Zeit auch die progressive hervorgehoben und als Organe derselben die Milzkörperchen bezeichnet. Durch diese Gebilde schliesst sich die Milz sehr eng an die Lymphdrüsen, Peyer'schen Plaques und die Thymus an, die offenbar auch zum Bilden und nicht zum Zersetzen in Beziehung stehn, während sie durch die Pulpa von allen denselben abweicht und als Organ sui generis sich kund gibt. — Was die erste Seite der Thäligkeit der Milz anlangt, so ist es leicht möglich, dass zukünftige Forschungen eine noch bestimmtere Beziehung derselben zur Blutbildung ergeben werden, als es bis jetzt möglich war, am ehesten in der Weise, dass in ihr farblose Blutkörperchen entstehen, die dann in der allgemeinen Cirkulation zu farbigen werden. Für ausge- macht und über allen Zweifel erhaben muss ich jedoch unter allen Um- ständen das halten, dass die Blutkörperchen haltenden Zellen nicht auf eine Neubildung von Blutkörperchen, sondern auf eine Auflösung derselben Be- zug haben. Das Wenige, was wir über die pathologische Anatomie der Milz wissen, ist, wie mir scheint, eher zu Gunsten der von Ecker und mir vertretenen Ansicht, so vor Allem ihr so häufiges Erkranken, das gewiss eher für eine höhere Stellung derselben im organischen Haushalt spricht, ferner ihre Anschwellungen in Krankheiten mit abnormer Blut- mischung, wie im Typhus, typhöser Cholera, Pyaemie (sogenannter), pu- triden Exanthemen (Erysipelas, Scarlalina, Masern), Säuferdyscrasie, Scorbul, Purpura, Chlorosis, Rheumatismus acutus, acuter Tuberculosis etc. Ist es nicht gedenkbar, dass in diesen Fällen die Anschwellung der Milz einen Anlheil an der Erzeugung der Krankheit hat, und nicht so ganz 19*