Ei. — Nebeneierstock. 429 des Cumulus und den benachbarten Theilen des Epithels heraus, welche dasselbe nach Art eines Ringes oder einer Scheibe, Discus prölige- rus, Keimscheibe v. Baer, umfassen1, jedoch nicht etwa nur mit der grössten Breite desselben Zusammenhängen, sondern dasselbe ganz umschliessen. Das Ei selbst ist ein kugelrundes, im reifen Zustande yB bis Vio'" messendes Bläschen, das, obschon in einigen Beziehungen eigen- tümlich, doch die Bedeutung und Zusammensetzung einer einlachen Zelle hat. Die Zellmembran oder D o t ter h au t, Membrana vitellina, ist von der ungewöhnlichen Dicke von 0,004— 0,005"' und umgibt an den mikroskopischen Bil- dern den Inhalt oder Dotter, Vit e Uns , wie ein heller durchsichtiger Bing, daher sie auch Zona p e llucida heisst. Dieselbe ist slructur- X'V^^^^?'- -/' los, sehr elastisch und lest, so dass sie eine beleu- tende Ausdehnung erträgt, ohne zu reissen und stimmt in ihren chemischen Charakteren ganz mit dem Sarcolemma überein (§. 78). Der in frischen Eiern die Dolterhaut ganz ausfül- lende, leicht gelbliche Dotier besteht aus einer zähen Flüssigkeit und vielen feinen blassen, in dieselbe eingestreuten Körnchen, zu denen in reifen Eiern auch einige Fetlkörnchen sich gesellen und enthält in reifen Eieru excenfrisch einen schönen bläschenförmigen Kern von 0,02'" mit hellem Inhalt und einem homogenen, runden, wandsländigen, 0,003"' grossen Kernkörper, das Keimbläschen, Vesicu la germ inativa (das Ptirki/n&sche Bläschen) und den Keimfleck, Macula germi- nativa (der Wagnerische Fleck), wie sie hier heissen. Der Nebeneierstock, ein Budiment des fVolJfschen Körpers der Embryonen, besteht aus einer gewissen Zahl vom Hilm ovarii diver- girend in den FledermausQügel übergehenden Kanälen von 0,15—0,2"', die beim Menschen weder in das Ovarium ausmünden noch mit irgend welchen anderen Theilen sich verbinden und nichts als etwas helle Flüs- sigkeit enthalten. Dieselben bestehen aus einer Faserhaut von 0,020— 0,024"' und einer einfachen Lage blasser, cylindrischer, vielleicht flim- mernder Zellen und sind nur als Ueberreste eines embryonalen Gebildes von Interesse. Die Arterien des Eierstocks aus der Arleria spermatica und ute- rina treten als viele kleine Stämmchen zwischen den Platten der Lig. lata vom unfern Rande in den Eierstock hinein , verlaufen im innern Fig. 329. Ovulum des Menschen aus einem mitlelgrossen Follikel, 250 mal vergr. a. Dotterhaut, Zotlä pellucida; b. äussere Begrenzung des Dotters und zugleich innere Grenze der Dotterliaut; r. Keimbläschen mit dem Keimfleck. 28*