26 Zunge. /%. 174. Oberlläche mit einlachen kegelförmigen Pa- pillen von 0,1—0,12"' Länge dicht besetzt. Ueber dieselbe herüber geht ein einfacher Epitheliumüberzug, wie er auch sonst in der Mundhöhle sich findet, ohne stärker ver- hornte Zellen und fadenförmige Ausläufer, der mit kleineren, zuunterst länglichen Zellen alle Vertiefungen zwischen den einlachen Wärzchen ausfüllt und, von den Spitzen derselben an gerechnet, noch 0,04 — 0,05 " dick ist, so zwar, dass eine Schicht von etwa 0,02—0,03"' Mächtigkeit von den eigentlichen Epitheliumplättchen gebildet wird und mit der Hornschicht der Epidermis sich vergleichen lässt. In der Schleimhautpapille ist das elastische Gewebe viel spärlicher als in den Pap. filiformes und fehlt namentlich in den einfachen Wärzchen nieist ganz, dagegen finden sich als Grundlage derselben schmale Binde- gewebsbündel von 0,002—0,003", die besonders der Länge nach ver- laufend und zum Theil ein zierliches Flechtwerk bildend, bis in die Basis der einfachen Wärzchen sich verfolgen lassen und dann einem mehr ho- mogenen Gewebe Platz machen, das auch überall an der Oberfläche der Papille zu finden ist. Ausserdem enthält jede Papilla fungiformis noch sehr zahlreiche Gefässe und Nerven. Erstere verhalten sich wie in den Filiformes nur dass begreiflicher Weise einmal, wegen der viel grösseren Zahl der einfachen W7ärzchen, die auch hier jedes eine Capil- larschlinge haben, die Arterie und Vene der Papille stärker sind und 2) des dünneren Epitheliums halber die Gefässe durchschimmern, so dass beim Lebenden häufig, namentlich nach dem Essen, in jeder Papille ein blul- rother Punct zu sehen ist. Nicht selten verlaufen Arterie und Vene, die immer ziemlich nahe an den Wurzelnder einfachen Wärzchen liegen, so, dass ihre Hauptausläufer in einem weiten Bogen zusammenslossen, der vorzüglich in seinem convexen Theile die Gefässchen der einfachen Pa- pillen aufnimmt und abgibt. Von Nerven geht in jede schwammförmige Fig. 174. A. Papilla fungiformis mit den secundären oder einfachen Papillen p (auf der einen Seite noch mit der Epithelialbekleidung e) 35 mal vcrgr. B. Eine eben solche nur in den Contouren des Epithels c mit den Gefassen. a. Ar- terie. V. Vene. d. Capillarschlingen der einfachen Papillen, c. Capillaren in den ein- fachen Papillen der Schleimhaut an der Basis der Fungiformis. 18 mal vergr. Nach Todd-Bowmun.