Entwicklung der Lungen. 323 blasig erweitert sind, so dass sie immer das Lumen des zuführenden Astes etwas, d. Ii. um W/fc, ja selbst um die Hälfte übertreffen, wesshalb sie auch von jeztan primitive Drüsenbläschen heissen können, unter w elcher Benennung nicht blos die Epithelialschichl, sondern auch ihre fasrige dicke Umhüllung gemeint ist. An grösseren Bronchieu von 0,1'" ist auch um diese Zeil eine faserige Wand von 0,025—0,03'" schon sehr deutlich. —In derselben Weise wie bei diesen Embryonen geht nun die Vermehrung der Drüsenbläschen und die Verästelung der Bronchien Hand in Hand immer weiter und zugleich werden auch die ursprünglichen Körner immer kleiner und die Bronchialenden in denselben zusehends enger. Im 4. Monat messen die primitiven Körner noch 0,08—0,12"', im Anlange des 5. nur noch 0,04 bis 0,06, höchstens 0,07"' und zeigen sich jetzt zum ersten Male zu polvgonalen Läppchen von 0,24—0,48"' gruppirt, innerhalb welcher oft noch kleinere Gruppen von 4, 5 bis 6 Körnern zu unterscheiden sind. Jedes Drüsenkorn enthält auch jetzt noch seinen von cylindrischem (ob schon flimmerndem weiss ich nicht) Epithelium ausgekleideten, am Ende etwas erweiterten einfachen Kanal von 0,016 — 0,02", dessen Epithel jedoch nur noch 0,010—0,016"' beträgt. Dieser Körner sind jetzt so viele, dass auf senkrechten Schnitten das Verhalten der grösseren Bron- chialäste zu denselben nicht mehr ganz übersehen werden kann und man schon an die Bilder erinnert wird, die Segmente der fertigen Lunge ge- ben, indem man fast nichts als rundliche erweiterte Enden der ßronchial- äslchen sieht. Im 6. Monat ist die Verästelung der ßronchialenden immer in derselben Weise wie früher noch weiter fortgeschritten und kann man nun schon die rundlichen, nur noch 0,025 — 0,03 " messenden und sehr dicht gruppirten Enden der feinsten Bronchialzweige Lungenbläschen nennen, um so eher, da sie nun auch ein Epithel von nur 0,004—0,005 " Dicke mit mehr rundlichen Zellen enthalten und schon theilweise mitein- ander communiciren, was dadurch bewirkt wurde, dass die neu hervor- sprossenden Drüsenbläschen nicht mehr vollständig von anderen parietal oder terminal an den ßronchialenden sitzenden Bläschen sich abschnür- ten. — Auch in den letzten 3Ionaten des Fölallebens nimmt die Zahl der Lungenbläschen durch fortgesetzte Ausstülpungen aus den schon vorhan- denen Bläschen und den Bronehialenden selbst immer noch zu, wie am deutlichsten daraus hervorgeht, dass, während die Alveolen beim reifen Fötus kaum mehr messen als im 6. Monat und selbst in Lungen von Neu- gebornen, die schon gcathmet haben, nur 0,03 —0,04-0,06 " betragen, die Läppchen, zu denen dieselben vereint sind, sehr bedeutend an Crosse zugenommen haben, und die grösseren, den secundären der Erwachsenen entsprechenden Läppchen bei Neugebornen einen Durchmesser von 2, 3 21*