13 Genioglossi. Septum linguae, wie man diese 0,12"' dicke Fasermasse nennen könnte, bis iya oder 2 " Entfernung vom Zungenrücken, nach unten bis wo die Genioglossi im Fleisch der Zunge sich verlieren, endet jedoch hier nicht mit einem scharfen Rande, sondern hängt unmittelbar mit dem Perimy- sium zwischen den beiden Kinnzungenmuskeln zusammen. Zu beiden Seiten dieser Scheidewand breiten sich die Genioglossi fächerförmig in der Zunge aus (Fig. 170. g. Yll.g. 172./.), so dass sie von der Spitze Fig. 170. bis zur Wurzel die Mitte des Organes einnehmen und eine lange, massig breite Fleischmasse bilden, die jedoch nichts weniger als compact ist. Die Genioglossi zerfallen nämlich, in der Zunge selbst angelangt, vom untern Rande des Zungenseptum an, wo sie hie und da einzelne Bündel austau- schen, jcderseits in eine grosse Zahl hintereinanderliegender Lamellen, die, in kurzen Abständen von einander beßndlich, jedoch durch die queren Muskelfasern der Zunge getrennt, in der Mehrzahl senkrecht, zum Theil nach vorn und nach hinten gekrümmt nach dem Zungenrücken zu verlau- fen. So in einzelne, im Mittel 0,06—0,14"' dicke Blätter gesondert ziehen die Fasern des Genioglossus so weit als die Zungenscheidewand reicht und ändern dann ihr Verhalten und zwar im Allgemeinen so, dass sie nun von vorn nach hinten ziehende Lamellen bilden. Während näm- lich früher die Genioglossi durch die einzelnen Lagen des Transversus Fig. 170. Längsschnitt der Zunge des Menschen in natürlicher Grösse, die Con- tonren nach Arnold Icon. org. sens. g. h. Gcniohyoideus, h. Zungenbein, g. Genio- glossus, g Glossoepiglotticus, tr. Transversus linguae, l. s. Longitudinalis supe- rior, e. Epigloltis, m. Maxilla inferior, d. Schneidezahn, o. Orbicularis oris, l.m. Levalor menti, l. Glandulae labiales, /.Folliculi linguales, gl. Glandulae lin- guales cum duetibus.