Pfortader. 235 Stämmchen an verschiedenen Orten in die Leber eindringen, um in ihr im Kleinen wie die Pfortader, mit deren feineren Zweigen sie auch anastomosiren, sich zu verästeln; 2) aus der Vena coronaria venlriculi dextra, die ebenfalls selbständig in die Leber geht; 3) manchmal auch aus zwei kleinen Venen, die den Ductus choledockus und hepaticus be- gleiten. — Die Verästelungen der Pfortader und dieser kleinen Venen geschehen im Allgemeinen dichotomisch, doch treten schon von den grös- slen Aesten und dann auch von den kleineren ausser den Hauptzvveigen, in die sie sich spalten, noch eine Menge kleinerer Gefässchen unter rech- tem Winkel ab. Die letzteren begeben sich oft gleich, oft nach ganz kur- zein Verlauf zu den Leberinselchen, welche die grössten Gelasskanäle, begrenzen, während die grösseren Pfortaderäste alle immer mehr sich verästelnd und verfeinernd, je nach ihrem Durchmesser, eine kürzere oder längere Strecke in den von der Capsula Glisso?iii ausgekleideten Gefäss- kanälen durch das Leberparenchym zu verlaufen haben, bevor sie an die Leberinselchen oder Leberläppchen treten. Jedes derselben erhält von die- sen oder jenen Gelassen abstammend wenigstens 3, meist 4 und 5 kleine Gefässchen von yi2o — Vöo ", die Kiernan Venae inlerlobularcs nennt, doch versorgt eine solche Vene nie nur ein Leberinselchen, immer zwei oder selbst drei. Ihre lezten Acstchen, Rarni lobulares, Riernan, drin- gen zu 10, 15 bis 20 meist unter rechtem Winkel in die benachbarten Leberinselchen ein und lösen sich gleich in das Capillarnetz derselben auf, ohne beim Menschen direct mit einander in Verbindung zu stehen, wie denn auch sonst Anastomosen der einzelnen Pfortaderäste nirgends sich finden und deren Verzweigungen nur durch das feinste Gefässnetz des Organs verbunden sind. Das Capillarnetz der Leberinselchen (Fig. 253. 254. 255.) füllt die Zwi- schenräume des Leberzel- lennetzes vollkommen aus, so dass das secernirende Leberparenchym wirklich nur aus zwei Elementen, den Leberzellcn und den ßlulcapillaren besteht. Wie das Leberzellennetz durch Fig. 25:5. Capillarnetz der Leber des Kaninchens mit den Stämmen der Fcnac intralobularet auf einem Horizontaldurchschuilt. Verirr. 45. Nach einer Iniectiun von Frei. J Fig. 253.