424 Männliche Geschlechtsorgane. durch den Hoden sich erstreckende Kanäle von 0,02 0,022"', ganz aus 0,006 — 0,008'" grossen Zellen zusammengesetzt und ohne Membrana proprio. In der 11. bis 12. Woche messen dieselben 0.012 — 0,02"' be- sitzen eine zarte structurlose Hülle und polygonale Zellen von 0 004 0,006"', die noch kein Lumen zwischen sich erkennen lassen. An vielen Kanälchen waren Theilungen, an andern kurze Acstchcn wie Sprossen siclilbar, auch verliefen dieselben, obschon im Allgemeinen noch gerade, doch etwas wellenförmig und bildele auch sphon jedes Kanälchen mit seinen Theilungen Andeutungen von Läppchen. — Der Ne b enh ode n war eben in der Entwicklung, doch gelang es mir nicht seine Verhältnisse ganz zu ermitteln. Nur soviel sah ich, dass derselbe im Kopf nur gerade Kanäle von 0,016—0,02"' enthielt, olfenbar die Anlagen der Com vasculöst, und dass aus dem untern Ende desselben ein 0,22'" dicker gerader Kanal mit einem Lumen von 0,026"' herauskam, der noch keine Andeutung einer Trennung in den Kanal des Nebenhodens und das Fas deferens zeigte. Arn Kopf des Nebenhodens sass zwischen dem Samenleiter und Hoden ein Anhang von 0,36"' Länge mit einer gewissen Zahl sehr deutlicher, noch gefasshal- tiger 3/a/pig/iPscher Körperchen von 0,026—0,033"', unzweifelhaft ein Rest des Wolpsehen Körpers, jedoch ohne Zusammenhang mit seinem frü- heren Gang, dem Fas deferens. — An diesem letzteren befand sich im Becken die Samenblase als eine einfache birnförmige Ausstülpung von 0,6 " Länge, 0,48"' Breite. — Im 4. und 5. Monat werden die Windungen der Samenkanälchen immer deutlicher und zahlreicher und treten auch die Läpp- chen mehr hervor, dagegen wachsen die Kanäle nur langsam in die Dicke. Selbst bei Neugebornen messen dieselben nicht mehr als 0,03—0,045 " und bestehen immer noch aus 0,005—0,006"' grossen polygonalen Zellen ohne Lumen und einer Membrana propria von 0,0005 ". Doch findet man jetzt an der letztern anliegend auch sich entwickelndes Bindegewebe aus dem wahrscheinlich die spätere Faserhaut dieser Kanäle entsteht. §. 231. Die Untersuchung der männlichen Geschlechtsorgane bietet im Allgemeinen keine grossen Schwierigkeiten dar. Die Samenkanäl- chen sind ungemein leicht zu isoliren und bei etwas vorsichtiger Entfal- tung derselben Gndet man immer auch einzelne Theilungen. Um den gan- zen Verlauf derselben zu erkennen müssen dieselben auch nach Laiith oder Cooper^s Angaben, die sich in allen Handbüchern citirt finden, injicirt werden. Laiith legt den Hoden 2—3 Stunden in laues Wasser, drückt dann den Samen so gut als möglich aus dem Nebenhoden und bringt ihn hierauf 3—4 Stunden in flüssiges basisch kohlensaures Ammo- niak oder 8—12 Stunden in eine gesättigte Lösung von kohlensaurem Kali oder eine schwache Lösung von Aetzkali, welche Substanzen die Samenzellen und Epithelien zum Theil auflösen, drückt dann den Hoden wieder aus, legt ihn in alkalisches Wasser und injicirt anfangs mit