231 Gallengangdrüsen. Fig. 251 Fig. 252. und niedere Fältchen ausgezeichnet, in denen ein Capillarnetz ganz dem der blattartigen Darmzotten gleich sich findet (Fig. 252.), und besitzt ebenfalls ein Cylinderepithel, dessen einzelne Zellen oft wie die Häute der Blase überhaupt von Galle tingirt sind und ihre Kerne nicht immer deutlich zeigen. Die Gallenwege enthalten eine Menge kleiner Schleimdrüsen, soge- nannte Gallengangdrüsen in ihren Wänden oder unmittelbar aussen an denselben, die von Theile und neuerdings auch von IVedl unter- sucht worden sind. Dieselben weichen in ihrem Bau in nichts Wesent- lichem von andern kleinen traubenförmigen Drüschen ab, nur. dass ihre Form nicht immer eine rundliche, häufig eine langgestreckte ist und die Drüsenbläschen, die aus einer structurlosen Haut und einem Pflaster- epithel (nicht aber einer Membrana intima, fVedl) bestehen, die Grösse von 0,016 — 0,024" nicht überschreiten. Im Ductus hepaticus, chole- dochus und im untern Theile des cysticus sind die Drüsen recht zahl- reich, von %—1" und darüber Grösse und münden durch die schon von Auge sichtbaren Löcher von 0,1 — 0,14", die der Schleimhaut dieser Kanäle ein netzförmiges Ansehen geben, zu einer oder mehreren aus. Man findet dieselben zum Tlieil schon aussen an der Faserhaut, nur von etwas lockerem Bindegewebe bedeckt, zum Theil in der Faserhaut drin und erkennt sie an ihrer meist gelblichen oder gelbbräunlichen Farbe, die von Pigmentkörneben in dem Drüsenepilhcl herrührt, leicht. Im Anfang des Cysticus sind die Drüsen selten und in der Gallenblase scheinen sie, wie ich mit Theile und IVedl bei zwei menschlichen Gallenblasen, die ich hierauf untersuchte, finde, ganz zu fehlen, doch beschreibt Ger lach Fig. 251. 1. Muskulöse Faserzellcn des Ductus cysticus des Ochsen, 2. dci Gallenblase des Menschen, 350 mal vergr. a. Iieru der Faserzellcn. Fig. 252. C&pUlaren der Gallenblascnschlciinhaut des Menschen. Vergr. 100.