Entwicklung der Zähne. 104 und so wie dieselben ossificiren, aus ihrer rundlichen Geslalt in eine läng- liche übergehen und ihre Stelle einnehmen, allein es kommt an den wah- ren Elfenbcinzellen eine sehr energische Vermehrung von sich aus vor, von der es sieb sehr fragt, ob sie nicht ausreicht, um das ganze Wachs- thum der Elfenbcinmembran zu erklären. Ich finde nämlich, dass die Elfenbeinzellen einmal sehr schöne, in der Multiplication begriffene Kerne haben und 2) durch eine Art Querlheilung sich vermehren, wobei jedoch die einzelnen Zellen nicht voneinander sich lösen. Die Kerne, die fast ohne Ausnahme näher an dem gegen die Pulpa zugerichteten Ende sitzen, sind länglichrund, bläschenartig und entweder mit mehreren schönen Nu- cleolis oder mit Tochterkernen versehen oder zu zweien und noch meh- reren vorhanden (Fig. 208). Ich sah so bis zu vier Nucleoli in einem Kerne, meist jedoch nur zwei, und bis zu drei Kernen in einer Zelle, von denen ausserdem noch der eine oder andere mit zwei Nucleolis durch eine Scheidewand in zwei getheilt war. Dass diese Vermehrung der Kerne auch Veränderungen der Zellen selbst nach sich zieht, ist leicht zu sehen, wenn man die Formen der Zellen mit einem und mehreren Kernen vergleicht. Die ersteren sind in der Regel kürzer und einfach cylindrisch, die letzteren länger und an ihrem gegen die Pulpa gerichteten Ende ku- gelig abgeschnürt, wie wenn hier ein rundlicher Theil derselben mit einem Kerne sich ablösen wollte. Mir schien es jedoch nicht zu einer wirklichen Trennung zu kommen und das Ganze nur eine eigenthümliche Art von Längenwachsthum der Elfenbeinzellen zu sein, in Folge dessen dieselben, obschon an dem einen Ende fort- während ossificirend, dochim Standesind, immerinihrer ursprünglichen Länge sich zu erhalten. Uebrigens will ich nicht behaupten, dass eine und dieselbe Zelle in Folge dieser Vorgänge in ihr für die ganze Dauer der Elfenbeinbildung ausreicht, obschon diess nicht undenkbar ist, vielmehr halte ich es auch für möglich, dass die Elfenbein- zellen von Zeit zu Zeit durch andere ersetzt werden, die an ihrer inneren Seite sich bilden, dagegen bestreite ich, dass die ganze Pulpa ohne Wei- teres von aussen nach innen fortschreitend in Elfenbeinzcllen sich ver- wandelt und ossificirl und bin der Ansicht, dass dieselbe ähnlich dem Schwammkörper des Schmelzorganes, nur dadurch für die Zahnbeinbildung von Wichtigkeit ist, dass sie die Gelasse trägt, die den Elfenbeinzellen ihr Wachsthum möglich machen. Ihre Verkleinerung ist auch, ohne dass man sie von aussen nach innen ossificiren lässt, sehr leicht gedenkbar, und ge- schieht, analog der Abnahme des Inhaltes der weiten Haversischen Kanäl- chen fötaler Knochen, bei der Lamellenbildung an den Wänden dieser Kanälchen, durch eine allmälige Resorbtion ihres ebenfalls weichen und