Struclur des Eierstocks. 427 Stroma oder dem Parenchym. Erstere sind eine den untern Hand allein Brei lassende Periton ealh ülle und eine feste weisse Fkser- baut, Tunica albuginea s. proprio, von >//", die das ganze Parenchym fest umschliesst und ohne scharfe Grenze genau mit ihm zu- sammenhängt, jedoch keine eigentlichen Fortsätze in das Innere abgibt wie die entsprechende Haut des Hodens, mit der sie sonst im Bau ganz übereinstimmt. Das Stroma oder Keimlager ist Ftg. .S2<>. ejne ziemlich feste, aus einem kernhaltigen, derben, faserigen, jedoch nicht deutlich fibrillären Bindege- webe gebildete grauröthliche Substanz, welche die Eikapseln und die Gelasse des Organs trägt. Vom untern Rande des Eierstockes, wo die Gefässe ein- treten und niemals Eikapseln sitzen, erstreckt sich dasselbe als eine compacte Lamelle in das Innere des Eierstocks hinein und strahlt dann von diesem aus mit stärkeren und schwächeren Bündeln nach beiden Oberflächen und dem freien Rande des Organes aus, so dass auf dem Querschnitte eine pinselförmige Figur erscheint. Die Eikapseln oder Eisäckchen, meist Graafsche Bläschen genannt, Folliculi ovarii s. Graaßani s. Ovisacci, vollkommen geschlossene funde Säckchen von y4—3'" mittlerer Grösse (Fig. 326 a b), sind in die mehr peripheri- schen Theile dieses Stroma eingesenkt, so dass auf Durchschnitten we- nigstens gut entwickelter und normaler Eierstöcke das Parenchym wie in eine Mark- und Rindensubstanz zerfällt, von welchen die letztere so zu sagen allein die Follikel enthält. Solche Eierstöcke sind auch allein zu gebrauchen, wenn man von der Grösse, Stellung und Zahl der Graafschen Follikel eine richtige Anschauung gewinnen will. Letztere beträgt 30—50 — 100 in jedem Eierstock und kann in manchen Fällen bis 200 ansieigen, während in verkümmerten oder entarteten Ovarien, wie sie bei älteren Frauen namentlich häufig sind, oft nur einige wenige (2— 10;, ja selbst durchaus keine Follikel anzutreffen sind. Ein jeder Follikel besteht im ausgebildeten Zustande aus Hülle und Inhalt. Erstere lässt sich am zweckmässigsten mit einer Schleimhaut vergleichen und zeigt: 1) eine gefässreiche Faserlage, Theca folliculi v. Buers. Tunica jibrosa, von verbältnissmässig nicht unbe- deutender Dicke, die durch etwas lockeres Gewebe mit dem Stroma des Fig. 326. Querschnitt durch den Eierstock einer im 5. Schwangerschaftsmonatc Verstorbenen, a. Graafsche Follikel der unteren b. der oberen Fläche ; c. Perito- neallamelle vom Lig. la/um auf den Eierstock sich fortsetzend und mit d der Albugi- nea verschmelzend. Im Innern sind zwei Corp. albicantia (alte gelbe Körper) enthal- 'en; e. Struma des Eierstocks. K5lliker, mikr. Anatomie, [f. 2. 28