Milz. 256 nachwies. Auch beim Menschen glaubte ich Früher gewisse Elemente für Muskelfasern halten zu dürfen, weitere Untersuchungen führten mich jedoch dahin, diese Ansicht, für die ich mich nicht ganz bestimmt aus- gesprochen halle, wieder zu verlassen. Die Mu sk e 1 fa sc rn in der Milz des Schweines finden sich in den dick- sten, wie in den feinsten Balken, jedoch auch in den letzteren immer noch mit Kernfascrnelzcn untermischt. In den stärkeren, von blossem Auge sicht- baren Balken finden sich die Muskelfasern und hier die stärkeren elastischen Fasern in fast gleicher Menge, so dass dieselben als contractu und elastisch anzusehen sind, in den kleinsten und mikroskopischen Balken dagegen wie- gen die Muskelfasern weit vor und scheinen selbst manchmal gar keine elastischen Elemente und noch weniger Bindegewebe vorzukommen, das beim Schwein selbst in den stärkeren Balken nur spärlich vorhanden ist. Die Bichtung der Muskeln ist immer parallel der Liingsaxe der Balken. — In gleicher Ausdehnung und Menge und in gleicher Verbindung mit elastischem Gewebe finden sich Muskelfasern auch beim Hund, Esel, der Katze, dem P e k a r i, Schaf, Kaninchen, Pferd, Igel, Meerschwein- chen und der Fledermaus. Beim Ochsen dagegen findet sich dasselbe nur in den zarteren und mikroskopischen Bälkchen und zwar in sehr be- trächtlicher Menge, während in den grösseren Balken nur elastisches Ge- webe und Bindegewebe enthalten ist. Was niedere Wirbelthiere anlangt, so setzt die Kleinheit der Milz der Beobachtung grosse Hindernisse, doch glaube ich in der Milz der Taube, des Sperlings, der Blindschleiche, Schleihe und Forelle Muskelfasern gefunden zuhaben und Ecker theilt mir mit, dass er sehr deutliche muskulöse Faserzellen in der Milz der Bochen und Haie wahrgenommen. Alle diese Muskeln bestehen wie die der Hülle aus den gewöhnlichen Elementen der glatten Muskeln. In den dickeren Balken messen die mus- kulösen Faserzellen von 0,02—0,05" in der Länge, 0,003 — 0,006"' in der Breite, sind meist zierlich spindelförmig mit wellenförmig verlaufenden Enden und haben lange stäbchenförmige Kerne. In den kleineren Balken sind dieselben häufig kürzer und schärfer zugespitzt, auch die Kerne mehr elliptisch oder selbst dem rundlichen sich annähernd und hie und da seitlich vorspringend, so dass die Fasern oft kaum von den langen Epilhelialzellen der Milzarlerien zu unterscheiden sind. Am leichtesten und deutlichsten wird man diese muskulösen Elemente beim Schweine und Hunde gewahr, doch ist es auch nicht schwer, sie aus den Milzen des Pferdes, Ochsen, Esels, Schafes und der Katze nachzuweisen und selbst zu isoliren. Beiden andern gelingt das letztere nicht oder nur iheilweise, doch bat man hier in der Be- handlung der Balken mit Essigsäure ein ganz gutes Mittel, dieselben an ihren Kernen zu erkennen. Was die Milz des Menschen anlangt, so finde ich in den noch von blossem Auge sichtbaren Balken keine Spur von glatten Muskeln, in den mikrosko- pischen Trabeculae dagegen scheinen Elemente sich zu finden, denen man vielleicht einen muskulösen Charakter zuschreiben kann. Es sind diess eigentbiimliche Fasern, die eine verschiedene Deutung erfahren haben. ./. Fogel {Anleitung zum Gebrauch des Mikroskops, St. 452) nennt