707' Linsenkapsel. besonders nach Einwirkung- von Säuren und Alkalien auf Falten und Bruch- flächen nicht selten feine parallele Linien, die vielleicht, wie die oben bei der Descemet'sehen Haut erwähnten, andeuten, dass diese Haut aus einer gewissen Zahl nach und nach sich bildender Schichten besteht. Die Elasti- citiit der Linsenkapsel ist, wie Bowman mit Recht sagt, der Art, dass sie in Fragmenten immer nach der äussern convexen Seite sich umrollt, gerade wie die Demo i/rs'sehe Haut. —Die Kapsel wird allgemein als eine chemischen Reagentien, dem Kochen in Wasser, der Fäulniss, lange widerstehende und sich nicht leicht trübende Haut angenommen, doch existiren nur wenige ge- nauere Untersuchungen über dieselbe. Mensonides fand, dass die Lin- senkapsel und Descemet'sehe Haut in chemischer Beziehung vollkommen übereinstimmen. Dieselben schwellen in Essigsäure und Alkalien bedeutend auf, ebenso nach 48 Stunden langem Kochen in Wasser, ohne sich aufzu- lösen. Achttägige Maceration in starker Essigsäure, 8stündiges Kochen in solcher löste die Descemefsche Haut nicht auf, ebenso hielt sie sieh lange in verdünnten Alkalien, löste sich dagegen in den Mineralsäuren nach 48 Stunden auf. In vollem Widerspruch zu diesen Angaben, die Menso- nides bestimmt als auch für die Linsenkapsel geltend erklärt, meldet Strahl, dass die Linsenkapsel des Och- Fig. 416. sen leicht faule und schon nach 8 Stunden sich vollständig auflöse, jedoch nicht gela- tinire. In der Lösung finden sich nach ihm zweierlei Stoße, von denen der eine nur in Wasser, der andere in Wasser und Alko- hol löslich ist. Der erste gibt mit Sublimat eine in Wasser unlösliche Verbindung, während der andere mit Gerbsäure, salpe- tersaurem Silber und saurem Quecksilber- oxydul und Platinchlorid Niederschläge erzeugt —Die Dicke der Linsenkapsel be- trägt bei grossen Thieren bedeutend mehr als beim Menschen, so beim Kalb nach Hus chke vorn y25 "\ hinten J/I6o"'. Das von Falen tin und noch von Brücke an der äussern Fläche der Lin- senkapsel gegen die Camera posterior zu beschriebene Epithel existirt nicht und hat das Epithel an der Innenfläche der Kapsel zu seiner Annahme Veranlassung gegeben. Dieses liegt, wie von He nie (Zeitschr.f. rat. Med. N. F. II.) und mir {Handbuch d. Gew.) zuerst angegeben wurde, beim Menschen und vielen Säugethieren nur an der vordem Wand der Linsenkapsel, da- Fig. M6« Endigungen der Linsenfasern an der hintern Kapsehvand, von innen ge- sehen, a. Mehr oberflächlich liegende Fasern, die in den polygonalen Anschwellungen a enden,'/ tiefer gelegerfe Fasern die zu den Enden b' führen, r.o. Enden deren Fasern nicht sichtbar sind und die wie selbständige Zellen erscheinen. Vom Menschen, 3äüraal vergr.