zeigt das Netz eines jeden Leber- inselchens oder Läppchens, wie J. Müller {Archiv 1843) mil Recht hervorhebt, constant eine radiäre Anordnung, in der Art, dass auf Querschnitten, die durch die Centraivene gehen, von der- selben aus langgestreckte und verästelte Balken von Leberzel- lcn mit kurzen Seitenanastomo- sen einer dicht am andern nach allen Seilen sich ausbreiten, so MV^W-«^^ dass die Maschen zwischen den- Ü'vwP selben als längere enge Spalten erscheinen, die von allen Punkten her gegen den Stamm der Cen- Aehnliche längere Züge von Leberzellen sieht man auf Schnitten, die die Inselchen der Länge nach durchschneiden, nur sind dieselben nicht gerade sternförmig angeordnet, sondern gehen von den tralvene convergiren Fig. 248. Ein Theilclien des Leberzellennetzes des Menschen aus den äusseren Theilen eines Lebcrinselchens mit grosseren Gefässräumen, 150 mal vergr. Fig. 249. Querschnitt eines Leberliippchens des Schweines, 30 mal vergr. a. Stelle, wo die Vena intralobularis sich befand, mit nicht ganz natürlicher Begrenzung.