Männliche Geschlechtsorgane. 408 Oekonomie, p^. 84.) bekämpften, welche diese Blasen als eigen ihiim Ii che Secretionsorgane ansehen, weil sie auch hei Castrirten und sonst einen vom Samen verschiedenen schleimarligcn Inhalt besitzen. Meiner Meinung nach kann darüber kein Zweifel sein, dass die Samenhläschen ein besonderes Secret liefern, ehenso sicher ist es jedoch, dass man in dernselhen sehr häufig Samenfaden in grösserer oder geringerer Menge antrifft. Um zu entscheiden, ob dieselben mehr zufallige oder constanle Insassen sind, wird es zahlreicherer Untersuchungen bedürfen als wir sie besitzen, und will ich nur noch anfuhren, dass man bei Thieren, mit Ausnahme des Pferdes, kei- nen Samen in den Samenblasen findet (vergl. E. //. JVeber und Leydig II. cc), was eher zu Gunsten der Hunter'sehen Ansicht spricht. Uebrigens ist aus den Injectionsversuchen bekannt, wie leicht eine Flüssigkeit aus dem Vas deferens in die Samcnblasen übertritt, leichter als in die Urethra und muss es dem zufolge als fast nothwendigeFolge erscheinen, dass, wenn das Vas deferens stärker gefüllt ist, auch die Vesiculae seminales Samenfäden aufnehmen. Die INatur des Secretes der Samenblasen ist noch wenig be- kannt. Lampferhoff, der dasselbe aus den Samenblasen des Meer- schweinchens untersuchte, fand dasselbe in Alkohol unlöslich, in kaltem Wasser wurde es weiss und schwoll an, in Essigsäure blieb es durchsichtig und quoll ausserordentlich an, ohne sich zu lösen, kaustisches Kali löste es, die Lösung wurde aber von Gallustinctur nicht getrübt, Salzsäure löste das- selbe ebenfalls und machte es schön violett. Aus diesem Verhalten er- schliesst L., dass das Secret dem Schleim und Eiweiss verwandt, jedoch von Beiden verschieden sei. In der jüngsten Zeit hat Zirchow den In- halt der Samenbläschen des Menschen einer Untersuchung unterzogen (Würzb. Ver/ia/id/. II. St. 52) und gefunden, dass derselbe besonders durch eine ProteVnverbindung ausgezeichnet ist, die in Wasser sich nicht löst, wohl aber in Essigsäure und zwar schneller und leichter als irgend eine bekannte ProteVnverbindung, und aus der Lösung durch Kaliumeisen- eyanür in starker Fällung niedergeschlagen wird, was ich bestätigen und noch beifügen kann, dass bei leichtem Erwärmen die gewöhnlich gallert- artig (mikroskopisch in regelmässigen colloidartigen Klümpchen) zu findende Masse sich verflüssigt und beim Erkalten wieder gesteht. In alten Leichen ist das Secret häufig schmutzig grau oder braun, was ich von einer Beimengung des Epithels der Samenblasen und einer Zersetzung desselben und des eigrentlichen Secretes herleiten möchte. Normal fand ich in dem Secrete keine Zellen und wird dasselbe offenbar ohne Zellenproduclion von den Wänden der Samenblasen gebildet. Die Prostata ist nach Leydi^s Untersuchungen bei allen Säuge- thieren mit glatten Muskelfasern versehen, die entweder wie bei den In- sectenfressern und Nagern nur einen Ueberzug über die einzelnen Drüsen- schläuche bilden, oder wie bei den Affen, Handflüglcrn, Carnivoren, Pachy- dermen, Solipeden, Wiederkäuern die Drüsengruppen nach Art der mensch- lichen Verhältnisse zu einer compacten Masse vereinen. Auch querge- streifte Muskeln ziehen, vom M. urethrdlis abstammend, theilweise (Katze, Wiesel, Eber, Stier) oder ganz (Delphin, Beutelthier) über die Prostata hin. Leydig fand beim Kaninchen, dem Maulwurf, der Maus und sehr zahlreich beim Pferde mikroskopische Ganglien in der Pro-