743 Schnecke dieselben wohl unzweifelhaft in die Kategorie der formlosen Niederschlüge zu setze» ist. Auch Roh in und V erdeil beobachteten diesen Rückstand. Das Fasergewebe, das die Wand der halbkreisförmigen Kanäle und Säckchen bildet, zeigt beim Ochsen hie und da deutlich sternförmige ana- stomosirende Zellen und erinnert so an das Gewebe der Ckorioidea und an mein netzförmiges Bindegewebe. §. 289. Schnecke. Der vom Labyrinthwasser erfüllte Schneckenkanal ist in seinen beiden Treppen von einem hie uud da leicht pignientirten Periost ausgekleidet, das ganz dem des Vorhofes gleichgebaut ist und auch die Lnmina spiralis ossea überzieht. Ein Epithel von 0,005'" Dicke mit zarten, platten, polygonalen, 0,007—0,009"' grossen Zellen be- deckt diese Bindehaut und setzt sich auch auf die Lamina spiralis mem- branacea fort, wo dasselbe theilweise seine Natur ändert. Der wichtigste Theil der Schnecke ist die Lamina spiralis, welche in ihrer Zona ossea engmaschige anastomosirende Kanäle zur Aufnahme der Schnecken- nerven enthält, die gegen den freien Rand derselben zu einer spallenfö'r- migen Lücke zusammenfliessen, so dass hier die knöcherne Spiralplatle wirklich aus zwei Tafeln besteht. Die häutige Zone von der constan- ten Breite von 0,2"' zerfällt wieder in zwei, eine Zona dentic ulata uud eine Zona pectinala, von denen die erslere ungefähr die zwei iunern, die letztere das äussere Drittheil der Breite der häutigen Spiral- lamelle einnimmt und beide durch eine grosse Complication des Baues sich auszeichnen, welche erst in den neuesten Zeilen vor allem von Corti (1. c.) näher gewürdigt worden ist (cf. Fig. 429, 430). Da Cor- ti's Arbeit als der Ausgangspunkt einer genauem Kenntniss der Cochlea zu betrachten ist, so gebe ich im Folgenden zuerst die Hauptresultate, zu denen derselbe gelangt ist und schliesse dann an dieselben meine eigenen Erfahrungen au: 1. Die Zona denticulata (d-v) scheidet sich nach Corti wie- derum in zwei Theile, einen innern, die Hab enula in terna s. sul- cata (d-g) und einen äussern, die Habenula externa s. denti- culata (h-t). Die erstere entwickelt sich bei d als unmittelbare Fort- setzung des Periosts der Lamina spiralis ossea uud zwar nur von dem der Scala vestibuli zugewendeten Theile derselben, und nimmt vom Anfang bis zum Ende des Schneckenkanales an Breite und Dicke ab. Ihre untere Fläche liegt in der ersten und zweiten Windung der Schnecke an der Stelle des Periostes dem äussersten Theile der knöchernen Zone auf, ist dagegen in der letzten halben Windung nur von der Nervenaus- breitung begrenzt, so dass diese Habenula sulcala im strengen Sinne des