Entro icklung der Gefösse. 547 Fig. 369. sich die andern Ausläufer dieser Zellen unter einan- der, so dass bald ein Netz sternförmiger Zellen mit dem oder den schon ge- bildeten Capillarröhrchen zusammenhängt. Dieses Netz ist aber nie ausge- dehnt, denn es gestalten sich immer rasch die von schon gebildeten und blut- führendeo Capillaren aus- gehenden Ausläufer und die mit ihnen verbunde- nen nahe liegenden Zellen wiederum zu Capillaren, dadurch dass die zusam- menstossenden Ausläufer von ihren Ausgangspunk- ten aus immer stärker werden und Höhlungen bekommen. So entstehen anfangs immer noch ganz feine Gefässchen, die nur Blutplasma aufnehmen, ächte Vasa plasrnatica s. serosa, bald aber weiten sich dieselben noch mehr aus, bis endlich auch die ßlutkiigelchen durchgehen und die Capillaren fertig sind. Da bei diesen Vergrösserungen der Fortsätze der sternförmigen Bildungszellen die Zellenkörper nicht auch entsprechend sich ausweiten, sondern einfach als Knotenpunkte der Gefässe auftreten, so schwindet nach und nach jede Spur des ursprüng- lichen Zellennetzes und kann man später die Stellen der Zellenkörper nur noch aus der Lage der persistirenden Kerne erschliessen. Sind ein- mal von den ersteren stärkeren Capillaren aus feinere Röhrchen gebildet, so schreitet dann von diesen aus die Vergrösserung der Blutbahn immer weiter, indem stets neue sternförmige Zellen zu Gelassen sich ausweiten, während zugleich durch Anlagerung neuer Zellen für immer neues Ge- fässmaterial gesorgt wird. Auch zwischen schon wegsamen Capillaren bilden sich häufig noch neue Verbindungen, indem theils" Ausläufer der- selben direct zusarnmenslossen, theils auch mit in ihren Maschen gelegenen Fig. 360. Capillaren aus dem Schwänze einer älteren Froschlarvc, 350mal vergr. a. Fertige Capillargefässe, Herne derselben, r. kleine Bildungszellcn durch solide Ausläufer <;. mit den Capillaren verbunden, d. Kern einer solchen Zelle.