219 Lcberzellennetz. Seilen und Enden der centralen Vene ab. In der Regel erstreckt sich diese Gruppirüngsweise der Leberzellen etwa bis zur Hälfte oder zum äussern Dritttheil der Leberinselcben und macht dann allmählig einer gewöhnlichen netzförmigen Anordnung mit unregelmässigem Verlauf der Parenchymbalken und mehr rundlichen Maschen Platz, welche Netze dann auch bis zur Oberfläche der Inselchen gehen und an den oben bezeichne- ten Orten auch von einem derselben auf die benachbarten sich fortsetzen; doch sieht man auch Querschnitte, an denen die radiäre Streifung durch und durch deutlich ist (Fig. 249). —Die Leberzellenbalken bestehen bald nur aus einer, bald aus zwei und drei Zellenreihen, ja selbst aus noch mehr. Ersteres findet sich meist bei den kurzen Anastomosen der länglichen Zellenzüge aber auch sonst bei längeren oder kürzeren Balken. Die zweite Anordnung ist die gewöhnliche, sowohl für die innern radiä- ren als die äussern Theile des Netzes, doch hat man sich die Balken kei- neswegs als vollkommen cylindrisch oder prismalisch, sondern bald so, bald anders, mit gewölbten, ebenen und selbst stellenweise vertieften Oberflächen mit abgerundeten oder scharfen Kanten zu denken. Reihen von 4 bis 5 Zellen sind in jedem Läppchen ebenfalls da, aber mehr nur auf kurzen Strecken und, wie mir schien, besonders zwischen den An- fängen der Pfortaderverästelung derselben. Die Durchmesser der Leber- zellenbalken betragen 0,01 — 0,015'" im Mittel, 0,006 — 0,02" in den Extremen, also nicht viel mehr als die einzelnen Leberzellen, so dass es scheint als könnten dieselben unmöglich aus 2, 3 und 4 Reihen von sol- chen bestehen. Es ist aber zu bedenken, dass die Leberzellen meist län- ger als breit und zugleich leicht abgeplattet sind und mit ihrer Längsaxe derjenigen der Balken meist parallel verlaufen, so dass recht gut ein Bal- ken von 0,015"' 2 bis 4 Zellen enthalten kann, vorausgesetzt, dass die- selben, wie es wirklich der Fall ist, zu einem soliden Strang und nicht zu einem Bande oder einer Röhre aneinander sich lagern. Die Maschen des Leberzellennetzes entsprechen den Durchmessern der Capillaren und gröberen an sie angrenzenden Gefässe der Leberinselchen, von denen sie im Leben ganz erfüllt sind und werden weiter unten eine genauere Würdigung finden. Wenn dem Auseinandergesetzten zufolge das secernirende Paren- chym der Leber aus soliden Netzen der Leberzellen besteht, so springt die grosse Abweichung von allen andern Drüsen des Körpers klar in die Augen und wirft sich die gewichtige Frage auf, wie bei einer solchen Anordnung das Secret aus dem Innern der Zellen, in das wir dessen Bil- dung versetzen, fortgeführt und schliesslich abgeleitet werde. Die Ana- tomie gibt hierauf nur ungenügend Antwort, denn wenn dieselbe auch die