Chylusgefässc der Zotten. KdHiker mikr. Anatomie. II. 2. 11 Falls einfach, und zog von der einen Seite längs des gebogenen Randes nach der an.lern, um sich dann in die Tiefe zu verlieren, oder es fanden sich zwei Kanäle, die neben einander auf dem höchsten Theile der Falte mit blinden, ort rankenförmig gekrümmten Enden entsprangen und von da aus divergirend jeder dicht an dem Seitenrande des Blättchens weiter fortgingen. Nach He nie soll man diese Chyluskanäle von zwei dunklen Rändern be- grenzt auch in nicht mit Chylus erfüllten Zotten sehen, wenn man sie von der Oberhaut befreit mikroskopisch betrachtet, ebenso auf Querschnitten dieselben als runde Oeffhungen erkennen. An demselben Individuum, das Henle untersuchte, hat Schwann (J. Müller P/iys. I. St. 207) den centralen Kanal von den Chylusgefässen der Mucosa aus mit Quecksilber erfüllt. Wie diese zwei Autoren, so nehmen auch J. Müller (Pkysiol.l. St.206), J. Vogel (Schmidts Jahrb. XXVI. 102), R.Wagner (ibidem u. Physiologie 3. Aufl. St. 182), Arnold (Anat. II. St. 91, 99) und^re- richs (Art. Verdauung) beim Menschen in jeder Zotte ein Gefäss an, ebenso bei Säugethieren J. Müller (1. c), Gruby und Delafond Compt. rend. XVI. 1842, pg. 1195) und Gerlach. Nach J. Müller ist es beim Kalbe, Ochsen, Schafe und Kaninchen leicht, von der Existenz eines centralen Kanales sich zu überzeugen, wogegen dies bei der Katze, dem Schweine und Hunde nicht gelingt. Die breiten und platten Zotten des Schafes und Kaninchens enthalten nach Müller offenbar nicht blos einen einfachen Kanal, wie denn überhaupt die breiten und platten Zotten mehr als einen Kanal zu besitzen scheinen. In theilweisem Gegensatz zu Mül- ler will Ger lach (pg. 264) in den Zotten eines 2" langen Schweins- embryo die gegen das Ende etwas kolbig angeschwollene Centraihöhle deut- lich gesehen haben, was, in Anbetracht des Alters des Thieres, weiterer Bestätigung bedürfen möchte, und ferner bei der Injection der Aorta einer jungen Katze die Centraihöhlen sämmtlicher Darmzotten gefüllt haben, ohne dass der geringste Theil der Masse in die Blutgefässe der Zotten gedrungen wäre, eine Angabe, die mir ebenfalls der gehörigen Begründung zu ent- behren scheint und auf jeden Fall einen guten Glauben voraussetzt. Fre- richs hat bei seinen mit Frei angestellten Untersuchungen niemals Ver- ästelungen des Chylusgefässes der Zotten von J/io0"' mit einer Ampulle von y;5'" beobachtet, obschon er eine sehr grosse Anzahl von Zotten verschiede- ner Thiere im gefüllten und leeren Zustande sah. Remak (Diagnostische u. pathogenetische Untersuchungen, Berlin 1845, St. 108) endlich glaubt, bei Kaninchen am Rande der Zotten dicht unter dem Epithelium ein bogen- förmiges auf- und absteigendes Chylusgefäss gefunden zu haben, ein Resul- tat, zu dem schon früher auch Valentin (Handw. d. Phys. I. St. 684 Anm.J bei demselben Thiere gekommen ist. Remak vermuthet übrigens, dass ausser dieser Schlinge auch noch ein mit ihr verbundenes centrales Gefäss da sei und Valentin hat in vielen Zotten ein solches wirklich ge- sehen. Von einer Verästelung d er C hy 1 usge f äs se in den Darmzotlen ist zuerst bei Hewson (Descript. syst, lymphat. Traj. ad Rhcnum 1783, pg. 142 ßgde.) die Hede, doch stützt sich derselbe nur auf die Analogie, indem er bei Fischen, Amphibien und Vögeln die Chylusgefässe netzförmig fntspringen sah, eine Thatsache, die neulich auch Hyr11 (Anat.) hervor-