373 Entwicklung der Nieren. sind jedoch offenbar die Ni eren k e Iche , die anfänglich neben dem Becken und Ureter allein vorhanden und relativ ungemein gross sind, wie sich dies bei den Ausführungsgängen aller Drüsen findet. Erst aus dem Ende dieser Höhlen sprossen dann die Harnkanälchen hervor, so dass bald mit jedem der Kelche ein kleiner Büschel von Kanälchen verbunden ist, wie dies J. Müller schon an Schaafsnieren von ]"' Länge sali und Rathke von solchen von 2"' beschreibt. Wie diese Kanälchen entstehen, ob als solide oder als hohle Fortsetzungen der Kelche, ist unausgemacht, doch zweille ich nicht, dass die von Vaientin gesehenen bläschenarligen Anschwellungen an der Oberfläche der Nierenkelche und vielleicht auch die von Iia thke abgebildeten runden Bläschen am Ende derselben auf diese Verhältnisse Bezug haben. Die eben entstandenen Harnkanälchen besitzen nach J. Müller'' s Abbildung schon die Anlagen der Malpig hf sehen Kap- seln in birn- oder keulenförmigen Verdickungen ihrer Enden, und scheint aus dieser Abbildung und aus dem Umstände, dass in jungen Nieren die Ma Ip ig hf sehen Körperchen überall bis an die Kelche herangehen, zu folgen, dass die Harnkanälchen vom ersten Momente ihrer Bildung an mit diesen Anschwellungen versehen sind. Einmal gebildet mehren sich die Harnkanäl- chen immer mehr, wahrscheinlich durch directe Bildung von den Nierenkelchen aus, und dann durch Sprossenbildung an den vorhandenen Kanälchen, wodurch die Theilungen der Bellinf sehen Röhrchen entstehen, zugleich winden sich dieselben auch — nach Rathke schon in 2" langen Nieren— und entstehen dieGefässe AerMalpig Iii"1 sehen Körperchen nach Rathke beim Schaafe in Nieren von 2y2'"• Beim Men- schen sah ich dieselben im 3. Monat schon recht hübsch in den ziemlich zahlreichen 0,06 — 0,07"' grossen Ma lp ig hf sehen Körperchen. Die Nieren bestanden, was mit Rathke 's Angaben gut übereinstimmt, nur aus Rin- densubstanz mit ge wund e n en Ka n äl che n von 0,016—0,048"', die z. Th. ein deutliches Lumen und schönes Epithel sammt der Membrana propria besassen, z.Th. nur aus kleinen Zellen bestanden und allem Anschein nach solid waren. An diesen letzteren Kanälchen waren dann auch die Ge- fässe in den kolbig verdickten Enden von 0,048 — 0,07"' noch nicht ent- wickelt, und bestanden diese vielmehr durch und durch aus ähnlichen Zel- len, wie die Harnkanälchen selbst, nur dass eine Membrana propria meist deutlich war, Die Entstehung der Gefässe der Glomeruli direct zu sehen, gelang mir nicht, doch zweifle ich nicht daran, dass dieselben durch Anein- anderreihung und Verschmelzung der inneren Zellen der Anlagen der Mal- pighf sehen Körperchen entstehen. Ist diese Darstellung richtig, so gewinnt es den Anschein, als ob die Glomeruli aus den Anlagen der Harnkanälchen selbst und zwar in specie ihres Epithels sich hervorbildeten, eine Entwick- lung, die einzig in ihrer Art wäre, indem , soviel wir bis jetzt wissen, das Blastem, aus dem die Epithelialbildungen der Drüsen sich entwickeln, nie Gefässe erzeugt. Es ist jedoch immerhin noch die Möglichkeit vorhanden anzunehmen, dass die zelligen, scheinbar einfachen Haufen, die die Anlagen der M. Körperchen darstellen, ursprünglich aus zwei getrennten Theilen bestehen, von denen der äussere von den Anlagen der Harnkanälchen, der innere von dem ausserhalb derselben befindlichen Slroma (somit aus dem mittleren Keimblatte Remak's) abstammt, welche beiden Theile jedoch noch