Oplicusaushreitung. (171 weiss und mit dunkrlrandigen Röhren versehen, vom Rande der Eintritts- stellen an werden dagegen seine Elemente heim Menschen und hei vielen Thieren ganz hell gelblich oder graulich durchscheinend wie die feiiisten Röhren in den Ceulralorganen. Was sie vor andern blassen Nervenfasern auszeichnet, ist der Mangel von Kernen in ihrem Verlauf, ein etwas stärkeres Lichl- brechungsvermögen und das, man kann sagen, in der Leiche conslante Vorkommen von regelmässigen spindelförmigen, in grösseren oder kleineren Abständen aufeinander folgen- den Varicositäten, welche zwei letztere Momente, wenn auch nicht gerade auf ein Nervenmark, wie in gewöhnli- chen Nerven, doch wenigstens auf einen zähflüssigen und vielleicht auch noch etwas fetthaltigen Gehalt schliessen lassen und die Nervenfasern der Retina den zartesten Ele- menten des Gehirns an die Seile stellen. Axenfasern habe ich an den Retinafasern noch nicht darzustellen vermocht, dagegen glaube ich an den häufig zu beobachtenden gebor- stenen grösseren Varicositäten eine Hülle vom Inhalt un- terschieden zu haben. Auf jeden Fall bestehen die Relinafasern nicht blos, auch nicht einmal vorwiegend aus gewöhnlichem Nervenmark, denn wenn man dieselben auch noch so eindringlich mit Aelher und Alkohol behandelt, so bleiben dieselben zwar schmäler aber deutlicher und dunkler als früher zurück. So behandelte Fasern quellen in kalter Essigsäure wieder auf und lösen sich in Alkalien, bestehen mithin wohl unzweifel- haft vorzugsweise aus stickstoffhaltiger Substanz. — Der Durchmesser der Relinafasern schwankt zwischen 0,0002 und 0,002"' und beträgt im Mittel 0,0005—0,001"'. Den Verlauf derNerven fasern in der Retina anlangend, so isl so viel sicher, dass dieselben vom Colliculus nervi optici aus radien- artig nach allen Seilen ausstrahlen und eine zusammenhängende hautar- tige Ausbreitung bilden, welche bis zur Ora serrata retinae sich er- streckt und nur in der Gegend des gelben Fleckes eine grössere Un- terbrechung zeigt. In dieser eigentlichen Nervenhaut sind die Nerven- fasern zu grösseren und kleineren, meist 0,010—0,012"' breiten, und je nach der Dicke dieser Lage verschieden hohen, seillich comprimirten Bündeln zusammengefasst, welche entweder unter sehr spitzen Winkeln Fig. 401. Elemente der Opticusaiisbrcitung des Menschen, 350 ma 1 vergr. a. Evi- dente gröbere Nervenröhren mit Varicositäten, b. eine feinere solche, c. wellenförmige blasse Fasern ohne Varicositäten, die wahrscheinlich zu den /V/V/Zcrscheii Fasern ge- boren.