324 Lungen. bis 4"' und noch mehr darbieten, während sie im 6. Monat nur lL J/2 bis 1"' Grösse besitzen. Wie das Lungenwachslhum später sich verhält, weiss ich nicht, doch ist so viel sicher, dass, wenn nach der Geburt noch eine Bildung von Lungenbläschen sich Andel, dieselbe nicht erheblich sein kann, da von nun an auch die schon vorhandenen Alveolen bedeutend sich vergrössern. Ueberblicken wir alles Gesagte, so ergibt sich ein ziemlich deutliches Bild der Entwicklung der Lunge und zugleich die Ueberzeugung, dass dieselbe in etwas anderer Weise als viele andere Drüsen entsteht. Wäh- rend nämlich viele Drüsen von Anfang an ganz solid sind, als solide Massen wuchern und erst secundär Höhlungen erhalten, sind die Drüsen- kanäle der Lunge, die Bronchien und Luftbläschen, vom ersten An- fange ihrerEntwicklung bis zum Ende derselben beständig hohl. Die Lunge kann mithin im eigentlichen Sinne des Wortes als eine Ausstülpungsbildung des Darmrohres bezeichnet werden. —- Ver- folgen wir den Gang ihrer Entwicklung etwas specieller, so ergibt sich, dass auch sie einmal von dem Epithelialrohre des Darmes aus und zwei- tens durch Milbetheiligung der Faserschicht desselben entsteht, von denen die erstere zum bleibenden Epithel der Luftwege wird, die letztere die Fasern, Knorpel, Gefässe, Nerven etc. der äussern Hülle derselben und des interstitiellen Gewebes liefert. Frägt man, wie das Epithel in dieser Weise zu wuchern im Stande ist, so ist die Antwort gerade wie sie bei der Erklärung der Flächenvermehrung desselben beim Darm gegeben werden musste, durch Vermehrung der Epithelialzellen in der Fläche,, die jedoch nicht durch freie Zellenbildung zwischen den vorhandenen Zellen vor sich geht, sondern als forlgesetzte und sehr energische Vermehrung dieser selbst und zwar durch Zerfallen derselben der Länge nach immer in zwei Zellen zu denken ist. Abgesehen hiervon und von dem beständigen Hohlsein des Epithelialrohres der Lunge herrscht dann in der Verästelung und Wucherung desselben ganz dasselbe Gesetz, wie bei den traubenförmigen Drüsen. Auch hier entsprechen die an läng- lichen blinden Enden natürlich nicht den Lungenbläschen, sondern werden zu den Bronchien. Erst von dem Zeitpunkte an, wo Pflasterepithelium in den Enden auftritt, also vom 6. Monate an wird man von Lungenbläschen reden dürfen, obschon nicht zu leugnen ist, dass schon viel früher blasige Enden der Bronchien sich finden, die ganz an Lungenbläschen erinnern. Auch die Lungenbläschen sind natürlich Ausstülpungen der Bronchial- enden, hervorgegangen aus den letzten Wucherungen der primitiven Drü- senbläschen und wird gerade ihr inniger und vielfacher Zusammenhang beim Erwachsenen dann am begreiflichsten, wenn man ihre Bildung als