236 Leber. die ganze Leber eins ist, wohl aber durch die regelmässig von Stelle zu Stelle abtretenden Gallengänge und zutretenden Gefiisse in einzelne klein- ste Regionen gelhcilt wird, so auch das Capillarnetz der Blutgefässe, das von einem Leberinselchen aufs andere übergeht, aber doch auch an ge- wissen Orten Unterbrechungen zeigt. Uie Weite der Capillaren ist im Allgemeinen etwas geringer als die des Leberzellennetzes, jedoch ver- hällnissmässig bedeutend, beimMenschen von 0,004—0,0055"' imMittel, 0,002—0,01"' in den Extremen, und zwar sind die weiteren Gelasschen vorzüglich in der Nähe der ein und austretenden Venen der Leberinscl- chen, die engsten in der Mitte zwischen beiden gelegen. Die Maschen des Netzes entsprechen natürlich der Form des Leberzellennetzes und sind daher in den innerenTheilen der Leberinselchen mehr langgestreckt, in den äusseren mehr rundlich, während ihre Breite derjenigen der Bal- ken der Leberzellen gleichkömmt und 0,006—0,02"' beträgt. Die Leber- capillaren sind, wie alle Autoren gleichlautend angeben, sehr zart und leicht zerreisslich, doch kann ich nicht zugeben, dass man dieselben bei der Präparation der frischen Leber nicht erblicke, noch weniger, dass sie, wie Engel seiner Zeit behauptet hat, keine besonderen Wände haben. Ich finde in jeder Präparation bei aufmerksamem Suchen einzelne Capillaren mit structurlo- ser Haut und anliegenden Kernen und er- kenne dieselben auch häufig in situ um die Lebcrzellen herum, in welchem Falle sie dann ganz so sich ausnehmen, Avic Ba- ck ei' die Membrana propria um die Leberzellen herum zeichnet. Oft sieht man an solchen Objeclen nur die Kerne der Gelasse, die dann manchmal wie frei in den Lücken des Leberzellennetzes zu liegen scheinen. Die Lebervenen gleichen im We- sentlichen der Pfortader, in so fern als sie keine Klappen haben, baumförmig unter spitzen Winkeln sich ver- ästeln, nicht anastomosiren und mit den grösseren Aesten noch eine Menge kleiner Gefässe aufnehmen, dagegen liegen diese Gefässe für sich allein in besonderen Kanälen der Lebersubslanz fest mit ihr verbunden, wess- Fig. 254. Leberzellennetz und Capillaren desselben, 350malvergr. Vom Schwein. An einigen Stellen sind mit Flciss Lücken gelassen zwischen den Zellen und Capillaren, die in natura nicht existiren.