Leber. 238 («Hasse, in welche diese Venen direct einmünden, nennt Kiernan Sub- lobulares, weil sie an den Basalflächen der Läppchen verlaufen. Dieselben sind bald grösser, beim Schwein bis zu 1 und 2"' und liegen dann in Kanä- len, welche ringsherum von den Grundflächen einer gewissen Anzahl von Läppchen begrenzt werden, bald feiner und sehr fein bis J/3o'" und ziehen dann, wie Theile richtig gegen Kiernan anführt, nur zwischen den Läppchen durch. Die Venae sublobulares setzen dann grössere Venen zusammen, welche nur wenige oder keine Venae intraokulares mehr direct aufnehmen und daher auch nur zum Theil oder gar nicht von den Grundflächen der Läppchen, sondern von den Seitenflächen oder Spitzen- flächen derselben (KapsularfJächen, Kiernan) begrenzt werden. Solche Venen nehmen, wenn sie kleiner sind, noch Venae sublobulares aus den sie direct begrenzenden Läppchengruppen auf oder endlich nur grössere Venen, die sich wie sie verhalten. Das Verhalten der Venae intralobulares ist sehr einfach. Eine jede derselben dringt geraden Weges in der Axe eines Leberinselchens oder Läppchens ein, spaltet sich etwa in der Milte in zwei oder drei Hauptäste, die häufig noch einmal sich theilen. Die Capillaren münden nicht bloss in die Enden dieser Venen, sondern auch in ihre Stämmchen während des ganzen Verlaufs derselben ein, ja es sollen, nach Theile, Capillaren auch noch in die Anlange der Venae sublobulares sich öffnen. An allen Läppchen oder Inselchen, deren Spitzenfläche entweder an der Oberfläche der Leber oder gegen einen grösseren Gefässstamm zugewendet liegt, erstrecken sich die Intralobularvenen bis nahe an die Enden derselben, während sie an den andern mehr in der Mitte bleiben, so dass sie überall um etwa den halben Durchmesser der Läppchen von den nächsten Intcr- lobularvenen der V. porta abstehen. Die Leberarterie begleitet grösstenteils die Pfortader und die Gallenkanäle, liegt neben den letzteren innerhalb der Glisson'sehen Kap- sel, und verhält sich in ihrer Hauptveräsleluug gerade wie die Pforlader. Ihre Endausbreitung findet dieselbe an den Gelassen uud Gallengängen, sowie in der G/morc'schen Kapsel, in dem fibrösen und serösen Leberzug der Leber und in den Leberinselchen und je nach dem unterscheidet man Kami vascvlares, capsulares und lobulares. 1) Kami vasculares. Während ihrer Verästelung neben der Pforlader gibt die Leberarterie eine Menge kleiner Zweige meist recht- winklig ab, die in dem G/isso?? sehen Umhüllungsgewebe einen Plexus bilden, aus dem zum Theil noch Kami lobulares für die Seile der Pfort- adcrkanäle entstehen, die den Stämmen der Arterie altgewendet sind, zum Theil viele Zweigelchen für die Wände der Pfortader, die grösseren Aeslc