25 Pupillae fu n gij armes. durch ihre etwas verlängerte Gestalt, senkrechte Anordnung und Härte von gewöhnlichem Epilhelium abweichen und auch im Innern und an der Spitze der Fortsätze häufig Tester aneinander gefügt sind, so dass gewis- sermassen eine besondere Axe dcrselhcn entsteht, um welche dann die übrigen Plättchen lockerer und nicht selten so,, dass sie mit leicht abste- henden Rändern daehziegelfö'rmig sich decken, angeordnet sind. In der Regel sind die Eudbüschel der fadenförmigen Wärzchen rückwärts ge- richtet und wo diese Papillen dicht stehen, so untereinander verklebt, dass die Oberfläche der Zunge ein sammtartiges Ansehen erhält, welches na- mentlich in der Mittellinie des Rückens und gegen die Papillae circum- vallalae hin deutlich wahrzunehmen ist. Die eigentliche Schleimhautpapille der fadenförmigen Wärzchen ist zwar, wie die Papillen überhaupt, vorzüglich aus Bindegewebe gebildet, enthält jedoch ohne Ausnahme eine auffallend grosse Zahl von Kernfasern verschiedener Stärke, die als 10 — 20 wellenförmig verlaufende Fäden von 0,0004 — 0,0008 " selbst noch in die einfachen Wärzchen an ihren Spitzen sich erstrecken, und der ganzen Papille und ihren Ausläufern eine gewisse Steife und Festigkeit verleihen, die den einfachen Schleimhaut- wärzchen ganz abgeht. In jeder Papille verästelt sich eine kleine Arterie, so dass jedes einfache Wärzchen eine Schlinge einer Capillare von 0,004 bis 0,005 " enthält, aus welchen dann ein kleines venöses Gefäss sich zu- sammensetzt. Die Nerven anlangend, so ist es bei Thieren leicht zu sehen, dass jede fadenförmige Papille solche enthält, allein dieselben sind spärlich und entziehen sich auch im weitern Verlaufe dem Auge ungemein leicht. Beim Menschen sind wegen des reichlichen elastischen Gewebes die Nerven schwer herauszufinden und sucht man dieselben in einzelnen Papillen wirklich vergeblich. In der Mehrzahl sind sie jedoch, wenigstens in der Basis der Papillen, ganz deutlich als ein oder zwei kleine Slämm- chen mit 5—10 dunkelrandigen Primitivfasern von 0,002—0,003 ", die allmälig feiner werdend gegen die Spitzen derselben verlaufen. Wie die- selben enden habe ich nicht mit Bestimmtheit zu sehen vermocht, doch deutele alles darauf hin, dass auch hier Schlingen da sind, die jedoch nicht in den einfachen Papillen, sondern an der Basis derselben sich belinden. Bei Thieren sind diese Schlingen deutlicher, so z. B. beim Kalb, wo jede Pap. filiformü 10 — 12 Primitivfasern von 0,002 —0,003 " erhält, die schliesslich bis zu 0,001"' sich verfeinern, und auch nicht in die einlachen Papillen eingehen. Die Papillae fungiformes unterscheiden sich von den Pa- pillae filiformes leicht. Die denselben zu Grunde liegende Schleimhaut- papille ist keulenförmig und ähnlich einem Morgenstern an ihrer ganzen