587 krystalle im Hinte. die unten citirtcn Schriften, namentlich Lehmann (Physiol. Chem., 1853. I. pg. 3G5 und II. pg. 151) nachzuforschen sind, so geht schon aus meiner von Funke bestätigten Beobachtung, dass dieselben inner- halb der Blutkörperchen der Fische sich bilden, hervor, dass-das Serum und der Faserstoff des Blutes keinen Antlieil an ihrer Bildung haben, was auch durch alle andern genauem Beobachter bestätigt wird, die gefunden balien, dass das Deübriniren des Blutes ihre Entstehung nicht im Gering- sten hindert und dass im Serum nie Krystalle entstehen; schwieriger ist es dagegen zu sagen, welche Substanz der Blutzellen wesentlich dieKrv- ODO' * stalle zusammensetzt. Lehmann hat die Krystalle des Meerschwein- chenblutes analysirt, wagt es aber nicht auf diese Untersuchung einen weitereu Schluss zu begründen als den, zu dem schon Funke und auch er, gestützt auf die sonstigen Charaktere der Krystalle, gelangt waren, dass dieselben wesentlich aus einem Proteinkörper, der mit dem Globulin zusammenhänge, bestehen. Lehmann fand in den Krystallen des Hun- des und Meerschweinchens nur gegen 1% anorganische Theile und unter diesen sehr viel Eisenoxyd, womit also erwiesen ist, dass die Krystalle nicht wesentlich aus einer anorganischen Substanz des Blutes bestehen. Die Färbung der Krystalle halten Funke und Lehmann für constant, doch hält es der Letztere für unmöglich über den Antheil des Farbstoffes, der natürlich mit dem Haematin zusammenhängt, an der Bildung der Kry- stalle etwas Bestimmtes zu sagen. Teichmann findet die Krystalle auch ungefärbt und hält somit den Farbstoff nur für eine unwesentliche Beimengung. Die Entstehung und Darstellung der Krystalle anlangend, so bereitet man dieselben für die mikroskopische Untersuchung am schnellsten und leichtesten, wenn man mit Teichmann das durch Auswaschen eines Blutkuchens erhaltene, an Blutzellen reiche und wo nöthig filtrirte Flui- dum, oder, was mir eben so zweckmässig scheint, das cruorhaltige Sediment geschlagenen Blutes mit dem 4—5fachen Volum Wasser ver- dünnt und einer langsamen Verdunstung aussetzt. Teichmann em- pfiehlt zu dem Ende etwas von solchem Blute mit einem an allen 4 Ecken unterstüzfen Deckgläschen zu bedecken oder unter einem Uhrgläschen dessen Bänder mit Blut benetzt sind, verdampfen zu lassen, während ich einen mit einer Vertiefung versehenen Objectträger und einfache Be- deckung mit einem Deckgläschen empfehlen kann. Ausserdem erhält man gewöhnlich auch leicht Krystalle, wenn man, wie es Funke zuerst an- rieth, einen Tropfen Blut ohne weiteres, oder nach Kunde, nachdem man den Faserstoff entfernt hat, mit einem Gläschen bedeckt, dann etwas Wasser, Alkohol, Chloroform oder Aelher zusetzt und das ganze ver- Kölliker, mikr. Analotnie. II. 2. 38