Vom Sehorgan. (528 Hornhaulflächc zu sehr deutlich erkennen. Dagegen fand ich nicht eine einzige Nervenfaser in dem hintern Drittheil der Haut und e.vislirt an der Demours'sehen Haut auf jeden Fall auch nicht die Spur einer Nervenaus- breitung. — Freie Endigungen konnte ich an den Hornhautnerven nie linden, vielmehr schienen mir auch die feinsten aus einer einzigen Faser gebildeten Aestchen unter einander zusammenzuhängen. Nichtsdestoweni- ger waae ich es nicht über die Nichlcxislcnz von solchen mit Bestimmtheit mich auszusprechen, da die Cornea offenbar ein sehr ungünstiger Ort zur Ermittlung solcher schwieriger Verhältnisse ist. — Die von Coccius in neuester Zeit an den Ilornhautnerven wahrgenommenen Kerne kann ich bestätigen. Ich halle dieselben grösstenteils für Kerne, die von den Bil- dungszellen der Nervenröhren herrühren und kann ihnen auch nicht im Ent- ferntesten die Bedeutung beilegen, an die Coccius denkt. Aehnliche Kerne kommen auch an vielen andern Nerven vor und zwar an Orlen, wo an eine Beziehung derselben zur Ernährung der Nerven (Coccius zieht nämlich diese Kerne ebenfalls zu den serösen Gefässen) nicht zu denken ist, so im Schwänze der Batrachierlarven, im eleclrischen Organ. 2. Gef ä ssh a ut, T. vasculosa oder Trauben haut, Uvea. §. 270. Die zweite Haut des Augapfels ist eine stark pigmentirle, an Ge- fässen sehr reiche Haut, welche in einen grossem hintern Abschnitt, die Ader haut, Chorioidea, und in einen kleinen vordem, die Re- genbogenhaut, Iris, zerfällt. §. 271. Ader haut, Chorioidea. Die Chorioidea erstreckt sich von der Eintrittstelle des Sehnerven, wo sie eine runde Lücke {Foramen opticum chorioideae) hat, jedoch mit dem Neurilem des Sehnerven und der Lamina cribrosa desselben (siehe unten) zusammenhängt, als eine i/ls_y30'" dicke, leicht zerreissbare Haut bis in die Gegend des vordem Randes der Sclerotica, bildet hier einen dickeren Theil, das Corpus ci- liare und setzt sich dann continuirlich in die Im fort. Ihre äussere Fläche hängt nicht nur durch grössere Gelasse und Nerven, sondern auch sonst ziemlich innig an der Sclerotica an, so dass beim Bloslcgen der Ckorioi- dea immer ein Theil der Haut, bald mehr, bald weniger, als ein zartes braunes Gewebe an der Sclerotica haften bleibt. Dies ist die sogenannte Lamin a fusca der Autoren, welche von der Aderhaut zu 1 rennen und als besondere Haut zu beschreiben kein Grund vorhanden ist. Doch kann bemerkt werden, dass nicht gerade selten, namentlich in dunklen Augen,