Epithclium der Zotten. 168 fremdartig, oft wie mit Perlen besetzt aus (Fig. 233. A). Schliesslich erfüllen sich alle Zellen mit diesen Tropfen, und erscheint das Epithclium bei durchfallen- dem Licht nun ganz dunkel, bei Beleuch- tung von oben weisslich, welche Farbe nun auch die der ganzen Zotten ist. Mit dieser Füllung des ganzen Epi- thelbeleges der Zotten ist nun dieResorb- tion eingeleitet, obschon allerdings in die- sem Stadium die Chylusgefässe noch nichts enthalten. Diess geschieht aber bald und zwar ist das Erste, was man beobachtet, ein Zerfallen der grossen Fetttropfen in den Zellen (Fig. 233. B. a.) in viele ziemlich feine Fettmoleküle. Ist diess geschehen, so dringen diese Tröpfchen nach und nach von allen Seiten insParenchym der eigent- lichen Zotte ein, erfüllen dasselbe immer mehr, und gelangen schliesslich auch ins centrale Chylusgefäss, das sie der ganzen Länge nach erfüllen. Mittlerweile rückt vom Darmrohre her immer neues Fett nach, aber nicht in Form von grösseren Tropfen, sondern von nun an nur als kleine Moleküle oder Tröpfchen von der- selben Art, wie sie in zweiter Linie in den Zellen sich gebildet hatten. Dagegen sieht man später nicht gerade selten im Innern der Zotten grös- sere runde Fetttröpfchen, die besonders gern an der eigentlichen Spitze derselben eine grössere Anhäufung bilden. Beim Menschen habe ich noch nicht Gelegenheit gehabt die Fett- aufnahme Schritt für Schritt zu verfolgen, doch sieht man auch hier ein- mal mit Fettmolekülen gefüllte Cylinderepithelicn und 2) Ansammlungen von grösseren und kleineren Fetltropfen im Parenchym der Zotten, na- mentlich an den Spitzen und in der Axe derselben so häufig, dass ich nicht den geringsten Anstand nehme, gleiche Verhältnisse wie bei Thiereu Fig. 233. A. Eine Zottenspitze im Beginn der Fcttresorbtion und etwas contra- hirt, 300 malvergr. a. Begrenzung des Epithels, b. Fetttropfen und schein bare Oell'nun- gen der Zellen, c. anhängende Fetttropfen. B. Isolirte Epithelzellen, a. Mil Fettmole- külen, b. mit einfachen Fetttropfen, c. mit einem solchen ganz erfüllt, 350 mal vergr. Fig. 233. B