47 Tonsillen tlcr Thiere. gefüllten geschlossenen Balge, die man in erkrankten Tonsillen beschreibt, möchten, wenn sie eine gewisse Grösse nicht überschreiten, nichts anderes als solche Follikel sein und durch ihr Bersten jene Secretmassen lie- fern, die in den grösseren Höhlungen sich anhäufen. So kommt es, dass man so oft in den Wänden der Mandeln den normalen Bau nicht mehr erkennt, und höchstens noch geölTnele Follikel, meist nichts als eine gra- nulirle von Fasern und Gelassen durchzogene Masse mit Resten der Papillen und des Epithels findet. Auf der andern Seite haben aber die häufigen pathologischen Entartungen auch das Gute, dass man, wenn gerade der günstige Moment getroffen wird, alle Follikel vergrössert, jedoch noch ge- schlossen und prächtig injicirt findet, so dass dieselben unmöglich über- sehen weiden können. Ein solcher Fall einer hyperämischen Tonsille und vergrösserter Zungenbalgdriisen mit Follikeln von 0,36—0,48'" war es, dem ich die erste Kenntniss des eigentlichen Baues dieser Theile verdanke, die dann durch spätere Forschungen nur noch befestigt wurde. W as beim Menschen schwer sich gewinnen lässt, bieten viele Thiere mit Leichtigkeit dar. Ich empfehle besonders die Tonsille des Schweines und Schafes und die Zungenbälge des Ochsen, dann Tonsillen ähnliche Organe nahe am Eingange desLarynx beim Schweine, Schafe und Ochsen, bei denen an frischen und in Al- cohol erhärteten Theilen der Bau stets leicht zu ermit- teln ist. Gerade weil beim Menschen die Verhältnisse so schwer sich erfassen lassen, gebe ich in Fig. 184. u. 185. Abbildungen der Tonsille des Schweines, eines platten grossen Organes, dessen viele Oeßnun- gen jede zu einem gelappten länglichen Körper füh- ren, dessen einfache oder leichtverzweigte Höhle von einer 0,03 — 0,04"' dicken Fortsetzung des Mund- höhlenepithels bekleidet ist und in den dicken Wänden eine einfache, hie und da selbst mehrfache Lage von geschlossenen Follikeln von 0,1—0,24"' Grösse und ähnlichem Inhalt wie beim Menschen enthält. Beim Schafe ist die Drüse viel einfacher nur mit 3 oder 4 Höhlungen, diese jedoch gross, mit vielen Follikeln in den Wänden, auch mit Nebenhöhlen. Beim Och- sen sind die Zungenbälge im wesentlichen wie beim Menschen, nur mehr flaschenfürmig. Das Epi- thel in denselben misst 0,12 " und die Papillen nicht viel weniger. Die Tonsillen sind hier sehr ge- fächert und zeigen die Follikel minder deutlich, oft gar nicht. Fig. 184. Ein Stück der Tonsille des Schweines im senkrechten Durchschnilt. Vergrösserung 10. a. Epithel der Mundhöhlendäche der Tonsille, b. Papillen der Schleimhaut, c. Aeussere Flüche der Tonsille mit der Bindegewebshülle, d. Mün- dungen der einzelnen Bälge, e. Höhlungen derselben. /. Epithel der Höhlungen, g. Fol- likel in den Wänden der Bälge, h. Bindegewebe zwischen den einzelnen Bälgen. Fig. 185. Ein Stück der Tonsille des Schweines im Querschnitt. Buchstaben e—h wie vorhin.