258 Milz. §. 185. Malpightsche Körperchen. Die Milzkörperchen, Mal- p igh /'sehen Körper eh en oderMilzbl ä sehe □ {Corpuscula M alpig In i, vesiculae sive glandulae lienis) sind weisse rundliche Körperchen, die in die rolhc Milzsuhslanz vieler Thiere eingebettet und mit den kleinsten Arterien verbunden sind. In menschlichen Leichen, wie sie gewöhnlich zur Untersuchung kommen, sind dieselben selten zu sehen, wesshalb auch manche frühere Beobachter, wie Heusinger, Rudolph/', Andral u. A. und neulich uoeb Ginge und 0 est er Im diesel- ben als nicht constante Vorkomm- nisse oder selbst als pathologisch bezeichnet, oder wie J. Müller ehemals als verschieden von denen der am meisten untersuchten Wie- derkäuer betrachtet haben. Allein diese Auffassung ist nicht die rich- tige und seit Giesker, Krause und Bischoff nachgewiesen ha- ben, dass dieselben beim Menschen ebenso gebaut sind wie bei Thie- ren, und J. Mii Her seine frühere Ansicht verlassen hat, stimmen alle Beobachter so ziemlich darin über- ein, dass die Milzkörperchen, ohschon öfter mangelnd, doch nichts deslo- weniger normale Gebilde sind und bei jedem gesunden Individuum sich linden. Der häufige Mangel der Milzkörperchen beim 3Ienschen erklärt sieh nicht schwer aus folgenden Verhältnissen. Viele der gemachten Be- obachtungen betreffen Individuen, bei denen eine lange Abstinenz dem Tode vorausging. Nun scheint aber, wenn auch nicht immer (vergl. Ecker 1. c.), doch häufig, wie Henle (pg. 1000) bemerkt, ihre Grösse zur Menge der aufgenommenen Nahrung in einem gewissen Verhältnisse zu stehen. Dann sind viele Milzen von menschlichen Leichen, wie sie zur Seclion kommen, krankhaft verändert, erweicht, mit Blut überfüllt, von Extravasaten und fremden Einlagerungen durchzogen, hypertrophisch, Fig. 263. Ein Tlicil einer kleinen Arterie mit einem von Malpighi'schen Kürper- chen besetzten Aste. Vom Hunde. 10 mal vergr.