Function der Lymphdrüsen. 539 die Angaben über die Lymphe und den Chylüs in den Anfängen der Ge- lasse und im Ductus thoracicus zur Benutzung vorliegen, liissl sieh kaum mehr sagen, als was allgemein angegeben wird, dass nämlich in den Lymphdrüsen die Lymphe reicher an Fibrin und ärmer au Wasser werde, welches letzlere die Blutgefässen, vermöge der grösseren Con- ceutration ihres Inhaltes, absorbiren, während sie das erstere aus ihrer mehr arteriellen Seite abgeben. Hiermit wären die Functionen der Lymphdrüsen bezeichnet, in so weit als es nach den vorliegenden Thatsachen möglich ist, nämlich ihre Betheiligung an der Bildung der farblosen Blutzellen und ihreBeziehungzur chemischen Zusammensetzung des Chylus, d. h. die durch sie geschehende Besorption von Wasser aus dem Chylus und die Beimengung stickstoff- haltiger Substanzen an denselben. Sind die Lymphdrüsen, wie es den Anschein hat, die vorzüglichsten Bildungsstätten der Lymphzellen, so treten dieselben offenbar in die Beihe der wichtigsten Organe für die Haematose und das vegetative Leben überhaupt, indem die Lymphkör- perchen auf jeden Fall einem Theile nach zu rothen Blutzellen werden und auch wenn sie als farblose Körperchen im Blute verharren, für das- selbe nicht ohne Einfluss sein können. Es gewinnt so die von Zirchow einst in einer Sitzung der Würzb. med. Ges. (Verh. III. pg. 102) aus- gesprochene Vermuthung an Bedeutung, dass die Lymphdrüsen und die Art ihrer Thätigkeit auf die Krankheiten des Blutes von viel grösserem Einfluss seien als man bisher angenommen und dass wahrscheinlich die Ursache mancher hereditären Krankheit in diesen Organen zu suchen sei. Zur richtigen Würdigung der Thätigkeit der Lymphdrüsen mag auch inoch darauf aufmerksam gemacht werden, dass dieselben offenbar auch ein An- und Abschwellen zeigen, ähnlich wie die Milz. Dasselbe kann sowohl von den Blutgefässen als denLymphgefässen abhängig sein, welche alle mit zahlreichen contractilen Elementen versehen sind. Welchen Ein- fluss solche Momente, z. B. eine zeitenweise Verengerung oder Erweite- rrung der Lymphgefässe im Marke der Drüsen auf die Function derselben haben miisste, ist ersichtlich, doch wäre es voreilig auf die Besprechung solcher Verhältnisse einzugehen, bevor die Existenz und Modalität der- selben gehörig nachgewiesen ist. Da die Angaben der altern Autoren über den Bau der Lymphdrüsen für uns von keinem grösseren Belnnge sind, so führe ich hier nur die wich- tigsten in unsern Tagen über den Bau derselben geltend gemachten An- sichten an. Nach ./. Goodsir (Jnai. and path. Observ. Edinburgh 1845) bestehen die Lymphdrüsen einzig und allein ans einem Netzwerk von kurzen und erweiterten Lymphgelassen (siehe sein Schema auf Tab. II. KSIliker. mikr. Anatomie. H. 2. 'V\