rungen der Zahnkanälchen in den Schmelz hinein 82 Zähne. sehr entwickelt sind, scheint mir die von Hohl- räumen ohne hesondere Wand zu sein , und kön- nen dieselben am passendsten mit den Verlänge- verglichen werden. Eine andere Art Hohlräume hat Csermak zuerst erwähnt, nämlich weile, buchtige, längliche Höhlen, die einfach oder mehr oder weniger verä- stelt bald mitten im Cement sitzen, bald von aussen in dasselbe eindringen. Im Allgemeinen selten, fin- den sie sich, wenn vorhanden, meist in Menge, und geben an Schliffen, wo sie Luft führen, dem Cement ein absonderliches Ansehn. Obgleich mit Knochenhöhlen vielfach gemengt, scheinen sie doch mit denselben nicht im Zusammenhang zu stehen und nichts als durch Resorblion entstandene Lücken zu sein. Im Cemente der Einhufer sind die Knochenhöhlen und ihre Ausläufer in den innersten Lagen desselben von wirklichen Zellen umgeben, die Ger- ber zuerst gesehen hat. Macerirt man dieses Cement in Salzsäure, so lassen sich diese Zellen ziemlich leicht isoliren und überzeugt man sich an ihnen von folgenden , für die Lehre von den Knochenhöhlen nicht unwich- tigen Verhältnissen: 1) die Höhlen kommen häufig zu 2, 3 und mehreren in einer Zelle vor, gerade so wie ich es auch an rhachitischen Knochen gesehen (siehe Fig. 112, Bd. II, 1. St. 300). 2) Die die Höhlen und ihre Ausläufer zunächst begrenzende Substanz ist in Salzsäure schwieriger lös- lich als die übrigen Theile der verdickten Zellen. Während die Zellen nämlich im Allgemeinen sehr hlass erscheinen, ist im Innern derselben ein dunkler zackiger Körper sehr deutlich, der oft ganz bestimmt eine Höhle enthält und, wie die Vergleichung mit den Knochenhühlen des Cementes, deren Zellencontouren nicht mehr sichtbar sind, lehrt, nichts Anderes ist, als der innerste Theil der verdickten Wand der ursprünglichen Zelle. An den letztgenannten Knochenhöhlen gelingt es in der That leicht, durch Be- handlung mit Salzsäure, eine besondere, anfänglich dickere, nachher dünnere Wand darzustellen und lassen sich auch solche Knochenhöhlen mit Wänden isoliren, die auch ausserdem nicht seilen noch einzelne Fortsätze nach aussen abgeben. In vielen Fällen sind diese Höhlen leer, in anderen haben sie einen in Salzsäure ebenfalls anfänglich resistirenden Inhalt, in dem ich jedoch einen Kern zu erkennen nicht im Stande war. Eine ähnliche Isolation der Knochenhöhlen gelingt auch in anderem Cement, z. B. beim Schwein, so- wie überhaupt in den Knochen, und glaube ich, dass die Erscheinungen, die Fig. 202. Cement mit besonderen Hohlräumen, a. Zahnbein, b. Körnige Schicht. d. Hohlräume e. Lacunen. 350 mal vergr. Fig. 202.