91 Bildung der Milchzähne. sich um dieselbe zum Säckchen des 4 Backzahnes ab. Aus dem Rest der Höhle (Fig. 206. e) wird, indem er mit den anderen Säckchen in eine Reihe rückt, das Säckcheu des Weisheitszahns (Fig. 206./). Die Bildung der Milchzä hne beginnt in dem fünften Fötalmonate, gleich nach der gänzlichen Schliessung der Zahnsäckchen und zwar nach Meckel in folgender Reihenfolge : innerer Schneidezahn unten, derselbe oben, äusserer Schneidezahn, vorderer Backzahn, Eckzahn, hinterer Backzahn, so dass im 7. Monate schon alle Milchzähne in Ossifikation be- griffen sind. Die Verknöcherung beginnt an der Spitze der Zahnpulpa mit der Bildung von kleinen Scherbchen von Zahnbein, die bei den Backzäh- nen anfänglich entsprechend den Hügeln des Keimes mehrfach sind, je- doch bald mit einander verschmelzen. Gleich nach dem Aul'lreten eines Zahnbeinscherbchens entsteht auch von dem dem Keime dicht anliegenden Schmelzorgane aus eine dünne Lage von Schmelz, die mit dem Zahnbeine verschmilzt und so die erste Anlage der Zahnkrone bildet. Weiler dehnt sich das Zahnbeinscherbchen über die Pulpa aus und wird dicker, so dass es bald wie eine Mütze auf dem Keime sitzt und schliesslich ähnlich einer Kapsel denselben, der je mehr die Ossifikation zunimmt, um so mehr sich verkleinert, ganz und eng umfasst, und zugleich folgt auch die Schmelz- ahlagerung nach, so dass dieselbe bald von der Gesammtoberfläche des Organon adamantinae ausgeht, und wird immer mächtiger. So bildet sich schliesslich der ganze Schmelz um die Elfenbeinlage der Krone, während das Org. adamantinae und die Zahnpulpa immer mehr an 3Iasse abneh- men, bis jenes nur noch ein dünnes Häutchen ist und letztere den Ver- hältnissen, die sie im fertigen Zahne zeigt, sich nähert. Vom Cemenle und der Zahnwurzel ist aber immer noch nichts da; dieselben entstehen erst wenn die Krone ziemlich fertig ist und der Zahn zum Durchbruche sich anschickt. Um diese Zeit wächst der Zahnkeim stark in die Länge, wäh- rend das Schmelzorgan atrophisch wird und lagert sich auf seinen neu her- vorsprossenden Theilen nur Elfenbein ab, nämlich das der Wurzel. Der so in die Höhe getriebene Zahn beginnt gegen die obere Wand des Zahn- säckchens und das mit demselben verwachsene feste Zahnfleisch zu drängen, bricht allmälig durch dieselben, in denen auch selbständig ein Schwinden eintritt, hindurch und kommt schliesslich zu Tage. Nun zieht sich das Zahnfleisch um ihn zusammen, während der nicht durchbrochene Theil des Zahnsäckchens eng an die Wurzel sich anlegt und zum Periost der Alveole wird. Seine Vollendung erhält der Milchzahn dadurch, dass 1) noch der Rest der Wurzel angesetzt wird, wodurch bald die Krone in normaler Länge hervortritt, und 2) aus einer vom Zahnsäckchen, das nun mit dem Perioste der Alveole verschmilzt, geschehenden Ablagerung,