152 Magenschleimhaut. man bei während der Verdauung gelödteten grösseren Säugethieren im submucösen Gewebe leicht, und ist ihre Sammlung zu grösseren Stämm- chen und schliesslich das Durchbohren der Musculosa in der Gegend der Curvaturen ebenfalls deutlich wahrzunehmen. — Bei mikroskopischen Untersuchungen der Schleimhaut fand ich nie auch nur eine Spur von diesen Gelassen, was wohl hauptsächlich davon abhängt, dass dieselben in der Regel nur helle Lymphe und keinen milchweissen Saft führen. Die Nerven des Magens vom Vagus und Sympathicus sind ziemlich zahlreich, jedoch in ihrem Verhalten in der Schleimhaut gänzlich unbekannt. Ihre Stämme und Aeste verfolgt man leicht bis in dassubmucöse Gewebe und sieht sie auch noch in die Muskellage der Mucosa eintreten, dann aber entziehen sie sich weiterer Forschung durchaus, woran vorzüglich das Schuld ist, dass sie im Innern der Schleimhaut selbst offenbar keine dunkelrandigen Fasern mehr führen, sondern wahrscheinlich nur blasse, mit embryonalem Character. Man sieht auch in der That in den tiefsten Lagen der Drüsenschicht mit Längskernen besetzte Bündelchen mit auf längere Strecken gleichem Kaliber, die kaum etwas anderes sind als Nerven, verliert dieselben aber immer bald aus dem Auge. Ich vermuthe, dass eine blasse Nervenverästelung, analog der im Schwänze der Frosch- larven, bis zur Oberfläche der Schleimhaut dringt und würde, wenn dem so wäre, die verhältnissmässig geringe Empfindlichkeit der Magenschleim- haut weniger von dem embryonalen Character der Nervenröhren, als von deren geringer Zahl abhängig machen. Die Vertheilung der Blutgefässe im Magen ist schon von Bise hoff (1. c. pg. 112) und Ger lach (pg. 260) im Allgemeinen richtig geschildert worden, doch ist es erstFrez (I. c), der dieselbe bis ins Einzelne verfolgt und genau beschrieben hat. Nach ihm messen beim Hund die geraden die Drüsenschicht durchsetzenden Venenstämme y36— */n"seltener bis Vis'" oder nur y^'", und stehen in Abständen von 1/t~x(xo" im Mittel. Gegen die Oberfläche der Schleimhaut spalten sich dieselben zuerst in Aeste von y47 — y6o'"und diese wiederum in solche von y70 — Vioo"'■> die dann m das oberflächliche Gefässnetz mit Maschen von V20—x/i"" auslaufen, das von Gefässen von y10o—yiso'" gebildet wird und durch Capillaren von y200 — Vioo '"mit dem tiefer gelegenen Capillarnetz um die Drüsen herum zusammen hängt. Dieses wird von Gefässen von J/24o — 1/s<io"' gebildet, hat Maschen von yi0 — y2o"' Weite und entspringt aus feinen meist Vioo—1/2od" mes- senden, mehr gerade aufsteigenden, zumTheil selbst direct in die Capillaren auslaufenden Arterien, deren Stämme im submucösen Gewebe bedeutend (oft 3 bis 4 mal) enger sind als die begleitenden Venen. — Ich kann diese Angaben Fr efs für den Menschen im Wesentlichen vollkommen bestätigen, nur finde ich die Gefässe des oberflächlichen Netzes an einem von den Arterien aus vortrefflich injicirten Präparate enger, nämlich von 0,004 bis 0,006"' im Mittel und 0,008 " nicht überschreitend. Die Maschen der-