Schleimhaut des Kehlkopfs. 299 hyo- und thyreo - epiglottica, die Membr. hyo-thyrcoidea wenigstens durch grossen Reichthum an solchen Elementen sich auszeichnen. Die elastischen Fasern der Kehlkopfbänder sind von der feineren Art und überschreiten die Grösse von 0,001" in der Regel nicht. Dieselben ver- einen sich in gewöhnlicher Weise zu einem sehr dichten elastischen Netz- werk, das jedoch überall, auch wo es scheinbar am reinsten ist, noch Bindegewebe beigemengt enthält, wie diess überhaupt bei allen sogenann- ten elastischen Bändern der Fall ist (vergl. II. I. St. 306). Die Muskeln des Kehlkopfs haben alle quergestreifte Muskelfasern von 0,010 — 0,024 " und sind auch eben so gebaut, wie die des Rumpfes. Dieselben entspringen von den Knorpeln des Kehlkopfes und setzen sich an diese und auch an die elastischen Bänder derselben an, welches letztere beim Thyreo-arytaenoideus der Fall ist, der grösstentheils an der coneaven Aussenseite der Stimmbänder sich verliert. Die Schleimhaut des Kehlkopfes, die Fortsetzung der Rachen- und Mundböhlenschleimhaut ist von glattem Ansehen, weissröthlich von Farbe und im Bau mit derjenigen der Nasenhöhle und des respiratorischen Abschnittes des Rachens ziemlich übereinstimmend. Ihre Verbindung mit den unterliegenden Theilen, die durch eine an elastischen Fasern mehr oder minder reiche Bindegewebslage vermittelt wird, ist theils lockerer, wie am Eingange des Kehlkopfes und zwischen den zwei Ligg. thyreo- arytaenoidea, wo sie die Moj'gag?iischen Ventrikel bildet, theils fester, wie an der hintern Fläche der Epiglottis selbst, an den Cart. arytaenoi- deae und in der untern Hälfte des Kehlkopfes. Die Schleimhaut selbst verhält sich, abgesehen davon, dass sie, mit Ausnahme des Kehlkopfs- einganges ein Fiimmerepithel und keine Papillen hat, wie die des Pharynx, d.h. dieselbe ist reich an feineren elastischen Fasernetzen, welche nament- lich in ihren tieferen Theilen, jedoch immer untermengt mit Bindegewebe, zu finden sind, während die innerste Lage mit eiuer Mächtigkeit von 0,03—0,04"' vorzüglich aus Bindegewebe besteht, dessen zum Theil mit Kernfasern untermengte Bündel noch ganz deutlich zu erkennen sind, jedoch an der Oberfläche einem mehr homogenen Saume von etwa 0,004"' Platz machen, der jedoch nicht zu isoliren und daher zur Schleimhaut selbst zu zählen ist. Das Flimmerepithelium, das vom Kehlkopf an alle grösseren li.iume der Luftwege auskleidet, beginnt nach Henle beim Fötus am Rande des Kehldeckels, bei Erwachsenen, wie ich ebenfalls finde, tiefer, an der Basis des Kehldeckels und über den oberen Stimmbändern, und be- steht im Kehlkopf und weiter herab aus mehreren Schichten verschieden ?' -falteter Zellen, die alle zusammen 0,024—0,04"' messen. Zu untcrsl,