Bau <ler Schnecke. 74» vorzüglich dem Umstände, dass ich eine von demselben nicht versuchte Methode, nämlich die Anfertigung feiner senkrechter Schnitte Aer Lamina spiralis in Anwendung zog, an welchen dann bald bisher ungeahnte Ver- hältnisse sich ergaben. Es zeigte sich nämlich in merkwürdiger Ueber- einsümmung mit der Retina, dass die Theile, die Corti und alle nach ihm für einen physikalischen Apparat gehalten halten, nämlich die Zähne der zweiten Reihe, nichts anderes als nervöse Organe und die wahren Endigungen der Schneckennerven sind, die mit- hin nicht in der Scala iympani enden, wie Corti und alle genaueren Beobachter angenommen hatten, sondern in der Scali veslibu Ii, nachdem sie vorher die Lam. spir. vtembranacea durchsetzt haben. Um diese meine Behauptung zu beweisen muss ich zuerst auf die Verbindung der häutigen mit der knöchernen Zone eingehen. Das Periost, Fig. 433. i das die Vestibularfläche der Zona ossea bekleidet (Fig. 433), bildet an einem bestimmten Punkte eine Verdickung, die Habenula sulcata (b) mit den Zähnen erster Reihe (c) und setzt sich dann sehr verdünnt vom Bo- den des Sulcus 'spiralis (d) in den Theil der Habenula denticulata fort, der nach Cor Ii die scheinbaren Zähne trägt und Habenula perfo- rata heissen mag (c). Nach Corti hängt nun der folgende Theil, der die Zähne zweiter Reihe trägt und den Namen Habenula denticulata fortführen mag, allein mit der Hab. perforata zusammen, ich finde jedoch, dass genau mit dem Anfange dieser Zone auch das Periost der Tympanal- fläcbe der Zona ossea sich vereint. Dieses (Fig. 433 n) überzieht nämlich als ein zartes Häutchen die Zona ossea und fliesst, wo diese endet, im • Fig. 433. Senkrechter Schnitt durch einen Theil der Lamina spiralis aus der zweiten Scbneckenwindung des Ochsen noch Behandlung mit verdünnter Salzsäure. Das 6'orf/'sehe Organ ist nach andern Präparaten eingezeichnet. Vergr. 180. a. Pe- riost und erweichte Knocbenlage der Vestibularlläche der Zona ossea; b. Habenula nulcata Corti mit einer Capillarschlinge; o. Zähne der ersten Reihe; d. Stiletts spi- ralis; e. Habenula per/orala mihi; f. Lücher, durch welche die Nerven von der Scala tympani in die Scala vestibuli treten; g. bipolare Zelle nm Anfange einer Cor- fj'schen Faser; h. hinteres, k. vorderes Stück der L'orti'scbeu Faser; t*. gestielte Ner- venzellen ; /. iVerv innerhalb der Zona ossea; m. Ende seiner dunkelrandigen Fasern • n. untere oder tympanalc Periostlamelle; o. Lamina spiralis membranacea. 48*