61 Isolirung der Zahnröhrchen. da ein wenig vorstehen sah (PAys. I.) und nach ihm ist diess auch He nie gelungen, der die vorstehenden Theile am Zahnknorpel biegsam fand. Allein nicht blos Bruchstücke der Röhrchen sind zu isoliren, sondern es lassen sich, wie ich sehe, die Zähne so behandeln, dass nur die Röhr- chen zurückbleiben, die Grundsubstauz verloren geht. Diess geschieht, wenn man einen Zahnknorpel so lange in Salzsäure, Schwefelsaure, Salpetersäure oder kaustischen Alkalien macerirt, bis er ganz breiig wird, so dass er fast zerlliesst. Am geeigneisten hierzu ist Salzsäure und Schwefelsäure und erhält man, wenn der passende Zeitpunct getroffen wurde, was durch wiederholtes Untersuchen des Zahnes zu er- mitteln ist, bald die schönsten noch parallel verlaufenden Kanälchen ohne Grundsubstanz, bald ein dichtes Gewirr ganz isolirter und vielfach geschlän- gelter und sich kreuzender Röhrchen. Ist die Grundsubstanz noch nicht ganz verschwunden, so erkennt man die Röhrchen auch in situ mehr oder minder deutlich. Am schönsten sind immer die Anfänge der Röhrchen an der Pulpahöhle. Es bleibt hier eine dünne Lamelle der Grundsubstanz übrig, welche viel resistenter ist als die übrigen Theile derselben und als ein weisses Häutchen die Anfänge der Röhrchen verbindet. Macht man sich von hier ein Präparat (Fig. 189, 1. fl.), so erkennt man die Fetzen dieser Lamelle an den dicht beisam- menstehenden Mündungen der Röhrchen und überzeugt sich dann auch leicht, dass die vie- len von derselben abgehenden scheinbaren Fasern wirklich die Fortsetzungen dieser Oeffnun- gen, mithin die Zahnröhrchen sind. Das Aussehen der iso- Iirten Zahnröhrchen ist sehr mannigfach. Rald erscheinen sie wie Fasern ohne Spur von Höhlung, was namentlich von den feineren, in der Nähe des Gementes oder Schmelzes gilt, bald mit zahlreicheren oder spärlicheren, rundlichen oder länglichen , dunklen Körnern wie Fetttröpfchen, bald endlich entschieden mit einer Höhle und Wandungen. Der röhrige Bau derselben ist an den stärkeren aus den inneren Theilen des Zahnbeines immer deutlich, wenn die Rea"-entien gut eingewirkt haben, und sieht man bestimmt eine helle Höhle und eine°mässi«- dicke gelbliche Wand, bei den andern wird er dagegen oft vermisst und Fig. 189. Isolirte Zahnkanälchen des Menschen, 350 mal vergr. 1 Aus den in- nersten 1 heilen des Zahnbeines, a. Innerste Elfenbeinlamelle. &.Rb'hrchen 2 3 Aus den äusseren Theilen. c. Theilung an einem Kanülchen. d. Rciscrchen die von dem- selben abgehen. Fig. 189.