Milz. 280 renchymlheilch.cn ins Blut kommen können, was ja auch an dem so häufigen Uebergang von Blutkörperchen haltenden Zellen und ihren Dcrivatis aus der Pulpa ins Blut zu sehen ist, um diese meine Vermuthung nicht so ganz ohne Halt zu finden. Soviel ist demnach wohl sicher, dass es noch nicht an der Zeit ist, sich über die Bedeutung der farblosen Elemente im Milzvenen- blut bestimmt zu äussern. Fernere Beobachter werden auch namentlich, wie schon Funke angedeutet, zu erforschen haben, ob die von Lehmann im Lebervenenblute gefundene Vermehrung der farblosen Elemente nicht einfach von der Zuführung des Milzvenenblutes zur Leber herrührt, woge- gen allerdings vorläufig der Umstand spricht, dass nach den bisherigen Un- tersuchungen das Pfortaderblut nur wenige farblose Körperchen hat. 3) Die wirklichen Blutkörperchen des Milzvenenblutes kleben nach Funke beim Pferde häufig zusammen, und sind weniger vertieft und kleiner. Ich kann nicht behaupten, constant wesentliche Differenzen an ihnen gefunden zu haben, ausser dass ihre Grössen sehr verschieden waren und immer einzelne, oft viele derselben von Wasser nicht entfärbt und in Essigsäure wenig angegriffen wurden, welches letztere Funke bestätigt. Mit welchem Rechte aus den letzteren Thatsachen auf das jugendliche Alter, die eben erst stattgehabte Bildung dieser Blutkörperchen geschlossen wer- den kann, wie es z. B. von Funke geschieht, sehe ich nicht ein. Ich weiss wohl, dass man ziemlich allgemein die leichter löslichen Blutkörper- chen als die älteren bald vergehen wollenden ansieht, allein mir ist keine Thalsache bekannt, die diese Meinung stützt. Sonst sind alte Zellen meist dickwandiger und schwerer löslich als junge und Blutkörperchen in stocken- dem, sich zersetzenden Blut, wie allbekannt, geschrumpft und gegen Reagentien sehr zähe. Man konnte daher auf jeden Fall mit mehr Recht die resistenteren Körperchen des Milzvenenblutes als ältere ansehen. — Von kernhaltigen rothen Blutkörperchen habe ich, trotz vielfacher Bemühungen, im Milzvenenblule nichts Bestimmtes gesehen, doch kann ich die Untersuchungen über diesen Puncl noch nicht als geschlossen ansehen. Seltenere Eigentümlichkeiten der Blutkörperchen und des Milzvenen- blutes sind die von mir zuerst in denselben gesehenen Krystalle {Art. Spleen pg. 792 u. Zeitschr. /'. w. Zoo/, Bd. I. St. 2(i(5j. Bei einem Hund, dessen Milz an sich zersetzenden Blutkörperchen sehr reich war, und des- sen Milzvenenblut eine grosse Menge farbloser Blutkörperchen enthielt, fanden sich in dem Blute der Leber eine Menge ganz eigenthümlicher Blutkörperchen. Dieselben waren aufgequollen und fast farblos, enthielten jedoch 1—5 stäbchenförmige , dunkelgelbe Körperchen , die grössten fast vom Durchmesser der Blutkörperchen, die in Wasser sich nicht ver- änderten, aber in Essigsäure zu verschwinden schienen. Bei einem zwei- ten Hund fand ich solche Zellen in der Milzvene, sonst nirgends, ig. 271. unj (janeDen wjec|erum viele farblose Blulzellen. BeimFluss- ® Q)ulh Darscö c»1»'6'1 das Blut der Milzvene bei vielen Individuen @ zahlreiche goldgelbe Zellen mit verkleinerten Blutkörperchen. In demselben Blut und in der Milzpulpe fanden sieh auch, bald Fig. 271. Blutkörperchen aus der Leber und der Milzvene des Hundes mit gel- ben Krystnllen im Innern, 400 mal vergr.