420 Männliche Geschlechtsorgane. ladchen sind nicht seilen von leinen elastischen Fasern umsponnen und isi dies oft ein gutes Mittel um dieselben zu erkennen, doch finde ich in den Balken auch umsponnene Bündel, die kaum zu den Nerven zu rechnen sind. Noch will ich bemerken, dass zur Auffindung dieser Nerven, wie über- haupt der Aeste des Sympathicus Natron dilutum zweckmässiger ist als Essigsäure. Die letztere hat nämlich die Eigenthflmlichkeit, das Mark der feinen Nervenröhren aufzulösen, so dass man oll selbst in Stämmen von 0,03"' keine einzige dunkelrandige Röhre, nur Remak'sche Fasern sieht, während Natron in noch viel dünneren Nerven feine Köhren zur Anschauung bringt. §. 230. Physiologische Bemerkungen. Die im zweiten Monate be- ginnende Entwicklung der Hoden geschieht, nach allem was wir wissen, aus einem für sich , an der innern Seite der IFo/ff'schcn Körper auftretenden Blasteme und sind die männlichen Sexualdrüsen anfangs den Eierstöcken in der Form ganz gleich. Später setzt sich, wenn der Wolff'sche, Körper zu schwinden beginnt, ein Theil seiner Kanäle, deren Malpt'ghi'scbe Körpcrchen vergehen, mit dem Hoden in Verbindung und wird zum Nebenhoden, während zugleich der Ausführungsgang dieser Drüse zum Samenleiter sich gestaltet. Durch einen noch nicht genau auf- geklärten Vorgang steigt dann der Hoden mit seinem Peritonealüberzug unter Mitwirkung des aus quergestreiften und glatten Muskeln gebildeten Leitbandes in das Scrotam herab und erlangt durch Verwachsung der in diesem vorgebildeten Bauchfellausslü'lpung, des Processus vaginalis, mit seiner eigenen Serosa seine Tunica vaginalis propria. — Die V est'c iiIa prostatica, das Analogon von Uterus und vielleicht auch der Vagina, ist der Rest der J/«7/er'schen Gänge, zweier am äusseren Rande der fFo/ff'schcn Körper herabsteigenden Kanäle, die beim Weibe die Eileiter und mit ihren unteren verschmolzenen Enden Uterus und Vagina bilden, beim Manne jedoch bis auf den Anfang, der zur Morgagni'sdwn Hydatide wird, und das letzte Stück verschwinden. — Die Samenblasen sind eine Ausstülpung der Vasa deferentia und die Prostata, Cowpe7''1 sehen und kleineren Drüsen bilden sich höchst wahrscheinlich, wie andere solche Drüsen von dem Epithel der Urethra aus. Der Penis entwickelt sich von den Beckenknochen aus und nimmt erst später durch Schliessung einer Rinne an seiner untern Seile die Harnröhre in sich auf. Ueber die histologische Entwicklung dieser Theile ist wenig be- kannt. Die Hoden bestehen anfänglich aus einer gleichmässigen Zellen- masse, die jedoch bald in Querreihen sich zu sondern beginnt, w elche die Anlagen der Sanienkanälehen bilden. Diese sind anfänglich gerade, vom