331 Entwicklung der Schilddrüse. Drüsenblasen Stoffe claborire, die dann durch Resorbtion demselben wieder zu Gute kommen. Was diese Stolle sind, ob sie dem Organismus im All- gemeinen oder mehr nur bestimmten Organen dienen, und ob die Seeretion derselben in einer bestimmten Beziehung zur Thätigkeit gewisser Theile, Gehirn, Geschlechtsorgane z. B., stehe oder nicht, ist vorläufig nicht zu entscheiden. §. 204. Die Entwicklung der Thyreoidea ist wenig erforscht. Huschke (Isis 1826, St. 621 und 1827, St. 403), der sie aus den ersten Kiemenbogen entstehen lässt, scheint dieselbe, wie Rem ah ver- mutbet (Entw. der IVirbellhiere, St. 40), mit der Thymus verwechselt zu haben, während Arnold der Wahrheit nahe war, als er angab (Salzb. med. Zeitg. 1831, IV. pg. 301), dass dieselbe aus der embryo- nalen Luftröhre, da wo der Kehlkopf sich bilde, hervorwachse, und daher anfangs einen Ausführungsgang habe, indem nach Rnrnak (1. c.) hei Hühnerembryonen die Schilddrüse als eine Abschnürung aus der Schlund- höhle sich bildet. Nach diesem Forscher sieht man hier um die 70. Stunde an der Vereinigungshaut der Schlund- oder Kiemenbogen dicht über dem Aortenende des Herzens einen runden undurchsichtigen Fleck von etwa Vis'", der von einer Verdickung des Schlundcpithcls herrührt, dessen Zellen hier grössere und zahlreichere Felttröpfchen haben. Dieses runde Stück Epithel bildet dann eine sackförmige Ausstülpung, die sich sammt einem zarten, von der Vereinigungshaut herrührenden Ueberzug von der Schlundhöhle abschnürt, so dass es an die Bauchfläche derselben geuau in die Mittellinie des Körpers, dicht über das Aortenende des Her- zens, zu liegen kommt. Sobald das Aortenende des Herzens mit den drei Aortenbogen von den Schlundwänden sich altlöst, folgt ihm die blasige Schilddrüsenanlage und liegt dann in der Theilungsstelle der Aorta. — So weit Remak. Lieber die weitere Entwicklung hat derselbe nur noch das angegeben, dass die einfache Schilddrüsenanlage beim Hühnchen ent- sprechend den zwei bleibenden Schilddrüsen bald in zwei sich spalte, was bei Säugethieren vielleicht ebenfalls Platz greift, da wenigstens Bi- sch offbei einem zolllangen Rindsl'ölus die Schilddrüse doppeltfand. Wie aus dieser anfangs einlachen und dann doppellen blasigen Anlage die spätem \ erhältnisse sich hervorbilden, kann ich nicht bestimmt sagen. Ich fand bei einem menschlichen Embryo in dem 3. Monat die Schilddrüse schon aus isolirten Bläschen von 0,016—0,05"'gebildet, die aus einer homo- genen Hülle und rundlicheckigen Zellen im Innern bestanden, und glaube gesehen zu haben, dass diese Follikel durch Treiben von rundlichen Sprossen und Abschnü'rung derselben sich vervielfältigen. Ist dem wirklich