12 Zunge. hintere Theil desselben und der harte Gaumen, noch feiner der weiche Gaumen. Die Grenze des rolhen Theiles der Lippen nach aussen kommt unmittelbar nach der Zungenspitze, von da nimmt das Gefühl nach beiden Seiten ab, so jedoch, dass die innere Oberfläche stumpfer ist als die äus- sere ; ebenso steht die Schleimhaut der Backen der äusseren Haut nach. B. Von der Zunge. §. 133. Die Zunge ist ein mit einem besonderen Knochen, dem Zungen- bein, verbundenes, von der Schleimhaut der Mundhöhle überzogenes, sehr muskulöses Organ, das gleich den Lippen, Wangen u. s. \v. eigentlich nur in seinem Schleimhautüberzuge und seinen Drüsen dem Darme ange- hört und neben wichtigen, auf das Kauen und Schlingen Bezug habenden Functionen auch als Geschmacks- und Sprachorgan von Wichtigkeit ist. §. 134. Die Muskulatur der Zunge ist durchaus quergestreift, und in ihren Elementen, den Muskelfasern, von denen der äussern Muskeln nicht verschieden, ausser dass dieselben eine gewisse Grösse nicht leicht über- schreiten (0,009 — 0,023"). Eigentümlich ist dagegen das Verhalten der verschiedenen Zungcnmuskeln , indem dieselben aufs mannigfachste sich verflechten, und im Innern der Zunge nur noch einem kleinen Theile nach als gesonderte Muskelmassen, ja selbst zum Theil nicht einmal als Bündel, sich nachweisen lassen. Ohne auf die bekannten gröber anatomi- schen Verhältnisse der Zungenmuskeln hier einzugehen, soll nur der dem unbewaffneten Auge und Messer minder leicht zugängige Bau des Zungen- fleisches selbst berührt werden. Das Gerüste der Zunge bilden gewissermassen die zwei Genio- glosst, der Musculus transversus Linguae und der Faser- knorpel der Zunge. Der letztere, auch Zungenknorpel genannt (Fig. 171 c), ist eine derbe, weissgelbliche, mitten in der Zunge zwischen beiden Gunioglossis senkrechtstehende faserige Platte, die in der ganzen Länge des Organs sich erstreckt, und ihren Namen nur uneigenllich ver- dient, indem sie aus gewöhnlichem Sehnen- oder Bandgewebe zusam- mengesetzt ist. Dieselbe beginnt niedrig am Zungeqbeinkörper in Ver- bindung mit einer breiten Faserlamelle, Membrana hyoglossa^Blandin), die vom Zungenbein zur Zungenwurzel gehl und das Ende des Genio- glossus bedeckt, erreicht sehr bald dieselbe Höhe wie Her Musculus trans- versus, und nimmt am vordem Dritttheil der Zunge allmälig ab bis zur Zungenspitze, wo sie ganz niedrig sich verliert. Nach oben reicht das