171 FeUresorbtion. richtige Erscheinung zum Grunde lag. In der That mag Z., wenn er 1. c. §. III. sagt: „Ramusculus vasis lactei extenditur in amp ullulam vel vesiculam ovulu haud absimilem, in cujus apice foraminulum quoddam exiguum microscopio detegitur. Inveni villos in partibus quibusdam intestinorum /acte caseoso infarctos turgere. Fidi separata tunica vas- culosa, in sede villosa hanc rcspiciente lacteum abire in ampullulam ca- seo plenam," eine ganz ähnliche Erscheinung vor sich gehabt haben. B ü h m fasste die von ihm gesehene Thatsache von der richtigen Seite auf, denn er sagt ausdrücklich, dieselbe betreffe die verborgen beginnende Kette eines Vorganges, der im gesunden Zustande noch nicht enträthselt sei und dessen krankhafte Seiten unserer Erkenntniss nach viel ferner liegen, näm- lich die Aufnahme von Substanzen in die ersten Wege der Aufsaugung; doch kam er mit seinen Untersuchungen zu keinem bestimmten Ziele, na- mentlich weil er bei Gesunden die Fettbläschen nicht fand. Nur das sah er, dass bei Compression der Zotten das Fett in denselben leichter an der Spitze aus einer oder mehreren Oeffnungen herauskam, als dass es in einem unregelmässigen knotigen Gange nach der Basis der Zotte hinlief, ebenso dass es bei Zusatz von Kali causticum dilutum an den Spitzen hervorquoll. Wenn man auch Böhm recht geben muss, dass er diese letzternThatsachen nicht weiter deutet, so wird es doch erlaubt sein, aus denselben wenigstens auf eine gewisse Porosität des Zottenparenchyms zu schliessen, wobei man sich auch an eine Angahe von J. Müller erinnert, dass an sehr ausge- waschenen Darmstücken von Schafen und Rindern an den Wänden der Darmzotten und zwar auf ihrer ganzen Oberfläche ganz undeutliche Grüb- chen zu sehen sind, eine Angabe, die jedoch schon im Texte der 3. Aufl. I. St. 265 mit grosser Vorsicht gemacht wird und in der 4ten I. St. 208 nur in einer kurzen Note noch angeführt ist. Nächst Böhm hat dann vor Allem Goodsir (1. c.) die Vorgänge bei der Resorbtion ins Auge gefasst. G. war der erste, der die Epithelium- zellen der Zotten (die der Lieber kühn'sehen Drüsen nicht) zur Zeit der Re- sorbtion mit Oeltröpfchen theilweise gefüllt fand, doch blieb diese That- sache ohne weitere Bedeutung für ihn, weil er im Glauben an eine Des- quamation des Epithels stand. Dann beobachtete G. um dieselbe Zeit an der Spitze der Zotten unter ihrer Umhüllungsmembran eine gewisse Zahl von kugelförmigen Bläschen von 0,001 bis weniger als 0,0005 " mit einem milchigen Contentum, auf die nach innen viele ölartige Körnchen folgten, die zwischen dieLymphgefässe sich hineinlegten und allmälig in das körnige Parenchym der Zotte übergingen. Darauf basirt G. seine Theorie von der Function der Zotten, die darin besteht, dass die fraglichen Bläschen nach abgefallenem Epithel sich vergrössern, indem sie durch ihre Membran aus dem Chymus Stoffe anziehen, dann nach einander platzen und sich auflösen, während ihre Contenta von den Chylusgefässen aufgenommen werden, ein Vorgang, der so lange beständig sich erneuern soll als die Resorbtion währt. Aehnliche Beobachtungen, wie die letztgenannten, hat, wie J. Mül- ler schon 1844 angibt (Phys. 4. Aufl. I. S. 469), auch E. H. Weber gemacht und 1847 in Müll. Arch. kurz mitgetheilt. Weber findet, dass die Zellen des Cylinderepithels bei der Einsaugung Veränderungen in ihrer Gestalt und Farbe erleiden, dass sie dann bei Kaninchen und Fröschen an-