623 Gefässe der Hornbaut. liehe, die ein oberflächliches verschiebbares Nelz darstellen soll, und eine zweite etwas tiefere, kaum y, " weit über den Hornhautrand hinausgehende, welche beide als Portsetzungen der Gelasse der Conjunctiva sclcroticac an- znsehn sind, endlich noch eine dritteLage, die nur nach eiteriger Zerstörung des Hornhautepithels und der oberflächlichen Schichten derselben, auf oder zwischen den biosgelegten Strato, sich entwickle. Nur zwei oberflächliche Gefässarten nimmt Coccius (I. c. pg. 100) an, und zwar entspringe die oberste von den carminrothen verschiebbaren oberflächlichen Bindehautge- lassen, die ganz oberflächlich, im Bereiche des Limbus conjunctivae der Hornhaut erscheinen, während die andere aus dem rosarothen Ciliarkranze um die Hornhaut komme, und tiefer liegend noch durch den Limbus con- junctivae hindurch sich verfolgen lasse. Mit dieser Darstellung bin ich ganz einverstanden, nur sehe ich keine Nolhwendigkeit ein, zwei oberflächliche Lagen anzunehmen, da die beiderlei Gefässe, wie Coccius zugibt, zusam- menhängen und, wenn auch nicht im Annulus conjunctivae, der der Con- junctiva sclcroticae angehört, so doch am Rande der Cornea selbst eine ein- zige Lage bilden. Was die Demoiirs"1 sehe Haut anlangt, so will Sehröder van der Kolk (s. He nie, De membrana pupi/lari, pg. 53) an einem entzündeten Auge Gefässe in ihr dargestellt haben und Arnold bildet solche aus einem normalen Auge ab (Jtiat. I. Taf. 2. Fig. 5). Allein die von diesem Autor gesehenen Gefässe, die derselbe (iL pg. 1015) seröse Capillaren nennt, sind meiner Meinung nach nichts anderes als die anasto- mosirenden Fasern, in die die Glaslamelle der Demours''sehen Haut am Rande übergeht und bedarf es auf jeden Fall ganz anderer Thatsachen, be- vor die Demoursiana als gefässhaltig bezeichnet werden darf. Luschka gibt nun freilich an (Seröse I/äule, pg. 37), dass man unter dem faserig zerfallenen Theil der M. Descemetii in sehr glücklichen Fällen eine grös- sere oder geringere Anzahl von Blutgefässen finde, welche sich unter Bil- dung einiger Maschen bis jenseits des Hornhautrandes erstrecken, allein auch diese Angabe scheint mir noch nicht die wünschbare Bestimmtheit zu besitzen, angesichts dessen, was die eigene Untersuchung lehrt. Betrachtet man nämlich nach Ablösung der Iris die mit einem Stück der Sclerotien abgeschnittene Cornea von der hintern Seite, so wird man nie jenseits des Lig. iridis peclinotum am Rande der durchsichtigen Haut selbst Gefässe finden, wohl aber können, wie Coccius richtig angibt (pg. 103) wenig- stens bei Thieren, die tiefen Gefässe der Hornhaut theilweise bis gegen die Descemet sehe Haut herankommen und so zu Verwechselungen Veran- lassung geben. Was die Verbreitung der einzelnen Gefässabschuitte in der Hornhaut anlangt, so verdient vor Allem die Frage Berücksichtigung, wie weit die Blutkörperchen führenden Gefässe sich erstrecken, dann ob es ausser die- sen auch noch ein plasmatiscbes Gefässsyslem, sogenannte rasa serosa oder decol&ria gebe. Der erste Punkt kann einzig und allein durch Unter- suchung vieler Irischer Hornhäute erledigt werden, nicht durch Injectionen, denn durch solche können möglicher Weise Kanäle erfüllt und sichtbar ge- macht werden, die im Leben durchaus kein Blut enthalten. Es ist nun durchaus nicht schwer zu ermitteln, dass beim Menschen und bei verschie- denen Thieren die wirklichen Corneagefässc sehr verschieden sich verhalten,