Müller'sche Fasern der Retina. 677 Fig. 404. kürzere Spitze oder einen Faden aus und verbinden sich dann erst mit einem Korn. Diese Spitzen liegen niebt mehr in der Stäbehenschicht, wie Müller und ich zuerst glaubten , sondern in der Körnerlage und findet sich der in einem Niveau mit der Begrenzungs- linie der Stäbehenschicht stehende An- fang derselben häufig durch eine zarte quere Linie von dem Stäbchen abge- setzt. Nach einem Verlauf von 0,002— 0,003"'gehen die conischen Spitzen in äusserst dünne, nur0,0002-0,0003'" starke Fäden über, welche so zart sind, dass sie bei den geringsten die Stäbchen treffenden mechanischen Ein- griffen meist dicht an ihrer Ursprungs- stelle abreissen, woher es auch kommt, dass die bisherigen Untersucher fast nur die eigentlichen Stäbchen kannten oder wenn sie auch noch die manch- mal etwas länger an den Stäbchen sich erhaltenden Fäden gesehen hatten, dieselben doch für Kunstproducte hielten. Diese Fäden nun, welche seit Hannover alle Autoren, ebenso wie die Spitzen der Stäbchen an die äussere Seite der Stäbchenlage verlegten, setzen sich bald nach kurzem, bald nach längerem Verlaufe mit einem der gewöhnlichen Körner der äus- sern Körnerlage in Verbindung, in der Art, dass, während ein fadiger Ausläufer eines Stäbchens auf der einen Seite an ein Korn sich ansetzt, ein ähnlicher Faden von der entgegengesetzten innern Seite desselben ab- geht. Bei meinen ersten Untersuchungen glaubte ich, dass diese letztge- Fig. 404. Elemente der Stäbchenlage im Zusammenhang mit den Müller'scbzü Fasern, vom MenscheD, 350mal vergr. 1. Zapfen mit M ü 11 er' s eben Fasern. 0. Dickerer Theil des Zapfens oder eig. Zapfen, b. Stäbchen auf demselben, dereine länger, c. ringförmiges Leistchen am innern Ende des Zapfens, d. kerulragende An- schwellung (Zellenkörper) desselben, bereits in der äussern Körnerlage, e. M'dlhr\e\\e Faser, in welche dieselbe sich fortsetzt, e . seitlicher, nach innen tretender Ausläufer, der einen solchen Faser, f. Korn (Zelle) der innern Körnerlage, g. inneres Ende der Mi/Hur'neben Faser. 2. Stäbchen mit j)/«//er'schen Fasern, a. Stäbchen, b. Querleistchen am innern Ende derselben, c. Anfang der Müller,scbcn Fäden, d. Kör- ner der äussern Körnerlage, eines am Stäbchen dicht ansitzend, e. Mii/lej',sche Fasern in der Zwischenkörnerschicht, f. innere Körner, /'. ein solcher mit einem seitlichen Ausläufer, g. innere Enden der M. Fasern. 3. Ein inneres Korn a. mit 3 Aus- läufern, von denen der äussere sieb verästelt und mehrere äussere Körner b. und Stäb- chen trägt, von denen nur eines c. gezeichnet ist.