Peyer'sche Haufen. 188 Drüsen liegen die Follikel beim Kalb (Fig. 226.), wenigstens babe icli liier bisher vergeblich nach solchen Fortsätzen gesucht. — Erwähnenswerth ist auch noch 2) dass, wie Fr eri chs heim Kaninchen, Ziegler und ich heim Schweine sahen, auch zwei Reihen von Follikeln übereinander sich finden. In diesem Falle liegen die der zweiten Reihe ganz und gar unter den Licbcrliii/in sehen Drüsen und schieben sich höchstens etwas zwischen die der ersten Reihe hinein. Sehr beachlenswerlh sind die neuesten Angaben von Brücke über eine Reziehung der Follikel der Pey er'' sehen Drüsen zu den Chylusge fassen, auch wenn dieselben, wie ich wenigstens der An- sicht bin, noch nicht zu bestimmten Schlüssen berechtigen. Ahßrücke im Sommer 1849 die Chylusgefässe einer jungen Katze dadurch einzuspritzen suchte, dass er unter anhaltendem und langsam gesteigertem Druck mit Alkannawurzel rothgefärbtes Terpentinöl in den Darm eintrieb, füllten sich einmal einzelne Mesenterialchylusgefässe bis zum Puncreas Aselli und selbst der Ductus thoracicus. Es zeigte sich, dass nur solche Chylusgefässe injicirt waren, die von den Gegenden der Peyer'schea Plaques herkamen und diesen wurde das Oel zugeführt aus baumförmig verzweigten Gefässen, die deutlich erkennbar an der Oberlläche der Darmwand verliefen und mit ihren feinsten Aestchen aus den Plaques hervorgingen. An einzelnen der kleinen Follikel sah man aus der Tiefe eine röthliche Farbe durchschim- mern, lebhafter aber waren die schmalen bindegewebigen Zwischenräume zwischen denselben gefärbt. Wiederholte Versuche gaben dasselbe Re- sultat und schien es wahrscheinlich, dass durch die Spannung und den Druck von innen her die Follikel gegen die Darmhöhle hin einreissen, das Oel in sie eindringt und von da einen Weg in die Lymphgefässe findet. Die mikroskopische Untersuchung ergab nun auch in der That, dass die Follikel an vielen Orten mit dem Darme in Communication standen und es handelte sich nur noch darum, nachzuweisen, ob die Follikel mitdenChylus- gefässen in directem Zusammenhang stehen oder nicht. Diese Aufgabe hat aber nach Brücke grosse Schwierigkeiten. Das gefärbte Terpentinöl dringt zwar leicht ein, allein beim Trocknen der Gewebe tritt es sehr leicht aus und färbt die umliegenden Theile. Audere Massen auf dieselbe Weise einzuspritzen, gelang Br. nicht und er musstc es daher aufgeben, auf die- sem Wege zum Ziele zu kommen. Wenn er die mit Terpentinöl injicirten Därme später untersuchte, so fand er die Kapseln freilich bis auf den Ein- riss gegen die Darmhöhle zu unversehrt, doch hätten hier kleine Berstun- gen leicht dem Auge entgehen können. Indessen sprachen die Erscheinun- gen, die man bei der Injection beobachtete, dafür, dass die Wege, in denen das Oel fortschreitet, natürliche seien. Geht die Einspritzung, die man auch mit einer Glasröhre machen kann, langsam und sicher von Statten, so bemerkt man zuerst in einzelnen Follikeln einen röthlichen Fleck, der aber oft so schwach ist, dass er kaum wahrgenommen wird und gleich dar- auf zeigen sich zwischen diesen und den benachbarten Follikeln rothe Linien, aus deren Netzwerk sich ein Gefässbaum entwickelt, der bald zu einem Mesenterialstamm führt, ohne dass sonst etwas gefärbt wird, wenn man nur die Darmoberflächc vor dem Trocknen schützt. Diese Erschei- nungen machten es Br. wahrscheinlich, dass er nicht das Opfer einer jener