Bildung der Blutzellen Erwachsener. 51)7 Nasse, sich bestimmt ausgesprochen haben* herrsche» noch eine Menge anderer Vermuthungen, von denen ich die wichtigsten liier aufzählen will. 1) Die Kerne der Lymphkörperchen werden zu Blulzellcn, Wharton Jones] Bennet. — Dieser Ansicht scheinen in Eng- land die meisten Gelehrten anzuhängen, doch ist dieselbe sicher die unnatürlichste von allen. Wie kann man glauben, dass die rothen Blutzellen Kerne sind, da doch bei menschlichen und Säugelhier- Embryonen ihre Zellennatur feststeht und mit aller nur möglichen Be- stimmtheit nachgewiesen ist, dass hier zuerst kernhaltige rothe Blut- zellen aus farblosen Zellen sich bilden und dann aus den ersten kern- lose Zellen, wie beim Erwachsenen! Wie kann mau ferner annehmen, dass die ganz verschieden reagirenden Kerne der Lymphkörperchen und die rothen Blutzellen zusammengehören! Ausserdem hat noch Nie- mand einen rothen Kern gesehen und steht es über alle Zweifel erha- ben, dass bei allen andern Thieren die Blutkörperchen Zellen sind, in denen, wenn eine Färbung da ist, nur der Inhalt gefärbt ist. Whar- ton Jones hat, wie Jedermann gern anerkennt, viele Verdiensie um die Lehre von den Blutzellen, aber dieser seiner Hypothese kann nichts besseres geschehen, als wenn man sie der Vergessenheit anheimgibt. 2) Die kleineren Lymphkörperchen verwandeln sich mit Kern und Hülle in die rothen Blutzellen, H. Müller. Auch für diese Ansicht liegen keine bestimmten Anhaltspunkte vor, während alle vorhin erwähnten Gründe gegen dieselben sprechen. 3) Die Blutzellen bilden sich aus kleinen gefärbten Kör- nern im Blute selbst, Zimmermann. Da die Existenz dieser Körner nicht bewiesen ist, so wird auch die Hypothese selbst keinen Anspruch auf Geltung machen können. 4. D ie B1 utzel 1 en bilden sich endogen zu einer oder meh- reren in grösseren Zellen. — Remak fand einmal im Kanin- chenblute farblose Zellen, die 1 oder mehrere röthliche Kerne enthielten, die Blutkörperchen glichen (Diagn. Unters, pg. 110), doch war er weit entfernt davon, sich bestimmt für eine endogene Erzeugung der- selben auszusprechen. Später bezogen Ger lach, Schaffner, auch Funke die von Ecker und mir beschriebenen blutkörperchen- haltigen Zellen auf eine Neubildung von Blutzellen, mit Bezug auf welche Ansicht ich auf pg. 271 und 218 verweise. So viel von den wichtigsten Ansichten über die Bildung der rothen kernlosen Zellen der Erwachsenen. Ihnen gegenüber halte ich meine An- sicht fest als diejenige, für welche am meisten directe Beobachtungen spre- chen, unter denen ich vor allem die im Paragraphen selbst erwähnten von deutlich gefärbten kleinen Lymphkörperchen und die von mir an Embryo^ nen über die Entwicklung ihrer kernlosen ßlutzellen gemachten voranstelle und namentlich die letzten für nahezu vollgültig halte. Sind die Beobach- tungen der oben genannten Autoren über kernhaltige rothe Zellen beim Pferd, Elephanten und Menschen richtig, dann wird auch der ärgste Zweif- ler nichts gegen meine Annahme mehr einzuwenden haben, die mir übrigens auch so hinlänglich gesichert erscheint.