694 Vom Sehorgan. Schicht. Am unbestimmtesten war die Erscheinung, wenn das Bild des Micromeiers auf die Macula lutea fiel, was aus der bedeutenderen Dünne dieses Theiles der Retina und dem Mangel grösserer Gelasse sich erklären lässt, am deutlichsten dagegen, wenn dasselbe durch in- directes Sehen neben die Eintrittsstelle des Opticus fiel, wo die Re- tina am dicksten ist. Wenn Dondcrs und van Trigt nach scharf fixirtem Bilde des Micrometers die Relinagefässe ins Auge fassten, so fühlten sie so deutlich, dass sie auf einen nähern Gegenstand sich accomodiren mussten, dass darüber nach ihnen kein Zweifel bestehen kann. Hiermit habe ich die Hauptgründe, welche für die Annahme sprechen, dass nicht die Opticusfasern sondern die Stäbchen und Zapfen die licht- empfindenden Theile sind, auseinandergesetzt und will ich nun noch ange- ben, wie ich im Einzelnen den Gang der Verrichtungen beim Sehen mir denke. Vor allem nehme ich an, dass die Lichtstrahlen ungehindert durch alle Lagen der Retina hindurchselzen, ohne die Elemente derselben irgend wie ("oder wenigstens für uns bemerkbar) zu afficiren und erst, wenn sie auf die Stäbchenlage treffen einen zu ihrer Aufnahme geeigneten Apparat finden und die Empfindung von Licht veranlassen. Bei dieser Annahme wird Niemand sich daran stossen können, dass ich gerade die äusserste Retinalage für die Licht percipirende erkläre, indem alle genauen Beobach- ter über die fast vollkommene Durchsichtigkeit der frischen Retina ein- verstanden sind, dagegen sieht sich Hannover (I. c. pg. 24) mit Bezug auf einen andern Punkt zu der Bemerkung veranlasst, wie es möglich sei, dass das Licht die innerste Retiualage, nämlich die Sehnervenausstrah- lung, treffen könne, ohne eine Empfindung darin zu erregen. Hanno- ver findet es mit meiner Ansicht, dass Licht die Opticusfasern nicht er- rege, unverträglich, wenn ich sage (fVürzb. Verh. III. pg. 331), dass hiermit keineswegs ausgesprochen sei, dass dieselben nicht in Folge anderer Reize als der Schwingungen des Lichtäthers in uns die subjective Empfin- dung des Lichtes veranlassen können und ferner hinzusetze dass, was wir Licht nennen, doch höchst wahrscheinlich nichts anderes als eine Function der Centraiorgane sei, in denen der Sehnerv wurzle und nicht eineThätig- keit des Nerven selbst, dessen Bedeutung vielmehr nur die sei, das Centrai- organ zu erregen. Indem H annov er diesen Einwurf erhebt, vernachlässigt er den Unterschied zwischen objectivem und subjectivem Licht voll- kommen. Ich behaupte nur dass das objective Licht, der Lichtäther, die Opticusfasern nicht, sondern nur die Stäbchen afficire, halte es aber für sehr leicht möglich, dass mechanische oder electrische Erregung, die die Sehnervenausbreitung trifft, das Centraiorgan, in welchem die subjective