599 Untergang der Blutzöllen. Placenlargefäsen (.-tick. III. S. 430). J irc/iow ist der Ansicht, dass diese Formen wohl zumeist auf eine Wucherung des Epithels sich beziehen, die kaum regulär sei, und fügt noch hei, dass er an den Epithel- zellen auch häufig eingekerbte Kerne mit mehrfachen Nucleolis gesehen habe. Denkbar sei es schon, dass in Fällen einer solchen Wucherung die jüugern Zellen mit dem Hlutstrome fortgeführt werden und dann im Ululc untergehen, allein dies wäre eben doch eine aussergewohnlichcs Verhal- ten. — Funke und Lehmann endlich stützen sich, wie oben erwähnt, auf den Reichthum des Milz- und Lebervenenblutes an farblosen Zellen und halten einen Theil derselben für im Blute gebildete. — Fasst man alle diese Thatsachen ins Auge, so drängt sich wohl die Vermulhung auf, dass eine solche Bildung von farblosen Zellen im Blute selbst wirklich statthat, allein ich vermag denn doch nicht mit Bestimmtheit in diesem Sinne mich auszu- sprechen , indem die vorgebrachten Facta ohne Ausnahme auch anderer Deutungen fähig sind. Dass das Venenblut überhaupt mehr farblose Zellen enthält, ist nicht durch exacte Zählungen constatirt, auch könnte, wenn ein etwelcher Ueberschuss vorhanden wäre, derselbe auf Rechnung der gerin- geren Menge von Wasser, die wenigstens nach den Angaben vieler Che- miker im Venenblute sich findet, gesetzt werden. Die von //. Mitlief aufgeführte Thatsacbe erlaubt auch die Erklärung, dass die durch den Chy- lus eingeführten einkernigen Zellen in den Zwischenzeiten zwischen zwei Mahlzeiten in mehrkernige sich verwandeln. Wie wenig beweisend die S chrant'' sehen Angaben sind, ergibt sich schon aus Vivchow'' s Mit- theilungen hinlänglich und was die Vermuthungen von Funke und Leh- mann betrifft, so habe ich schon im Paragraphen selbst angedeutet, welche andere Auffassung dieselben zulassen. Immerhin halle ich gerade diese letztgenannten Thatsachen für die beweisendsten und will ich noch beifü- gen, dass ich bei einer Beihe neuerer Untersuchungen zur Zeit der Re- sorption der Nahrung das Blut der Darmvenen gegenüber dem der Arte- rien auffallend reich an farblosen Zellen fand. Erinnert man sich aus- serdem an die bei Embryonen von mir mit Bestimmtheit nachgewiesene Entstehung von farblosen Zellen im Leberblute, so wird man zur Ueber- zeugung kommen, dass eine weitere Verfolgung dieser Frage wohl empfoh- len werden darf. Ist es schon schwierig die Bildungsweise der farbigen und farblosen Blutzellen zu ermitteln, so ist es fast unmöglich, etwas bestimmtes über den Untergang derselben zu sagen. Gewöhnlich nimmt man an, dass die rothen Blutzellen nach Massgabe der aus dem Chylus einströmenden farblosen Zellen und ihrer Umwandlung in rothe Elemente sich auflösen, was nach einer ungefähren Berechnung, wie sie Hcnle angestellt hat {Jahresb. v. 1845. pg. 67), alle 2—3 Tage eine totale Erneuerung der Blutzellen gibt! So ist jedoch die Sache sicherlich nicht und behaupte ich aus voller Ueberzeugung, dass die rothen Blutzellen keine so veränderli- chen Gebilde sind, wie man gewöhnlich glaubt. Wenn dem so wäre, so müssten ja die Blutzellen bei hungernden Thieren rasch an Menge abneh- men, da die durch die Lymphe und das Blut selbst gegebene Zufuhr farb- loser Zellen doch sicher nicht erheblich ist, was durch die Versuche von Don der» und Moleschott und Heu, mann erwiesen wird, von denen