745 Schnecke. der BasisVer Zähne erster Reihe unmittelbar aus der eben beschriebenen Habenala sulcata, und bildet anfangs den Boden d«r erwähnten Spiral- furche. Ihre Dicke beträgt an den meisten Stellen nur 0,001'", welcher Durchmesser auch der übrigen häutigen Spirallamelle, nämlich der Zona peetmata eigen ist, und ihre Breite nimmt in demselben Verhältnisse gegen die Kuppel der Schnecke hin zu, als die der Habmula suknta sich ver- schmälert, so dass sie anfangs nur 0,05'", zuletzt 0,1"' misst. Bezüglich auf den Bau, so bietet dieselbe auf der Seite der Vorhofstreppe wieder Fig. 430. eine besondere Zahl von Erhebungen dar, während sie gegen die Pauken- treppe zu vollkommen glatt und eben ist. Jene sind von innen nach aus- sen verfolgt folgende: Zuerst kommen die sogenannten scheinbaren Zähne (Dents apparents Corti) als eine dichte Reihe länglicher Vor- sprünge von 0,01'"Länge, 0,002"' Breite, die, durch seichte Furchen von einander getrennt, am äussern Ende leicht sich erheben und dann plötzlich wieder abfallen. Aussen auf diese Gebilde, die in der ersten Schneckeuwindung unter den Zähnen der ersten Reihe noch auf der Zona ossea liegen und hier zwischen ihren äussern Enden kleine läng- liche Lücken (Fig. 429 y) besitzen, in der zweiten und dritten Windung dagegen weiter nach aussen als dieselben sich befinden und mit der untern Fläche nur an die Nerven angrenzen, folgen nun in gleicher Zahl die Zähne der zweiten Reihe [Corti] (n-t), sehr sonderbare Gebilde, von denen die beistehende Zeichnung eine bessere Vorstellung zu geben vermag als die Beschreibung. Jeder derselben stellt ein von oben nach unten etwas comprimirles Stäbchen dar und liegt frei und beweglich auf der häutigen Spiralplatte nur mit dem innernEnde an die letztere befestigt, Fig. 430. Vorhoffläche der Lamina spiralis membranacea, 225 mal vergr. Die Buchstaben bedeuten zum Theil dasselbe wie Fig. 429. ««. cylindrische Erhebungen der Habenula sulcata , ß. Stelle, wo ein Zahn der ersten Reihe seinen Anfang nahm, y. Löcher zwischen den scheinbaren Zähnen , J. zurückgeschlagenes vorderes Stück eines Zahnes der 2. Reihe, f. ein solcher in situ ohne seine Epithclialzellen , f. ein solcher nur mit der untersten Epithelialzellc, rj. ein eben solcher mit den 2 untersten Zellen, .*>. Streifen oder leichte Hervorragungen der Zona pcct.inata, Periost, das die Lamina spiralis befestigt, mit Lücken X. zwischen den Bündeln. Nach Corti.