71 Schmelzprisincn. Fig. 197. dagegen kaum in grösserer Länge zu isoliren, anders an jungen oder in der Bildung begriffenen Zah- nen, wo der Schmelz noch viel weicher ist und mit dem Messer sich schneiden lässt. An solchen isolirten Prismen, deren Bruch- enden zufällig zugespitzt sein kön- nen, daher man sie auch Schmelz- nadeln nannte, erkennt man zum Theil die Flächen und Kanten ganz gut, und ausserdem noch sehr häußg eigentümliche, in Ab- ständen von 0,0014-0,002"' auf- einanderfolgende, mehr oder we- niger deutliche Querstreifen und leichte Varicositäten, die den Fasern eine gewisse Aehnlichkeit mit Mus- kelfasern oder noch besser mit colossalen Muskellibrillen geben. Setzt man den Schmelzfasern ein Minimum von Salzsäure zu, wodurch diesel- ben ihre früheren dunkleren Contouren mit blässeren vertauschen und durchsichtiger werden, so treten die Querlinien, die übrigens auch an gan- zen Schliffen in der Regel vollkommen deutlich, ja oft sehr schön sind, noch mehr hervor (Fig. 197.) und zugleich zeigen sich dann auch die Varicositäten deutlicher, was ihre Aehnlichkeit mit Muskellibrillen noch mehr erhöht. Lässt man die Salzsäure noch mehr einwirken, so werden die Fasern bald ganz blass, die Querstreifung geht verloren und es bleibt nichts als ein zartes Gerüste der früheren soliden Fasern übrig, in dem man oft deutlich eine Röhre zu erkennen glaubt. Schliesslich zerfällt auch diese durch die Einwirkung der Säure fast ganz, woher es kommt, dass an mit Salzsäure behandelten Zähnen vom Schmelze fast nichts übrig bleibt, und derselbe nicht wie das Zahnbein seine Form erhält. Die Zusammenfügung der Schmelzfasern kommt ohne eine be- stimmt nachweisbare Zwischensubstanz einfach durch Aneinanderlegen der Schmelzprismen zu Stande und ist an einem normal ausgebildeten Schmelze bei der Mehrzahl der Fasern eine sehr innige. Wenn neuere Autoren (Todd-B owma?i, Lessing-) annehmen, dass zwischen den Schmelz- pr iMnen constant einige Kanäle behufs der Fortleitung der Ernährungs- fliissigkeit aus dem Zahnbeine sich befinden, so heisst diess weiter gehen Fig. 197. Schmelzfasern nach sehr geringer Einwirkung von Salzsäure isolirl, 350 mal vergr. Vom Menschen.