55 Zahnbein. und dem Kieferperioste zugleich gebildete Masse, die die untere Hallte der Krone oder den Hals des Zahnes, Collum, umgibt, zweitens das Periost der Zahnhöhle, das den Zahn sehr fest mit der Alveole verbindet, endlich der Zahnkeim, Pulpa dentis, eine weiche, ge- lass- und nervenreiche Masse, die die Zahnhöhle erfüllt und durch die OefFnung an der Wurzel mit dem erwähnten Perioste zusammenhängt. §• 144. Der eigentlicheZahn(Fig. 186.) besteht aus drei verschiedenen Gewe- ben: 1) dem Zahnbeine, welches die Hauptmasse des Zahnes ausmacht und im Allgemeinen dessen Form be- stimmt, 2) dem Schmelz, der einen ziemlich dicken Ueberzug an der Krone bildet und 3) dem Cement, das die Wurzel äusserlich überzieht. Diese drei Substanzen zeigen, obschon im Allgemeinen durch gute Charactere bezeichnet, doch eine gewisse Ver- wandtschaft, zum Theil selbst Ueber- gänge in einander und lassen sich, we- nigstens die erste und dritte ganz be- stimmt, von einem allgemeinen Stand- punkte unter den Begriff der Kuochen- substanz subsumiren. §. 145. Das Zahnbein oder Elfen- bein, 5u b sta n t ia eburne a,Ebur, Dentine der Engländer (Fig. 186. d.), ist gelblichweiss, auf dünnen Schnit- ten eines frischen Zahnes durchschei- nend bis durchsichtig, getrocknet durch Luftaufnahme in ein besonderes Kanalsystem weiss, mit Atlas- oder Seidenglanz. An Härte und Sprödigkcit übertrifft dasselbe die Knochen bedeutend und ebenso das Cement, steht jedoch wiederum dem Schmelze nach. Dasselbe begrenzt mit Ausnahme einer ganz kleinen Stelle an der Fig. 185. Backzahn des Menschen etwa 5 mal vergr. 1. Der Länge, 2. der Quere nach durchschnitten, a. Schmelz, b. Pulpahühle, c. Cement, d. Elfenbein.