Stl'UCtur der Hoden. treten *7 —15 ausführende Samenkanälchen, Fasa efferentia testis s. Graafiana, von y9—y6"' (0,16—0,18"0 hervor (Fig. 315 e), die, die Albuginea durchbohrend, in denNebenbodeu übergehen. Hier verschmä- tern sieh dieselben bis zu ]/a und %,>'", winden sich in ganz ähnlicher WCist' wie die Samenkanälchen in den Hodenläppchen, jedoch ohneThei- [ungen und Anastomosen zu bilden, so dass eine gewisse Zahl kegelför- miger, mit den Spitzen gegen den Hoden zugewendeter Körper, die Sa- ni e n k e g e 1, C o n i v a sculos i (s, Corp. pyramidalia), entstehen (Fig. 31,") /'). Diese Samenkegel setzen, indem sie durch Bindegewebe unter- einander sich vereinen, den Kopf des Nebenhodens zusammen und aus ihren Kanälchen, die am hinlern obern Rande des Nebenhodens nach und nach miteinander zusammenfliessen, entsteht dann der einfache, 0, Ifi— 0,2"' dicke Kanal der Epididymis (Fig. 315 g), der in bekannter Weise gewnnden den Körper und Schweif des Nebenhodens bildet, an seinem untern Ende gewöhnlich einen blinden Ausläufer (Vas aberrans Hallcri) abgibt (Fig. 315 i.) und dann in den anfangs ^—^/a"' weiten und noch gewundenen, bald geraden und % — 1"' weilen Samenleiter (Fig. 315 //) übergeht. — Auch der Nebenhoden hat eine, jedoch sehr dünne (\k'") Faserhaut von grauweisser Farbe. Die Zahl aller Samenkanälchen betrügt nach Lauth 821—857, ihre Gesammtlänge 1750', letztere nach Krause 850—1050'. Die gabelför- migen Theilungen der Samenkanälchen sind gar nicht selten und wird man sich mit etwas Geduld und Mühe durch vorsichtige Entfaltung der Läpp- chen, leicht von ihrer Häufigkeit überzeugen, wie Lauth, der an einem entfalteten Kanälchen von 45"' Länge 15 Theilungen fand. Lauth lässt die aus den Theilungen hervorgehenden Knnälchen unter einander anasto- • mosiren und schliesslich mit Schlingen enden und stellt in seinem bekannten Schema (1. c. PI. III. (ig. 19 und R. Wagner, Icoi\. phys. Tab. XIX. (ig. 2) die Sache seihst so dar, als ob alle Samenkanälchen ohne Ausnahme an ihren Anfängen mit einander zusammenhingen. Dies ist auf keinen Fall richtig, indem einmal hei vielen Läppchen die Kanälchen ganz für sich be- stehen, und dann auch sicher freie Endigungen derselben vorkommen, wie La ulh selbst in einem Falle, ,/. Müller (Glaud. secer/i. struet. pg. 108. Tab. XV. fig. 20) beim Eichhörnchen und Lereboullet (Nora Acta XXIII. I. pg. 10) beim Kaninchen sah und ich mit Krause (MUH. sirch. 1837. St. 21) und Berres (Mihr. Jnat. St. 152. Taf. IV. fig, 21) für den Menschen bestätigen kann. Hiermit sollen jedoch die Anasto- mosen einzelner Kanälchen, welche auch Krause beobachtet hat, nicht geläugnet wei den, doch glaube ich nicht dass man jedes Kanälchen, das aus einem Läppchen in ein anderes übergeht, als ein anastomosirendes an- zusehen bat, indem ein solches häufig für sich weiter geht und endet. End- schlingen der Samenkanälchen sind mir noch nicht vorgekommen, doch habe ich keine besondere Zeit auf ihr Aufsuchen verwandt. Allem zufolge ist