Vom Herzen. 4!M> beim Frosche, wo sie besonders in der Scheidewand und an der Grenze der Kammern und Vorkammern sitzen und apolare Zellen enthalten (Ludwig, Bidder, Ii. fVagher, ich). Die von Lee besonders hervorgehobenen kleinen spindelförmigen Anschwellungen an den äusse- ren Nervenästen sind keine Ganglien sondern nur Verdickungen des Neurilems. Der Verlauf der Muskelfa scrn im Herzen ist äusserst schwer zu verfolgen und gehört dieser Gegenstand zu den misslichsten in der gan- zen gröbern Anatomie. Die altern Beobachtungen von Bor eil us und Lower, La?icisi, Senac, C. F. Wolff, Gerdy finden sich am klarsten wiedergegeben in E.H. Weber' s Anatomie, III. pg. 139—153, zumTheil auch in IIa Her (De partium corp. hum.praecip.fäbr.etfunct. Üb. IV. Scct. 3. pg. 22). Die besten unter diesen sind die von Wolff, die jedoch wegen der ungewöhnlichen Breite der Darstellung kaum geniess- bar sind, wesshalb es jedem, der mit diesem Gegenstande vertrauter zu werden wünscht, zu ralhen ist, sich zuerst an das Studium von Weber zu machen, dessen eigene Untersuchungen die von Wolff bei weitem über- treffen und eine viel klarere Einsicht in den Bau des Herzens erlauben. So hat namentlich Wo Iff von der Unibiegung der oberflächlichsten Ventri- kelfasern in die innersten Fasern der linken Kammer, die doch schon einem Bore Iii und Low er, Lancisi und Wins low bekannt war, keine klare Vorstellung gehabt und noch weniger von dem Bau der Kamtuer- scheidewand gewusst, welche Verhältnisse Weber zuerst in ein besseres Licht stellte. Von neuern Untersuchungen sind besonders die von Searle, P archappe und die Millheilungen von Ludwig (II. i. cc.) und Do u - ders zu nennen, unter denen die der letztem Autoren, wenn auch kurz, doch die Verhältnisse am bündigsten und übersichtlichsten darstellen. Ich habe bei einer Reihe eigener Untersuchungen, bei denen ich auch den Ver- lauf der Muskelfasern direct präparirte, die meisten und wichtigsten Anga- ben von Ludwig vollkommen bestätigt gefunden und stimme ich nament- lich ganz mit ihm iiherein, wenn er an der linken Kammer die innersten Fasern als Fortsetzung der oberflächlichsten Lagen beschreibt und ausser- dem zwischen beide eingeschobene, in Achtertouren verlaufende Lagen annimmt, die an den Oslien beginnen und enden. Diese mittleren Schichten lassen sich nicht nur aus einer Betrachtung der gekreuzten Faserrichtung in verschiedenen Schichten construiren, sondern können auch mit Messer und Piucette in ihrem eigentümlichen Verlaufe verfolgt werden. Die lin- ken Papillarmuskeln habe ich den vordem in die Scheidewandfasern der rechten Seite, den hintern in die oberflächlichen Kammerfasern verfolgt. Was das rechte Herz anlangt, so wird Ludwig, seinen Angaben zu folge, mit meinem Ausspruche, dass dasselbe fast keine selbständigen, d. h. in ihm entspringenden und endenden Fasern besitzt, und dass mithin das Herz vorzüglich aus einem kleineren dickwandigen Schlauche, der linken Kam- mer, und einen grösseren dünnwandigen, denselben umgebenden, zusam- mengesetzt sei, wohl auch einverstanden sein. Noch sind einige specielle Verhältnisse zu erwähnen. Dass die