88 Entwicklung der Zahne. der vordere Wall sich betheiligt, beginnt etwa in der 10. Woche um den ersten Backzahn, und bald nachher auch am Augenzahn. In der 11. und 12. Woche werden auch die Schneidezahnpapillen umschlossen und zuletzt auch der zweite Backzahn, so jedoch, dass hinter demselben noch der Zahnwalle wie gelappt erscheinen, in der Weise, dass an den Säck- chen der Schneidezähne ein äusserer und ein innerer Vorsprung, an dem des Eckzahnes ein äusserer und zwei innere, an denen der Backzähne 4 oder 5 Lappen sich befinden, und dieselben mithin so ziemlich der Form der Zahnkronen sich anpassen. In der 14. Woche erhebt sich der innere Wall der Zahnfurche noch bedeutender und legt sich ganz an den äussern an, zugleich vergrössern sich die Follikel und die gelappten Ränder ihrer Oeffnungen, so dass die Papillen, die jetzt auch im Wachsthume etwas zurückbleiben, nun fast gänzlich versteckt sind, doch bleiben ihre Säck- chen noch bis zur 16. Woche offen, in welcher sie durch Verwachsen der Ränder der Oeffnungen, und zwar die vordersten zuerst, sich schlies- sen. Die Wälle, die dieselben ursprünglich begrenzten, sammt den einge- schlossenen Follikeln, sind nun die Alveolarrander der Kiefer und brau- chen nun nur noch um die Follikel, die anfänglich ganz dicht beisammen liegen, zuerst fibröse, bald verknöchernde Lamellen von den Kiefern aus herumzuwachsen, was in der Mitte des Embryonallebens geschieht, um die Vorbereitungen zur Bildung der Milchzähne zu schliessen. Die Zahnsäckchen der bleibenden Zähne entwickeln sich bei den 3 letzten Backzähnen aus dem Reste der primitiven Zahnfurche, bei den 20 anderen aus Nebenhöhlen der Zahnsäckchen der Milchzähne. Fig. 204. Oberkiefer und Gaumen eines 9 Monate alten Fötus, 9 mal vergrö'ssert. a. Lippen abgeschnitten, b. Gaumen, c—Ii. wie in Fig. 203, i. Gaumenwülste, k. Zwi- schenkiefergegend, /. weicher Gaumen, noch gespalten. Fig. 204. ein Theil der primitiven Zahn- furche offen bleibt (Fig. 206). In der 13. Woche nehmen die Papillen, die bisher mehr unförmlich rund waren, mehr characteristische Formen an, so dass sie den entsprechen- den Zähnen bis zu einem ge- wissen Grade gleichen, und zu gleicher Zeit ragen sie auch etwas über die Oeffnun- gen ihrer Säckchen heraus, deren Ränder nun innerhalb