Zähne. 118 Knochenhöhlen und Kanälchen im Cemcnt, die Lücken zwischen den S.chnielzprismen. Alle diese Räume führen im Lehen Flüssigkeit, die einerseits aus den Gelassen des Keimes, anderseits aus denen des Alveolar- periostes abstammt und einen wenn auch langsamen Wechsel der Substanz ermöglicht. Wie derselbe im Speciellen sich verhält, ist vorläufig nicht zu sagen, doch möchte aus dem Umstände, dass das fertige Zahnhein durch Crapp nicht gefärbt wird (Hunter, Flourens u. A. cf. Henle St. 878), wenigstens so viel zu schliessen sein, dass derselbe viel minder ener- gisch ist als im Knochen, und vielleicht so stattfindet, dass die Kalkerde gar nicht oder nur äusserst langsam sich erneuert. Am besten ist auf jeden Fall im Elfenbein für eine Zufuhr von Säften gesorgt, da dasselbe von sehr zahlreichen und vielfach anastomosirenden Kanälchen durch- zogen ist, doch ist hier so wenig als in den Knochen an eine regelmäs- sige Circulation derselben zu denken, sondern anzunehmen, dass je nach Maassgabe der Exsudation und Resorbtion von der Pulpa aus, ferner des Verbrauches im Zahne selbst, endlich dessen was an Schmelz undCement abgegeben und vielleicht von diesen nach aussen abgeschieden wird, die Bewegung sich bald so bald anders gestaltet. In jungen Zähnen färben sich die neu sich bildenden Elfenbeinschichten durch Crapp, welche Fär- bung, wenn mit der Crappfütterung ausgesetzt wird, wieder sich verliert, indem die rothe Linie nach Maassgabe der innen neu angelegten Schichten immer weiter nach aussen rückt. Flourens behauptet, dass dieselbe schliesslich ganz nach aussen rücke und dann schwinde, und zieht hieraus den Schluss, dass, während innen Elfenbein sich ablagere, aussen gegen den Schmelz zu solches resorbirt werde. Allein Flourens hat unter- lassen zu beweisen, dass in den Fällen, wo er die rothe Schicht dicht am Schmelz fand, dieselbe früher weiter innen sich befand, und somit fällt auch seine Annahme, die mit Allem andern, was wir sonst über die Bil- dung der Zähne wissen, in grellem Widerspruche steht, in Nichts zusam- men. — Im Cement ist in der Regel weniger leicht für die Zuleitung von Plasma gesorgt, allein dasselbe ist auch weicher als das Zahnbein und möchte daher in seinen Lebenseigenschaften den Knochen näher stehen. In letzter Linie kommt der Schmelz , der zwar nicht impermeabel ist, aber doch Flüssigkeiten schwer durchlässt, was am besten daraus zu er- sehen ist, dass die Nerven der Zahnpulpa durch Säuren nicht afficirt (stumpf) werden, so lange die Schmelzbekleidung noch ganz ist, wohl aber wenn, wie an den Schneidezähnen, das Zahnbein entblöst ist. Auch ist ja der Schmelz die härteste Zahnsubstanz, last ohne organische Grund- lage und ohne ein coustantes Kanalsystem. Nach Hunter und Flou- rens soll sich der Schmelz durch Crapp nicht färben, was jedoch Blake