511 Bau der grossen Arterien. Fuserzclleii sind zwar auch in den grössten Arterien durch alle Schichten der Media zu linden, allein dieselhen machen einmal, ver- glichen mit den übrigen Elementen dersel- ben, den elastischen Platten, dem Bindege- webe und den feineren elastischen Netzen, nur einen unbedeutenden Theil dieser Haut aus (y3 — V-O und sind zweitens auch in ih- ren Elementen so unentwickelt, dass es sehr zweifelhaft erscheint, ob dieselben ein irgend nennenswerthes Zusammenziehungsvermögen besitzen. Man findet näm- lich in der Aorta und dem Stamme der Art. pulmonalis die Faserzellen in den innern Schichten der Media oft nicht länger als 0,01"' und dabei 0,004—0,006"' breit und ganz platt, so dass sie gewissen Epilhelium- zellen nicht unähnlich sehen, zugleich unregelmässig von Gestalt, recht- eckig, spindel- oder keulenförmig, jedoch mit den bekannten slabförmigen Kernen. In den äusseren Schichten werden die Faserzellen schmäler und länger, bis 0,02"' und zugleich den exquisiten muskulösen Faserzellen anderer Organe ähnlicher, doch behalten dieselben in ihrem Ansehen etwas Starres und Eigentümliches. In den Carotides, Subclaviae, Axil- lares, llincae sind die contraclilen Elemente schon entwickelter, daher auch die Media dieser Arterien nicht die reingelbe Farbe derjenigen der grössten Arterien hat, sondern schon mehr ins Rölhliche spielt.. — Die Adventitia der grossen Arterien ist relativ und absolut schwächer als die der kleineren und beträgt von 0,04—0,02"'. Ihr Bau ist im Ganzen genommen derselbe wie früher, doch ist ihre elastische innere Lage viel weniger entwickelt und wegen der dicken elastischen Elemente in der Media auch sehr wenig von dieser abgegrenzt. Der Bau der Arterien ist in den Einzelheilen äusserst veränderlich, daher man auch in den Angaben der verschiedenen Autoren mannigfache Abweichungen trifft. Ich habe schon vor Jahren eine grosse Zahl von Ge- wissen einer genaueren Untersuchung unterzogen und nach den Resultaten derselben und nach neuem noch umfassenderen Studien die hier mitgeteil- ten möglichst allgemein gehaltenen Beschreibungen entworfen, von denen ich hoffe, dass sie sich als ziemlich maassgebend erweisen werden. Die Haut, die ich elastische Innenhaut nannte, ist He?ile,s Längsfaserhaut der Intima (vergl. A. A/iat. Tab. III. Fig. 10), nur hat He nie die in vielen Gefässen in dieser Haut vorkommenden Löcher, welche dieselbe zu einer gefensterten Haut machen, nicht beobachtet. Die Fig. 357. Muskulöse Faserzellen aus den innersten Lugen der Arteria aa illaris des Menschen, 350mal vergr. a. ohne, b. mit Essigsäure. «. Kern der Fasern.