487 Endocardium, .Muskeln auch direct Fasern, welche zum Theil vom Ostium venösum herabsteigen und in ihnen sich umbiegen, zum Theil aus dem Netz der Tralx'culae corneae hervorgehen und nicht weiter herzuleiten sind. Alles zusammengenommen ergibt sich, dass die Vorkammern in ihrer Muskulatur last ganz getrennt sind, während bei den Kammern die ge- summte oberflächliche, ziemlieh mächtige Muskellage ringsherumgeht und so sieh verhält, wie wenn das Herz nur eine Höhle hätte. Selbständigkeit hat hier eigentlich nur der linke Ventrikel, der nicht nur unter der ober- flächlichen Lage eine sehr mächtige in ihm entspringende und endende Muskelmasse besitzt, zu der auch das meiste vom Septum gehört, sondern auch noch fast alle tiefern rechts entspringenden an der freien Kammer- wund und im rechten Theile des Septum gelegenen Muskelschichten auf- nimmt. Alan könnte mithin das Herz auch beschreiben als einen doppellen Muskelschaucb, von dem der eine dünnere dem Ganzen gemeinschaftlich ist. der andere dickere nur dem linken Abschnitte angehört und zum Theil zwischen die Lagen des erstem eingeschoben ist. Zum letzteren würde gehören die ganze Scheidewand und die mittlere, zum Theil innerste 31uskelmasse der linken Kammer, zum erstem die oberflächlichen Lugen mit ihren Fortsetzungen in die innersten Muskelschichten und der ganze freie Theil der rechten Kammer überhaupt. Das Endo car dtum ist eine weissliche Haut, die alle Unebenheiten und Vertiefungen der inuern Herzoherfläche, auch die Papillarmuskeln und ihre Sehnen und die Klappen überzieht und im linken Vorhole am entwickeltsten (bis y4'"), am dünnsten in den Kammern ist, so dass hier das Muskelfleisch in seiner natürlichen Farbe erscheint. Bezüglich auf den Bau besteht dasselbe fast überall aus drei Lagen, einem E pi th e 1, einer elastisch e n Lage, auf welcher die verschiedene Dicke des Endocards an verschiedeneu Orten beruht und einer dünnen Bind e- gewebsschicht. Das erste ist eine einfache, nach Luschka auch wohl doppelte Lage von polygonalen, meist etwas in die Länge gezogenen, hellen, plattep, kernhaltigen Zellen von 0,007—0,012"' Länge, die unmittelbar auf der oberflächlichsten Schicht der elasti- schen Haut aufsitzt, welche so zu sagen aus nichts als aus sehr feinen, longitudinalen, elastischen Fasern be- steht. Das übrige dieser mittleren Lage wird von einer gewöhnlichen bindegewebigen Grundlage mit eingestreu- Ffg. 346. Epithel des Endocardium des Menschen, 1. mehr spindelförmige, 2. |)<i- !v_'>nnle Zellen. 3n0nial vergr. ^ Fig. 346.