Von den Lymuhgefüssen. 54? leichl möglich ist, dass bei Thieren auch anastomosirende Gänge ohne Epi- thel, wie Brücke sie meint., sieh linden. Dass die Marksubstanz an einem oder mehreren Orten zu Tage liegt und dass hier am sogenannten üilus die Vasa efferentia direct herauskommen, erwähnt Brücke nicht. \\ as die Rindensubstanz anlangt, so ist mir nicht hcgreillich, wie Brücke die runden Körper derselben (meine Alveolen) für den Follikeln der Peyer'- schen Plaques ganz analog gebaut erklären kann, da dieselben doch keine für sich bestehenden und zu isolirenden Blasen sind und in den innern ( hei- len des Markes selbst nur sehr unvollständig- von Bindegewebsseptis unige- hen erseheinen. Wenn Brücke die Ansicht ausspricht, dass der Chylus, wenigstens mit seinen geformten Elementen, nicht in diese Alveolen eintrete, so stützt er sich auf dieselbe Thatsacbe, die ich früher ebenfalls hervorge- hoben halte, dass nämlich die Alveolen nie von Fett Weiss aussehen. Da es jedoch, wie ich oben anführte, auch Fälle gibt, wo dies geschieht und die Alveolen auch sich füllen, so wird Brücke wohl geneigt sein, diesen Punkt fallen zu lassen, um so mehr da er selbst statuirt, dass der Inhalt der Alveolen in den Chylus übergehe. Ueber Goodsir\s und Lu dwig-No lVs Angaben, die den eigent- lichen Bau der Lymphdrüsen zuerst richtig andeuten, weiter sich auszu- lassen ist nicht nöthig, da die neuern Untersuchungen keine Unrichtigkeiten an denselben nachgewiesen, sondern nur zu weiterer Vervollständigung und Ausarbeitung derselben geführt haben, dagegen sind die von allen andern sein- abweichenden Mitteilungen von Ger lach noch zu besprechen. Ich halte die Aufstellung dieses Autors für einen kaum gelungenen Versuch, die Resultate seiner Injeclionen mit den von Ludwig-Noll und mir vorgebrachten Thatsachen in Einklang zu bringen. Ger lach fand einmal bei Injection der Lymphgefässe des Darmes einer Katze eine Mesenterialdriise vollständig injicirt und glaubt nun das Gefundene als all- gemein gültig hinstellen zu können. So kommt er dazu, die von ihm inji- cirten Gefässe in die von Ludw ig-1\o 11 und mir besonders betonten Alveolen hinein zu verlegen, obschon hiervon an seinem Präparate, das ich kenne, nichts zu sehen ist, ferner anzunehmen, dass der körnige Inhalt der Follikel ganz in den Lymphgefässen liege, was noch viel weniger als das vorige an dem Objecte sich demonstriren lässt, ebenso wenig wie dass die von mir entdeckten Gefässe in den Alveolen die von ihm injicirten Lymphge- fässe von aussen umspinnen. Diesen nicht bewiesenen Vcnnuthungen von Ger lach lässt sich die Thatsacbe gegenüberzustellen, dass der Inhalt der Alveolen der Rinde sicherlich keine besondern Lymphgefässe mit Wandun- gen enthält, vielmehr hier die Lymphkörpereben frei in den .oben beschrie- benen Lacunensystem liegen und sehe ich mich daher veranlasst, die Ger- focÄ'schen Injectionen in einem andern Sinne zu deuten. Ich glaube näm- lich, dass die von demselben eingespritzten Gefässe, falls sie wirklich Lymphgefässe sind, entweder auf das Mark sich beziehen, in welchem, wie ich zeigte, die Lymphgefässe Wände besitzen oder auf die Endigungen der rasa inferentia. Sollte dem nicht so sein, so bliebe nichts anderes übrig als bei der Katze einen ganz andern Bau der Lymphdrüsen anzunehmen als beim Menschen und andern Säugern, was, wenn auch möglich — indem,