79 Zusammensetzung des Cements. t dem Zahnbein, so dass öfter, wenigstens bei stärkeren Vergrösserungen die Grenze beider Substanzen nicht ganz scharf ist. Die äussere Seite wird vom Perioste der Alveolen sehr genau, vom Zahnfleische minder fest umgeben und ist, nach Ablösung dieser Weichtheile, meist uneben. Sehr häufig zeigen sich hier, wie am Schmelz, zum Theil schon dem unbewaff- neten Auge sichtbar, eine grosse Zahl von Ringen und ausserdem deckt das Mikroskop noch hie und da ziemlich regelmässige, mosaikartig grup- pirte rundliche Excrescenzen von 0,004"' Breite auf, die fast ein Bild wie ein Pflasterepithelium erzeugen, ohne wirklich ein solches zu sein. Das Cement ist die mindestharle der 3 Zahnsubstanzen und chemisch den Kuochen fast gleich. Bibra fand: beim Menscheu beim Ochseii Organ. Subst 29.42 32.24 Anorgan. Subst 70.58 67.76 100.00 100.00 Davon: Phosphorsaurer Kalk und Fluorcalcium . . 58.73 Kohlensaurer Kalk 7.22 Phosphorsaurer Talk 0.99 Salze 0.82 Knorpel 31.31 Fett 0.93 100.00 Durch Säuren werden dem Cement die Erdsalze leicht entzogen und es bleibt ein weiser Knorpel zurück, der leicht vom Zahnbein sich ablöst und beim Kochen gewöhnlichen Leim gibt. Das Cement besteht wie die Knochen aus einer Grundsubstanz und aus Knochenhöhien, enthält jedoch nur selten Haversische Kanäle und Gefässe. Ausserdem finden sich häufig besondere Kanäl- chen , ähnlich denen des Zahnbeins und noch andere mehr abnorme Höh- lungen. Die Grundsubstanz ist bald granulirt, bald streifig, bald mehr amorph. Die Körner und Streifen, die letztern immer in der Querrich- tung, sind oft ungemein deutlich, namentlich nach Extraction der Kalk- salze, so dass man verleilet werden könnte, an einen zelligen oder fase- rigen Bau zu denken, von denen jedoch wenigstens der erste sicher nicht vorhanden ist. Ausserdem zeigt das Cement auch noch häufig eine Schichtung mit Lamellen von 0,003—0,004" Breite, die besondersam Wurzelende oft überaus deutlich sind und der Oberfläche der Wurzel pa- rallel laufen.