Verrichtungen der Milz. 287 zu solchen Versuchen nur die Thiere zu eignen, die in der Hülle glatte Muskeln enthalten Beim Menschen hatte Harless angegeben, Con- tractionen der Milz gesehen zu haben (Jenaische Annalen 11.2, St. 244), allein Virekow und mir (lieber einige an der Leiche eines Hingerich- teten angestellte Versuche und Beobachtungen in Zeitschr.f. w. Zool. Bd. III.) und Dittrich, Gerlach und Hers (Prager Viert. 1851) sind solche Experimente negativ ausgefallen. Es ist auch nach dem Er- gebuiss der mikroskopischen Untersuchung ganz unwahrscheinlich, dass die menschliche Milz, in der mit Bestimmtheit der Mangel besonderer Mus- kelfasern sich nachweisen lässt, Contractionen darbieten wird, wohl aber kann hier gewiss ebenfalls durch die sehr muskulösen Gefässe und einen Wechsel der Blutmenge ein Anschwellen und Abschwellen erzielt wer- den. Mit Bezug auf die Art, wie die Muskelfasern der Milz, mögen sie nun in den Balken, der Hülle oder in den Gefässen sitzen, eine Anschwel- lung bedingen, so meint Beclard, dass eine Compression der Milzvene das Primäre sei, hat aber unterlassen, die Muskeln nachzuweisen, die im Stande wären diess zu leisten. Ich habe, wie ich glaube, mit bessern Gründen die Vermuthung geäussert, dass die Milz in Folge einer Relaxa- tion ihrer Muskelfasern turgescire und durch die Contraction derselben, wodurch das Blut ausgepresst werde und die Gefässe sich verengern, wiederum sich verkleinere, bei welchem Vorgange natürlich auch die 3Iilznerven eine Hauptrolle zu spielen hätten. In ganz ähnlicher Weise kommt auch, wie ich gezeigt habe (Verhandl. der fVürzb. phys. med. Ges. Bd. II. Heft IL), die Vergrösserung und Verkleinerung der erectilen Theile der Genitalien zu Stande, ohne dass eine Compression der Abzugs- kanäle angenommen zu werden braucht. Zu welcher Zeit die Milz anschwillt und wie die Blutkörperchen in derselben sich auflösen und was aus den chemischen Bestandteilen der- selben wird, ist noch sehr dunkel. Mit Bezug auf ersteres, so scheint es, wie auch schon viele Aeltere annahmen, dass die Milz namentlich dann grösser ist, wenn nach aufgenommener Nahrung viel Blut sich bildet und für die neuen Elemente desselben gewissermaassen Raum geschaffen wer- den muss. So fand Landis die Milz 5 bis 12 Stunden nach dem Genuss der Nahrung am grössten, zu welcher Zeit auch die sichtbaren Verände- derungen der Blutkörperchen am deutlichsten waren, ebenso D ittm ar nach 5 bis 6 Stunden. Ich bin übrigens weit entfernt, behaupten zu wol- len, dass die Milz nicht auch zu einer anderen Zeit sich zu vergrössern und Blutkörperchen ausser Cirkulalion zu setzen im Stande sei, und es kann wohl jetzt schon als sicher betrachtet werden, dass auch die Ver- hältnisse der Blutcirkulation in der Leber sehr auf die Milz von Einfluss