Opticusausbroitung (loch kann ich bei der grossen Schwierigkeit der Untersuchung dieser Gegend nicht angeben, ob dieselben auch hier mit den Ner- venzellen zusammenhängen, wie es der Analogie nach im höchsten Grade wahrscheinlich ist und auch von Rcmak , jedoch ohne bestimm- tere Angaben, behauptet wird. Wie die Nervenfasern am äussern Ende des gelben Fleckes verlaufen, ist nicht leicht zu ermitteln. Ich sah dieselben hier in Form von Spitz- bogen gegen einander treten, manch- mal fast bis zur Berührung und scheinbaren Verbindung, dann je weiter nach aussen um so gerader sich strecken und endlich in paral- lelem Verlauf mit den benachbarten Nervenfasern weiter nach vorn ih- ren Weg nehmen. — Diesem zu- folge kann es wohl als ausgemacht angesehen werden, dass von allen Ner- venfasern des Opticus nur ein relativ kleiner Theil mit dem gelben Fleck zusammenhängt, dass aber dieser hier wirklich sein Ende oder lieber sei- nen Ursprung nimmt. Die-Dicke der Nervenl'aserlage ist an verschiedenen Orlen äusserst verschieden. An der Eintrittsstelle des Opticus missl dieselbe 0,090"', 4"' nach vorn 0,036"', 6"' davon 0,028"', ganz vorn unfern der Ora serrula 0,002"'. Eine halbe Linie vom gelben Fleck weg beträgt die Nervenfaserlage nur 0,006 — 0,008"', am Rande derselben 0,003— 0,004"'. Die 0pticusäusstrah 1 ung bildet eine zusammenhängende Haut, welche, abgesehen vom gelben Fleck, von hinten nach vorn allinälig an Dicke abnimmt. Dass die Nervenfasern derselben in Bündeln beisammen- liegen, welche in spitzen Winkeln anastomosiren und hinten ganz schmale, vorn grossere Lücken zwischen sich lassen, haben schon Gotische, Ehrenberg und Valentin gewusst und der letzlere (llep. 1837. Fig. 403. Ansicht des Faserverlaufcs im Grunde des Auges, a Einlrittsslelle des Opticus, b. gelber Fleck, c bogenförmige Fasern au den Seiten derselben, d. bogen- förmig gegen einandertretende Fasern nach aussen vom Fleck, fle. nach andern Rich- tungen gerade ausstrahlende Fasern. Die I'unktirung zwischen den Opticuslasern deutet die in regelmässigen Reiben stehenden Huden der Mtiller'BChen Fasern an.