Samenkanälchen, Samenfäden. mehr E^ettkörnchen an, die bald eine leichl gelbliche, zum Theil bräun- liche Farbe annehmen und die gelbe oder gelbbräunliche Farbe der Sa- menkanälchen bedingen, die schon bei Männern von mittlerem Alter sehr häufig und ohne Ausnahme im Aller gefunden wird. — Denselben Bau wie die Hodenkanälchen besitzen auch die Ductuli reeli, wogegen im Rete tfistis eine besondere Faserhaut nicht unterschieden werden kann und die Kanüle desselben mehr nur w ie von einem Epithel ausgekleidete Lücken in dem derben fibrösen Gewebe des Highmor'schen Körpers er- scheinen. In den Coni vasculosi tritt die Faserhaut wieder auf und kömmt nun bald auch eine Lage glatter Muskeln dazu, die mit queren und Längs- fasern noch an Kanälen von % - y6'" zu erkennen ist. Die dickeren Theile des Nebenhodenkanales sind ebenso gebaut wie der Samenleiter (siehe unten), mit einem cylindrischen Epithel, das übrigens schon in dem Kopf des Nebenhodens beginnt. Der Inhalt der Samenkanälchen ist mit dem Alter verschieden. Bei Knaben und jungen Thieren finden sich in den engeren Kanälchen nichts als kleine helle Zellen, von denen die äussersten als Epilhelialzellen ge- nommen werden können, jedoch nicht immer deutlich von den andern sich unterscheiden. Zur Zeit der Geschlechtsreife nehmen mit der Ver- grösserung der Samenkanäle auch die in ihnen enthaltenen Elemente an Umfang zu und wenn nun wirklich die Bildung des Samens eingeleitet ist erscheinen dieselben als helle runde Zellen und Cysten von 0,005—0,03 die je nach der Grösse eine verschiedene Zahl von 1—10, ja selbst 20 helle Kerne von 0,0025-—0,0035"' mit Kernkörperchen umschliessen. Ein Epithelium ist um diese Zeit in vielen Fällen nicht deutlich, vielmehr die Samenkanälchen einzig und allein von den genannten Zellen eingenommen, andere Male und zwar besonders bei vorgerück- tem Jahren findet sich dasselbe mit seinen fell- oder pigmenthaltigen Zellen vor und umschliesst die andern Elemente. Diese nun sind, mögen sie in dieser oder jener Weise auftreten, die Vorläu- fer des Samens, der im reifen Zustande einzig und allein aus einer höchst geringen Menge eines zähen Fluidums und unzähligen kleinen, linearen, mit eigentümlicher Bewegung begabten Körper- chen, den Samenfäden, Fila sp ermatica oder Samenthierchen, Spermatozoa (auch Spermatozoiden) /// Fi(5 317. Samenfäden des Menschen, f. 350 mal vergr. 2. 800 mal vergr. a. von der Seile ; b. von der Fläche.