Pigraenlschicht der Iris. vom äussern Rande der Iris bis zum Sphincter pupillae. Einen Ursprung dieser Mus- kelrasern vom big. iridis pectinatum und dem Rande der Glaslamelle der Cornea;, wie ihn Pappen heim, Huschke und Brücke be- schreiben , habe ich bis jetzt mir nicht zur Anschauung bringen können, dagegen stim- me ich Brücke vollkommen bei, wenn er die radiären Mus- kelfasern vom Ciliarrande aus zwischen den Gelassen und Nerven durchtreten und an der hintern Irisfläche nach vorn verlaufen lässt. Vorn verlieren sich die Bündel des Dilalator grösstenteils im Sphincter, indem jedes derselben mit zwei bogenförmigen starken Fascikeln in denselben ausläuft, wodurch oft ziemlich regelmässige Arcaden entstehen. Andere schwächere Faser- züge laufen hinter dem Sphincter oder wie es mir auch manchmal vorkam, zwischen den Fasern desselben bis gegen den Pupillenrand, verlieren sich jedoch meist ohne denselben zu erreichen. Die Pigment Schicht der Iris ist eine 0,008 — 0,01"' dicke Lage kleiner rundlicher, von Pigmentmolekülen dicht erfüllter Zellen, ähnlich denen des Coiyus ciliare, mit welchen sie auch ununterbrochen zusammenhängen, welche die ganze hintere Irisfläche überzieht und bis an den Piand des Sehloches sich erstreckt. An Falten der Iris erscheint die Pigmentlage durch eine feine aber scharf gezeichnete Linie begrenzt, welche von mehreren Anatomen als- besondere Haut {Membrana pig- menti Krause, Membrana limitans Pacini, M. Jacobi Arnold) beschrieben wurde und auch in der That in nicht frischen Augen und bei Zusatz von Alkalien stellenweise von dem Pigmente sich abhebt. Da je- doch die Pigmentlage in solchen Fällen immer einer scharfen Contour er- mangelt, vielmehr die Körner derselben blosgelcgt sind und sich zer- streuen, so scheint mir diese Haut nichts als die vereinten äussern Zell- wandungen der Pigmentzellen zu sein, welche, wie auch von andern Fig. 388. Ein Thcil des Sphincter und Dilafator papillär, des weissen Kaninchens mit Essigsäure behandelt, 350 mal vergr. a. Sphincter, b. Bündel des Dilalator, r. hellgewordenes Bindegewebe mit Bindegewebskürpeivhcn.