30H Lungen. Fig. 280. Gefässe der Lungenoberfläche eines Fötus, 00 mal vergr. Thoraxwänden anliegt, dicker und derber als das innere und mit vielen Fettablagerungen in dem reichlichen subserösen Gewebe, welche auch zwischen den Miltcll'ellen und den an sie angrenzenden Theilen, au dem die Lunge selbst, überziehenden Tbeile dagegen nur seilen und zwar nur hie und da an den scharfen Lungenrändern sieh linden. Alle Theile der Pleura bestehen aus einem mit feineren oder gröberen elastischen Ele- menten reichlich verseheneu Bindegewebe und einem Pllasterepitbel, zu welchen Theilen an den Thoraxwänden, wie am äusseren Theile des Herzbeutels noch eine mehr rein faserige Lamelle kommt. Gefässe sind wie in andern serösen Häuten nicht in grosser Zahl vorhanden. Noch am reichlichsten sieht man sie in der Pleura pulmonalis, wo sie, von den Arlcriae bronchiales und pul- monales abstammend, im subserö- sen Gewebe sich ausbreiten, wo- gegen die parietalen Lamellen spär- licher von den Intercoslales und Mamrnariae aus versorgt werden. Nerven mit schmalen und breiten Röhren fand Luschka (Die Stru- ktur d. serösen Häute, Tüb. 1851, pg. 78) stets in der Pleura, wenn auch nicht in grosser Zahl, und verfolgte dieselben in dem äusseren Theile der Haut zum Phrenicus und dem ßrusttheile des Sympa- thicus. Ich selbst sah heim Menschen auch in der Pleura pulmonalis im Begleit von Zweigen der Bronchialarterien Nerven bis zu 0,036'" Durch- messer, mit mitlelfeinen und starken Nervenröhren und hie und da einge- streuten grossen Ganglienkugeln, die aus den Plexus pulmonales stammten und wohl besonders vom Vagus abgegeben wurden. §. 196. Luftgefässe und Luftzellen. Wenn der Bronchus dexter und sinister an die Lungenwurzel gelangt sind, so beginnen sie nach Art der Ausführungsgänge einer grösseren Drüse, z. B. der Leber, sich zu verästeln, indem sie meisl dichotomisch und unter spitzen Winkeln in