Gewebe der Zotten. 155 y3—y2"'lang, %—y8'" breit5 x/*o" dick> ausserdem finden sich auch immer einzelne cylindrische, keulen- oder fadenförmige und blattartige mit den andern untermischt, von denen die drei erstgenannten Formen im Leerdarm immer häufiger und zuletzt vorwiegend werden. Die Länge dieser Zotten beträgt immer noch zwischen y3 — yk'", die Breite aber häufig nur y10— lUs"\ während sie bei den kegelförmigen bis zu y8'" geht. Auf den Peyer'schen Drüsen fehlen die Zotten an kleinen umschrie- beneu Stelleu ganz (siehe unten) und sind auch sonst kleiner, dicker und breiter, oft auch netzförmig zusammenfliessend; an allen andern Orten stehen sie so dicht, dass die Zwischenräume zwischen denselben nicht grösser sind als ihre Dicke oder dieselbe nur einmal übertreffen und die Schleimhaut das bekannte sammtartige Anselm erhält. Im Leben stehen sie gerade oder leicht geneigt in das Lumen des Darmrohres hinein und berühren sich im letztern Falle sehr häufig mit den umgelegten Spitzen so, dass die Zwischenräume zwischen ihnen ganz verschwinden und Zotte au Zotte zu stehen scheint. Wenn auch klein, so haben die Zotten doch einen ziemlich festen Bau und sitzen sehr innig an der Schleimhaut an, so dass sie auch nach langer Maceration nicht von derselben sich lösen. Eine jede derselben besteht aus einem der Schleimhaut angehörenden iiinern Theil und einer Epithelialhülle. Der erstere oder die Zotte im engern Sinne entspricht, da das Epithelium überall gleich dick ist, in seiner Contour den ganzen Zotten durchaus und ist nichts anderes als ein solider, mit Blut- und Lymphgefässen und mit glatten Muskeln versehener Fortsatz der eigent- lichen Mucosa, dessen Grundgewebe in der Regel ebensowenig einen be- stimmten morphologischen Character an sich trägt, wie das der Mucosa überhaupt. Doch ist dasselbe unzweifelhaft für ein metamorphosirtes Bindegewebe ohne die geringste Beimengung von elastischem Gewebe zu halten, denn einmal sieht man bei jungen Thieren und Embryonen spin- delförmige Fasern mit länglichrunden Kernen wie in sich gestaltendem Bindegewebe sehr deutlich und zweitens erkennt man auch gar nicht sel- ten noch in fertigen Zotten ein freilich undeutliches faseriges Gewebe mit eingestreuten ovalen Kernen, von dem sich selbst beim Zerzupfen hie und da einkernige Stücke theilweise isoliren. In der Mehrzahl der Fälle ist jedoch allerdings hievon nichts zu sehen und das Gewebe entweder fein- und blasskörnig oder leicht streifig. Ganz homogen und hell wird dasselbe ohne Ausnahme an der Oberfläche der Zotte und stellt hier wie eine ganz dünne Begrenzungshaut dar, in Betreff welcher dasselbe gilt, was von den analogen Theilen in den oberen Abschnitten des Tractus bemerkt wurde; es lassen sich jedoch beim Zerzupfen der Zotten leicht grössere