Leberzcllennctz. und der Säogefhiere die einzig richtige ist, wie sich denn auch fast alle Stimmen nach Wehet zur Annahme eines solchen vereint haben. In der That sieht man dieses Netz selbst auf groben Schnitten bei Beleuchtung von oben vollkommen klar und noch besser auf feinen mit dem üoppelmesser gefertigten Segmenten, namentlich dann, wenn das Blut ausgezogen wird. Wären Drüsenbläschen wie in traubenförmigen Drüsen vorhanden, so müsste man dieselben, und wenn der Zusammenhäng ihrer Elemente auch noch so locker wäre, auf ganzen Schnitten und bei Beleuchtung grösserer Stücke von oben sehen, allein auch die aufmerksamste Beobachtung ergibt nichts der Art und ich stehe daher nicht an, einen solchen Bau bestimmt zu läug- nen. Schwieriger wird die Aufgabe, wenn es sich darum handelt zu ent- scheiden , ob die das Leberzellennetz constituirenden Balken Höhlungen enthalten oder nicht, weil hier die Besultate der Injection und der mikro- skopischen Untersuchung sich schnurstracks entgegenstehen. Was mich be- trifft, so bin ich im Verlauf einer ganz unbefangen angestellten Beobachtung schliesslich zur bestimmten Ueberzeugung gelangt, dass wenigstens zwi- schen den Leberzellen keine andern als die von den Blutgefässen erfüllten Räume existiren, und dass, wenn man in den Leberläppchen oder Leber- inselchen secernirende Gallenkanäle annehmen will, die einzige Möglichkeit die ist, mit E. H. Weber die Leberzellen ineinander sich ölfnen und Röhren bilden zu lassen. Dass die Leberzellen nicht nach Art der Epithelialzellen der iNierenkanälchen u. s. w. ein Lumen umschliessen, widerlegt sich schon dadurch, dass dieselben in den Balken des Netzes, das sie bilden, sehr häufig nur in einfachen oder doppelten Reihen sich finden, allein auch, wo sie in drei oder vier Reihen nebeneinander stehen, liegen sie immer und ohne Ausnahme ohne Spur von Zwischenräumen eine dicht an der andern. Aus diesem Grunde kann ich auch Ger lach nicht beipflichten, wenn er Intercellularräume zwischen den Leberzellen annimmt. Wie kann bei einfachen Zellenreihen, wie sie doch Ger lach vorzüglich statuirt, die vom Capillarnetz dicht umgeben sind, von solchen Räumen die Rede sein? und was die andern Balken anlangt, so ist. eben der unmittelbare Zusam- menhang aller ihrer Zellen nicht schwer zu sehen. Würde eine Membrana propria das Leberzellennetz einschliessen, so könnte man dasselbe aller- dings als röhrig ansehen, allein auch dann wäre die Annahme von einem Zwischenraum zwischen der Membran und den Leberzellen doch nicht zu begründen. Uebrigens hat es mir nicht gelingen wollen, von einer solchen Membran irgend eine bestimmte Andeutung zu finden, und bin ich der Ansicht, dass man die Membranen der Lebercapillaren, die natürlich von allen Seiten an die Leberzellenbalken sich anschmiegen, für besondere Hüllen derselben gehalten hat. Bei Backer war diess sicher der Fall, wie ich ans eigener Anschauung der Schröder1 sehen, von ihm beschriebe- nen Präparate weiss, in denen einzelne entleerte oder nicht injicirte Capil- laren eine solche Hülle simuliren, und so sind gewiss auch die Angaben ron Retzius und Wcja zu deuten. Mithin bleibt nur die Weber'sehe Annahme übrig, dass die Leberzellen communiciren, allein ich gestehe, dass ich ganz andere Beweise als die gegebenen bedürfte, um dem zu misstrauen, was meine Augen mich bisher lehrten. Wie kann man glauben, dass die Leberzellen, die mit der grössten Leichtigkeit sich isoliren, mit einander RSOiker nrikr. Anatomie. II. 2. 1 ^