Weibliche Geschlechtsorgane. 456 §. 237. Scheide und äussere Gesclilechtstheile. Die 1"' dicken Wände der Scheide, Vaginn, bestehen aus einer äussern Faser- haut, einer mittlem Muskellage und einer Schleimhaut. Die dünne weisslichc Faserhau t zeigt aussen mehr lockeres, nach innen derberes Bindegewebe mit vielen elastischen Fasern und Venennetzen und geht ohne Grenze in die zweite mehr röthliche Lage über, die neben Bindegewebe und vielen Venen eine ziemliche Zahl, namentlich während der Schwangerschaft entwickelter, glatter Muskelfasern enthält, die mit ihren quer- und längsverlaufenden Bündeln 0,04—0,08"' langer Faserzellen eine wirkliche Muskelhaut zusammensetzen. Die Schleim- haut ist blassrö'thlich, mit vielen grösseren und kleineren Falten und Warzen, den Columnae rugamm versehen, und aus einem derben drü- senlosen, an elastischen Elementen ungemein reichen Bindegewebe zu- - sammengesetzt, dem sie ihre grosse Festigkeit und Dehnbarkeit verdankt. Ihre innere Oberfläche besitzt zahlreiche' faden- oder kegelförmige Pa- pillen von 0,06—0,08"' Länge und 0,025 — ö,03"' Breite, die ganz in ein 0,07 — 0,09"' dickes Pflasterepithel, von derselben Art wie in der Speiseröhre, eingebettet sind, dessen oberste Plättchen bei einem Durch- messer von 0,01 — 0,015"', Kerne von 0,003"' enthalten. — Das Hy- men ist eine Verdoppelung der Scheidenschleimhaut und besitzt dieselben Elemente wie sie. Von der Scheide aus erstreckt sich die Schleimhaut auch noch auf die äussern Genitalien, überzieht die Glans clitoridis und den Vorhof mit der Harnröhrenmündung und bildet als Verdoppelungen das Praeputium clitoridis und die Labia minora. An den grossen Schamlippen geht die- selbe ununterbrochen in die äussere Haut über, welche an der innern Seite derselben und an den Commissurae labiorum noch mehr mit einer Schleimhaut übereinstimmt, am Rande und an der äussern Fläche dage- gen und am Möns veneris ganz der Cutis gleicht. — Die Grundlage der Schleimhaut der äussern Genitalien ist ein schwammiges, gefässreiches, fettloses, jedoch an feineren elastischen Fasern ziemlich reiches Bindege- webe, das in seiner verdichteten, dem Corium entsprechenden, V+—Ys'" dicken äusseren Lage überall sehr entwickelte Papillen, an den Labia minora von y10 — Y20'", an der Clitoris von y24—'/sa'", und ein geschich- tetes Pflasterepithelium von 0,04—0,12"' besitzt, dessen oberflächlichste Zellen zwischen 0,01—0,02"' betragen (Fig. 16, 4). Die Labia mafora stimmen im Bau ihrer Bekleidung zum Theil mit der Mucosa übetein