133 Muskellagen des Magens. Blindsack, Die erstem hängen mit den Querfasern der Speiseröhre nicht zusammen und stellen unmittelbar rechts von dem Magenmund Kreise dar, die senkrecht auf dieLängsaxe des Magens und derjenigen der Speiseröhre parallel verlaufen. Ziemlich dicht beisammen und unter spitzen Winkeln anastomosirend erstrecken sich die platten Bündel dieser Schicht in nahe- zu continuirlicher Lage gegen die Pars pylorica hin, wo sie dann ihre grösste Mächtigkeit erreichen und namentlich am Pylorus selbst, mit ihrer gegen das Duodenum scharf abgegrenzten dicksten Stelle, den sogenanu- ten Sphincter pylori bilden. Am Fundus machen die sehr dünnen und zarten Ringfasern ebenfalls geschlossene Ringe, die schliesslich ganz eng werden und am Ende des Blindsackes eine Art Wirbel erzeugen. Ver- folgt man diese Fasern gegen die Cardio., so findet man, dass sie mit der dritten Muskelschicht unmittelbar zusammenhängen. Diese oder die schiefen Fasern sind von den neuern Analomen, mit Ausnahme von Flourcns, der sie vom Pferd als Muscle interne, annähernd wie beim Menschen, beschreibt (Sur le non vomissement du cheval in Annal. d. sc. nat. 1848, pg. 147, PI. 10), nicht ganz richtig aufgefasst worden, indem viele, wie Arnold, Krause, Huschke u. A., dieselben ein- fach als horizontale Ringe beschreiben und Hyrtl solche Fibrae obli- quae gar nicht annimmt. Ich Fi8- 216. habe daher in Fig. 216. eine Abbildung derselben gegeben, aus der man sieht, dass diese Fasern eine starke Schleife bilden, die links an der Car- dia herumgeht und an der vordem und hintern Magen- wand in schiefer Richtung nach rechts bis zur grossen Curvatur und dem Anfang der Pars pylorica sich erstreckt. Am stärksten ist diese immer deutlich wahrzunehmende und oft sehr entwickelte Schleife in ihrer Mitte an der Cardio und liegen hier die Bündel ganz compact beisammen. Im weitern Verlauf breiten sich dieselben über eine immer grössere Fläche aus und lassen daher auch, trotz zahlreicher spitzwink- Fig. 216. Magen des Menschen, verkleinert, a. Oesophagus mit den Längs- fasern, tr. Qnerfasern (zweite Lage) grösstenteils abprüparirt. tr Querfasern am Fundus, n. Fibrae obliquae. p. Pijlorus. d. Duodenum.