535 Gefttsse und Nerven tlt>r Lymphdrüsen. mengesetzle Media erkennen lassen. Aul* mikroskopischen Schnitten unterscheiden sich diese Gefässe, deren Advenlitia durch das bindegewe- bige Siroma der Marksubstanz ersetzt wird, sehr leicht von den Arterien Markes durch den Mangel der elastischen Innenhaut und die geringere Entwicklung der Muskulatur, ebenso von den Venen, die bis zu feinen Zweigelchen herab durch eine reichliche Beimengung von feinen elasti- schen Fäserchen sich auszeichnen, welche auch den grossen Lympbge- fässen des Markes gänzlich abgehen. ■— Die Weite der Lymphgefässe des Markes geht von J/5 — fz"\ dicht am Ursprünge der Vasa efferentia bis zu '/io, V^o, selbst Vso'", welche geringe Grössen gegen die Rinde zu gefunden werden. Die Arterien der Lymphdrüsen sind meist mehrfach. Die grösste tritt immer durch den Hilus in das Innere der Drüse ein und zu ihr ge- sellen sich häufig noch andere, die für sich oder mit kleineren Vasa ef- ferentia an andere nicht selten ebenfalls hilusartig vertieften Stellen ins Mark sich begeben. In diesem findet die gröbere Vertheilung dieser Ge- fässe in der Art statt, dass alle unmittelbaren Ausläufer derselben gegen die verschiedenen Gegenden der Rinde zu treten, während durch einzelne spärliche Nebenzweige ein sehr armes Capillarnelz um die Lymphgefässe gebildet wird. Die eigentliche Endverzweigung der Arterien findet sich jedoch in der Rinde, in welcher die aus dem Marke eingetretenen Gefäss- chen zuerst noch in den bindegewebigen Scheidewänden der Alveolen verlaufen und dann, in diese übergetreten, ein reiches Capillarnetz mit verhältnissmässig weiten Maschen in dem in denselben enthaltenen zarten Balkennetz erzeugen, an welchem, wenigstens an grossen Drüsen, auch noch zahlreiche kleine direct von aussen in die Rinde getretene Arterien sich beteiligen. Die Venen verhalten sich im Ganzen wie die Arterien, nur sind die Stämme derselben minder zahlreich und beschränken sich häufig auf ein aus dem Hilus auftauchendes grösseres einziges Gefäss. Auffallend ist die Weite dieser Vene, die den entsprechenden Arterien- stamm meist um das doppelle übertrifft. Die Lymphdrüsen besitzen, wie ich finde, wenigstens die grösseren, constant einige feine Nerven mit feinen Primitivfasern, welche mit den Arterien eindringen und im Mark dem Blicke sich entziehen. Die von Schaffner (Zeitschr. f. rat. Med. VII. 177) erwähnten Ganglien in den Lymphdrüsen habe ich noch nicht gesehen und ist auch die Beschrei- bung dieses Autors nicht der Art, dass sie viel Zutrauen erweckt. Fassen wir zum Schlüsse alle anatomischen Verhältnisse der Lymph- drüsen zusammen, so ergibt sich, dass dieselben auf jeden Fall nicht ein- fach einem, wenn auch noch so reichen Plexus von Lymphgefässen