80 Zähne. Fig. 200. 6 '\ <' > Die Knochenhöhlen des Cementes besitzen alle wesentlichen Eigenschaften derer der Knochen, so dass eine ausführliche Beschreibung derselben umgangen werden kann. Was sie auszeichnet ist einzig ihre sehr wechselnde Gestalt und Grösse (von 0,005—0,02"', selbst 0,03'") und die ungemeine Zahl und Länge (bis 0,03"') ihrer Ausläufer. Die meisten sind länglichrund und der Längsaxe der Zähne parallel, andere rundlich oder birnförmig. Am bemerkenswertesten sind diejenigen, die bei einer sehr in die Länge gezogenen Gestalt, eine enge kanalarlige Höh- lung besitzen (Fig. 194), weil bei diesen eine bedeutende Aehnlichkeit mit den Zahnkanälchen nicht zu verkennen ist. Die Ausläufer sind ge- wöhnlich sehr zahlreich und so vielfach verästelt, dass sie oft wie Federn und Pinsel erscheinen und die Höhlen zu den zierlichsten machen, die es gibt. Dieselben gehen nach allen Richtungen, besonders aber nach innen und aussen ab und dienen, wenn die Höhlen nicht isolirt stehen , sowohl zur Verbindung der Knochenhöhlen untereinander, als zur Anastomosen- bildung mit den Enden der Zahnkanälchen. Die Zahl der Knochenhöhlen im Cement ist sehr veränderlich. In den dünnsten Theilen desselben, gegen die Krone hin, fehlen sie ohne Ausnahme ganz; die ersten treten in der Regel gegen die Milte der Wurzel auf, sind jedoch anfangs noch spärlich und vereinzelt, bis sie gegen das eigentliche Ende derselben immer zahl- reicher werden und dann auch nicht seilen sehr regelmässig, wie in den äussern Lagen der Röhrenknochen, reihenweise in den Cemenllamellen drin liegen und ihre meisten Ausläufer nach innen und nach aussen senden, Avas eine gleichmässige feine Querstreifung des Cementes bewirkt. Brei- tere Cemenllagen alter Zähne haben ungemeine Mengen von Lacunen, Fig. 200. EITenbein und Cemenl von der Mitte der Wurzel eines Schneidezahnes. a. Zahnröhrchen. h. rnterglobularräume, wie Knochenhöhlen sich ausnehmend. e.Fei- nere Interglobularrnume. d. Anfang des Cementes mit vielen dichtstehenden Kanälchen, e. Lamellen desselben. /. Lacunen. g, Kaniilchen. 350 mal vergr. Vom Menschen.