('horioidea. La nie 11c der Chorioidea nennen will. Es ist dieses eine zarte, höch- stens 0,0006'" dicke Membran, welche dem Capillarnetoe der Membrana choriocapülaris (siehe unten) nach innen aufliegt und mit demselben und mit der Chorioidea ziemlich innig verbunden ist, doch nicht so, dass sie nicht, namentlich an etwas macerirten Augen, in ganzen Fetzen sich tren- nen Hesse. Bei Säugethieren finde ich diese Lamelle ganz structurlos, während dieselbe heim Menschen manchmal ein ungemein dichtes Netz- werk zarter Fäserchen oder ein feinkörniges Aussehen darbietet. Immer schlägt dieselbe äusserst gerne parallele, wie scharfe Linien aussehende Falten und erinnert dann sehr an die elastische Innenhaut der Gefässe, während sie von der Basement membrane der Schleimhäute, mit der man dieselbe zu vergleichen geneigt ist, durch ihr ganzes Aussehen sich unterscheidet. Das von Brücke und Boioman fast gleichzeitig als wirklich mus- kulös erkannte Ligamentum ciliare der Analomen, der Tensor chorioi- deae Brücke oder der Musculus eiliaris Bowman (Fig. 380 k) ist eine ziemlich dicke Schicht von radiären glatten Muskelbiiudeln, welche, untermengt mit meist pigmenlirlem Choroidealstroma , vom vordersten Rande der Sclerotica auf das Corpus ciliare übergehen und in der vor- dem Hälfte desselben da, wo innen die Processus ciliares sitzen, sich verlieren. Genauer bezeichnet entspringt der Ciliarmuskel da, wo die Sclerotica die Furche zur Bildung des Schlemm"!sehen Venensinus hat und zwar von einem besonderen derberen glatten Streifen (Fig. 380 /) der, indem er die innere Wand des genannten Kanales bildet, mit der Sclerotica verschmilzt und auch zugleich einen Theil der Fasernetze, in welche die Membrana Desmoursii ausläuft (siehe oben) aufnimmt, welche Fasern mit seinen ganz gleich beschaffenen nur viel feineren, dichter ana- stomosirenden und kreisförmig verlaufenden Elementen völlig verschmel- zen. Das Ende des Musculus eiliaris ist am angehefteten Theile oder an der Basis der Processus ciliares, jedoch nicht in diesen selbst, und was seine Elemente anlangt, so sind dieselben etwas kürzer (0,02'") und breiter (von 0,003—0,004"') als die gewöhnlichen Faserzellen, dabei fein granulirt, zart und so vergänglich, dass sie beim Menschen nicht leicht zu isoliren sind. , Die Processus ciliares bestehen aus demselben Siroma wie die übrige Chorioidea, nur dass die sternförmigen Zellen derselben zarter und spärlicher sind als in der übrigen Chorioidea, und mit Ausnahme der an der Basis der Forlsätze befindlichen, nicht pigmentirt erscheinen. Auf- fallend war mir, an senkrechten Schnitten zu finden, dass die elastische