«41 auch noch eine Faserlage gehören, «eiche Luschka zum Theil als Bin- degewebe, zum Theil als Fortsetzung der Elemente des Lig. iridis pecli- natum als seröse Fasern (Luschka) i. c. leine elastische Fasern be- zeichnet. Das richtige an dieser Annahme ist, dass, wie ich oben angab, nicht nur das Epithel sondern auch ein Theil der Fasern des Lig. pectina- tum auf die Iris übergehen, von denen die letzteren nahe am Epithel über einen Theil der vordem Fläche sich ausbreiten und dann ma Annulw minor enden. Diese Fasern bilden jedoch auch nicht im entferntesten eine beson- dere Membran, daher auch, was die genannten Autoren zugeben, die so- genannte ZiWsche Membran nicht von der Iris getrennt werden kann, und ist daher kein Grund zur Annahme einer besondern Haut vorhanden. An der hintern Fläche der Iris, jedoch unter dem schwarzen Pig- mente, beschreibt L uschka vom Auge des Kalbes und auch des Menschen noch eine zweite Membran als M. iridis posterior. Dieselbe besteht nach ihm erstens aus einem an den meisten Stellen mehrschichtigen Epithe- liuni von meist polygonalen 0,036""" breiten, feinkörnigen Zellen, deren Kern nicht immer deutlich ist, welche Zellen nach Entfernung des Pigments leicht in grösseren zusammenhängenden Stücken sich gewinnen lassen. Ausser diesem Epithel soll diese Haut auch eine faserige Grundlage aus Bin- degewebe und feinen elastischen Fasern haben, deren Verbindung mit dem Irisgewebe jedoch eine so innige sei, dass dieselbe nie in grösseren Stücken sich gewinnen lasse. Mit Bezug auf diese Angaben glaubt Heu Ic, dass Luschka''s Epithelium identisch sei mit einer schon vor Jahren von Bruch unter der Pigmentschicht entdeckten Haut. Bruch schildert die- selbe als eine zarte glashelle structurlose Haut, in der ovale mitunter zuge- spitzte Kerne meist in dichtgedrängten Beiden hintereinander stehen; auch runde Kerne fanden sich mehr zerstreut und es schien dann öfter, als sei die Membran aus polyedrischen Zellen gebildet. Auf dem Tapetum und der vordem Irisfläche sah Bruch diese Haut nicht, dagegen fand er sie beim Menschen auf der ganzen innern Fläche der Chorioidea, des Corpus ciliare und der hintern Fläche der Iris jedoch nur an frischen Augen in mikrosko- pischen Stückchen, wenn er nach Entfernung des Pigmentes mit flach ge- haltener Messerklinge die Chorioidea abschabte. Bruch vergleicht seine Haut mit der von Eschricht beim Seehunde beschriebenen serösen Haut, welche die Ciliarfortsätze überziehe (Müll. Arch. 1838 pg. 593). Ich habe schon oben bei der Chorioidea angegeben, dass ein Theil der Bruch,schen Membran nichts anderes als meine elastische Lamelle der Cho- rioidea ist, dass ich dagegen die Kerne für den GapiIlaren angehörig halte. Bei der Iris finde ich nun ganz dasselbe. Es löst sieb beim Men- schen nach Wegnahme des schwarzen Pigmentes von der hinlern Irisfläche (an der vordem Fläche gelang es mir bisher noch nicht eine solche Mem- bran zu isoliren, obgleich man auch an Fallen manchmal eine solche zu sehen glaubt) ein structurloses Häutchen, das ganz au das der Chorioidea erinnert, nur noch bedeutend zarter ist als dieses. Unter demselben, das keine Spur einer Zusammensetzung aus Zellen darbietet, liegt unmittelbar das Irisstroma, mit zahlreichen, den Blutgefässen und Bindegewebskörpcr- chen angehörenden Kernen und kann ich sonach die Luschka'sv.hc Annahme von einem Epithel unter dem Pigment und einer besondern Faserscbichl