Vom Sehorgan. 656 machte, dass am gelben Flecke nur Zapfen und keine Stäbchen sich finden. Seit, dieser Zeit hat//. Müller Gelegenheit gehabt eine vollkommen schön erhaltene Stäbchenlage des Menschen zu sehen und habe ich selbst die Zapfen noch weiter studirl und ist in Folge dieser neuesten Untersuchungen (s. Ecker, Ico/i. phys., Heft III.) meine frühere Abbildung der Zapfen°so modificirt worden, wie die Figur 392 es zeigt. Die Entdeckung des Zusammenhanges der Stäbchen und Zapfen mil den übrigen Theilen der Retina durch //. Müller (siehe unten), einer der wichtigsten Fortschritte der in der Anatomie der Retina noch gemacht wurde, findet sich schon bei Paein i vorbereitet, welchem Forscher wir vor Bowman die beste Arbeit über die Retina als Ganzes verdanken. Pacini nämlich machte schon die Beobachtung, dass die innern Enden der Stäbchen und Zapfen je mit einem Korn verbunden sind, das denjenigen der Körnerschicht sehr ähnlich sei, nur irrte er darin, dass er (siehe Fig. 6 und 12 E) alle diese Körner eine einzige Lage zwischen der Stäbchen- und Körnerschicht bilden lasst. Die Angaben von H. Müller wurden von mir für den Menschen bestätigt und zeigte ich, dass auch hier jedes Stäb- chen durch einen Faden nach innen sich fortsetzt, ferner jeder Zapfen mit einer kernhaltigen Anschwellung sich verbindet, die ebenfalls eine Faser gegen die Oplicusausbreitung zu entsendet. Was die Stäbchen an den äussern Enden der Zapfen betrifft, so ist es schwer ihre richtige Länge zu bestimmen, weil einerseits diese Stäbchen selbst gern theilweise abbrechen, anderseits die so häufige Abtrennung der äussern Enden der Stäbchen die- selben im Verhältniss zu den Stäbchen oft länger erscheinen lassen, als sie wirklich sind.. In dem schon erwähnten ausgezeichnet gut erhaltenen mensch- lichen Auge fand Müller, dass die meisten Zapfenstäbchen bis etwas über die Mitte der Stäbchenschicht reichten, doch zeigte sich an einigen derselben noch ein zarter zugespitzter, leicht, abbrechender Anhang, von dem nicht zu sagen war, ob derselbe überall vorkam oder nicht. Später fand Müller aber auch Augen, deren Stäbchen an den Zapfen so lang waren, wie ich sie zuerst beschrieben hatte und auch jetzt noch wieder- holt finde. Die Relinadurchschnitte (Fig. 391, 399, 405) stellen die Zap- fenstäbchen nach dem Auge der oben genannten Ertrunkenen dar, die (Fig. 405) so wie ich sie gesehen. Die Stäbchen haben in der gan- zen Dicke der Stäbchenschicht eine gleiche Dicke und beginnen ihre fa- digen Ausläufer erst in der Körnerschicht. Das äussere Ende der Stäb- chen nämlich ist quer abgestutzt und muss ich mit Müller Hannover'* früheren und neuesten Behauptungen, dass die Stäbchen nach aussen zuge- spitzt seien und in Pigmentscheiden stecken, wenigstens für den Menschen und die Säugethiere, durchaus widersprechen. Ich sehe hier in den bester- haltenen Släbchenlagen die äusseren Enden der Stäbchen nie zugespitzt, sondern immer und ohne Ausnahme Alle in einer Höhe quer abgeschnitten und ebenso war es mir nicht möglich bei den genannten Geschöpfen eine Spur vo'n wirklichen Pigmentscheiden zu treflen, dagegen will ich allerdings nicht gerade läugnen, dass die Stäbchenenden in leichten Grübchen der Oberfläche der Pigmentzellen stecken, obschon z. B. an den hellen Zellen des Tapetuni von solchen nichts zu sehen ist. Es scheint somit Hannover etwas vorschnell die Verhältnisse der niedern Wirbelthiere, bei denen seine