Luftröhre. 303 als in sauiiutartig gewordenen Knorpeln von Gelenken die Knorpelsellen zu isoliren und auch an normalen Knorpeln gelingt diess Dach Danders {Mulder phys. Chemie, übers, v. Moleschott St. 582) nach Behandlung derselben mit Kali und concentrirter Schwefelsaure leicht. Eheuso ist überall, wo' Kuorpelzellen im Bindegewebe auftreten, ferner in den Netzknorpeln, wo die Zellen ebenfalls sich isoliren, die Exi- stenz einer Membran nicht zweifelhaft. Wenn ß er g mann auch gegen eine Vermehrung der Zellen im Knorpel sich ausspricht, so kann ich diess noch viel weniger begreifen. Die erste beste Froschlarve, jeder ossificirende Knorpel zeigt ja unverkennbare Spuren einer Zellenvermehrung und ein Schwann hat nicht ohne gute Gründe für dieselbe sich ausgesprochen. Den Inhalt der Knorpelzellen kann ich in gewöhnlichen Füllen nicht als eine Zelle ansehen, wie Virchow geneigt ist es zu thun(Ferh. d. Würzb. phys. med. Ges. Bd. II. Heft. 2). Derselbe Iässt sich wohl isoliren, wie man langst weiss, zeigte mir aber nie eine besondere Membran. Nur wenn Knorpelzellen sich vermehren, bilden sich um zwei Inhaltsportionen neue Zellmembranen, dagegen, wie es scheint, nie, wenn der Inhalt der Mutterzelle unverändert ist und den ursprünglichen Kern enthält. Die Drüsen des Kehlkopfes und der Luftwege überhaupt werden bei Catarrhen häufig verändert, so dass ihre Bläschen bis 0,08 selbst 0,16"' messen und mit kleinen rundlichen Zellen erfüllt sind, die wohl den auf Schleimhautober- flächen sich bildenden Schleimkörperchen zu parallelisiren sind. §. 193. Trachea und Bronchi. Viele der am Kehlkopf beschriebenen Verhältnisse kehren auch in den übrigen ausserhalb der Lunge gelegeneu Luftwegen wieder, so dass eine kurze Erwähnung derselben genügt; andere dagegen stellen sich hier zum ersten Male ein, gehen dann aber auch auf die Bronchialverästelung über. Die Luftröhre und ihre Aeste werden äusserlich von einem der- ben , elastisch fibrösen Gewebe umgeben, das die Knorpelhalbringe als Periehondrium überzieht, aber auch als eine sehr derbe Fasermasse die- selben untereinander verbindet und als eine etwas dünnere Lage die hin- tere häutige Wand der betreffenden Kanäle bekleidet. Diese Faserhaut enthält auch feines elastisches Gewebe in Menge, und setzt sich, ausser wo andere Organe wie, die Thyreoidea und Bronchialdrüsen fester an der Trachea anliegen, durch ein lockeres, nachgiebiges, an starken, schön geschwungenen elastischen Fasern sehr reiches Bindegewebe mit den um- liegenden Theilen, namentlich mit der Speiseröhre, in Verbindung. Auf diese Lage folgen vorn und seitlich die Knorpel, hinten eine Lage glat- ter Muskeln. Die erstercn von l/a— 1/2"' Dicke verhalten sich fast ganz wie die grösseren Kehlkopfsknorpel und sind ohne Ausnahme ächter Knorpel. Die Grundsubstanz ist hier mehr homogen, wie denn auch