103 Bildung des Schmelzes. dauert und ist von einer Bildung derselben durch Ossiüculion des gesumm- ten Schmelzorganes, an die man von vorne herein zu glauben geneigt ist, keine Rede. Nichtsdestoweniger ist wohl das Schmelzorgan für die Schmelzbildung gewiss von grosser Bedeutung und hin ich für mich der Ansicht, dass dasselbe durch den grossen Reichthum anEiweiss und einem schleimartigen Körper in seinen Maschen gewissermassen zur Vorrats- kammer wird, aus der die Schmelzmembran bei ihrer bedeutenden Ent- fernung von Blutgefässen den Stoff zu ihrem Wachslhum bezieht. In der That sieht man auch das schwammige Gewebe während der Entwicklung des Schmelzes immer mehr an Masse abnehmen und schliesslich, wenn die Schmelzbildung vollendet ist, ganz atrophisch werden. Der Schmelz hat, obschon er lagenweise sich ansetzt, doch nicht eigentlich einen geschichteten Bau, doch könnten die Farbslreifen, von denen oben die Rede war, von gewissen Unterbrechungen in seiner Bil- dung herrühren, ohne jedoch bestimmten Elementen seines Bildungsmate- riales zu entsprechen, gerade so wie diess bei den Schichten der Knochen der Fall ist. Der eben gebildete Schmelz ist weich, durchsichtiger als später und zerfällt nicht in Lamellen, wohl aber leicht in die einzelnen Prismen und bei geringem Drucke in ein weisses Pulver. Mit Säuren behandelt zeigt er die organische Grundlage deutlicher als später, aber keine Andeutungen von einzelnen Zellen oder Kernen, wohl aber anfäng- lich wenigstens die Querstreifen, die ich von Varicosiläten der Fasern ableite. Die verschiedene Richtung der Schmelzfasern ist auch schon an jungem Schmelze deutlich und scheint eine besondere Stellung und Rich- tung der Zellen der Schmelzmembran an derselben Schuld zu sein. Nach dem Durchbruch der Zähne consolidirt sich der Schmelz immer mehr und nimmt bald seine bekannte Härte an; wie diess geschieht, ist unbekannt. Entweder sind innere Vorgänge dabei im Spiele, wie z. B. Verlust des Wassers, innigere Verschmelzung der Fasern, oder werden ihm, wie es doch auch, wenn er ganz fertig ist, angenommen werden muss, vom Zahnbein aus Säfte zugeführt, die eine Vermehrung seines Kalkgehaltes bewirken. Bei der Bildung des Elfenbeines betheiligt sich aualog wie beim Schmelze nicht die ganze Pulpa, sondern nur die äussersle epithelium- artige Zellenschicht derselben und ist daher besonders auseinanderzusetzen J) wie diese Zellenlage, obschon fortwährend ossifleirend, doch immer in gleicher Weise sich erhält und 2) wie die Zellen zu den Elementen des Zahnkeimes werden. Was das Erste betrifft, so nehmen die meisten Autoren an, dass die Elfenbeinzellen, wie ich sie nannte, durch neue Zellen ersetzt werden, die fortwährend an ihrer innern Seite sich bilden