GeRisse und Nerven der Hornhaut. 621 breiten und ohne Ausnahme mit Schlingen enden, deren feinste Gefäss- chen hier wie bei den oberflächlichen Capillaren kaum mehr als 0,002'" messen. Beim .Menschen sah ich diese die Nervenstämme begleitenden eigentlichen Horn h a u t g e fä s s e ebenfalls, jedoch nicht constant und nie so entwickelt. Von Lvmphgefassen der Hornhaut ist nichts zuverlässiges be- kannt (vergl. auch Arnold, Anat. II. pg.988), doch habe ich vor kur- zem in der Hornhaut einer jungen Katze Gefässe gesehen (sieheFig. 383), welche ich kaum für etwas anderes als für Lymphgelasse halten kann. Am Hornhautrande befanden sich hier neben den sehr deutlichen und Blutkörperchen enthaltenden Capillarschlingen blasse, viel weitere Ge- fässe (von 0,01—0,02, selbst 0,03"'), welche entweder einzeln ebenso weit wie die Blutgefässe in die Cornea sich hineinerstreckten und kolbig angeschwollen oder spitz auslaufend endeten, oder zu zweien, dreien und mehr einfache Schlingen bildeten, von denen aus häufig ebenfalls noch blinde Fortsätze ausgingen. Trotz ihrer Weite besassen diese Gefässe eine zarte structurlose Haut mit einzelnen anliegenden Kernen und im Innern führten dieselben einen hellen Saft, in dem häufig einzelne, hie und da selbst sehr viele helle runde Zellen, ganz wie Lymphkörpercben zu sehen waren. — Hätte ich diese Gefässe auch bei andern Thieren ge- funden, so würde ich sie unbedingt für die Anfänge der Lymphgefässe der Conjunctiva erklären, so aber scheint es mir vorläufig gerathener, diese Deutung wohl als wahrscheinlich, aber nicht als gewiss hinzustellen. Ich habe nämlich, obschon bei der einen Katze die genannten Gefässe in bei- den Hornhäuten sehr deutlich waren, so dass ich sie vielen Collegen, na- mentlich Virchow und H. Müller, zeigen konnte, doch seither we- der bei allen und neugehornen Katzen noch bei Hunden, Ochsen, Schafen, Schweinen , Kaninchen etwas bestimmtes von solchen blassen Gefässen sehen können. Man weiss nun zwar wohl, dass Lymphgefässanfänge auf ein Mal, wo sie deutlich sind (in den Darmzollen z. B.), vielleicht zwan- zig und dreissig Male dem Blicke sich entziehen, nichts desto weniger scheint mir hier Vorsicht ganz am Platze. Sollten die fraglichen Gefässe keine Lymphgefässe sein, so könnte man an pathologische Hohlräume, oder an Umwandlungen früherer embryonaler Corneagefässe denken, doch spricht gegen ersteres die deutliche Begrenzungshaut der Kanäle, gegen letzteres, dass sie in einer Ebene mit wirklichen Gefässen sich be- fanden und nicht die geringsten Anastomosen mit denselben eingingen. Dil' von Sek lemm entdeckten Nerven der Hornhaut stammen von den Nervuli ciliares, dringen am vordem Umfange der Sclcrotica (beim Kaninchen nach Rahm in der hintern Hälfte des Bulbus) in diese 40*