Vom Sehorgan. 712 vielen Fischen, wo sie den fünften oder vierteil Theil der Breite der Fasern betragen. Am grössten sah Harting diese Zähne bei ( yprinus rutilus, schon kleiner heim Hecht, Barsch und Brassen. Beim Aal w aren sie dagegen nicht mehr ausgesprochen als bei Säugethieren, Vögeln und Amphibien, bei denen man von keinen Zahnen sondern nur von kleinen Bandzacken reden kann, die meist im Linsenkern deutlicher sind als in den Fig. 419. äusseren Theilen. — Der Verlauf der Linsenfasern ist / meist einfacher als beim Menschen. So fehlen die Lin- sensterne ganz und kommen alle Fasern wie Meridiane im vordem und hintern Pol zusammen, wo sie jedoch meist in einer feinkörnigen, den eigentlichen Pol einnehmenden Masse sich verlieren, beim Stocklisch nach Brews ter, bei Triton und Parus major nach Harting, ebenso bei Salamandra wie Dr. Harley mir mittheilt. Bei andern Fischen, beim Frosch, Hasen, Kaninchen und Delpbin findet sich an den Stellen der Pole, vorn und hinten eine gerade Linie, die so stehn, dass sie unter rechtem Winkel sich schneiden, so dass auch hier wie heim Menschen keine Faser von einem Pol zum andern geht. Dreizackige Sterne an den Polen mit ähnlicher Stellung der Strahlen wie menschliche Embryonen, haben die meisten Säugethiere, vierzackige Sterne der Wallfisch, Bär, Elephant, Sterne mit gabelig getheilten Strahlen die Cetaceen nach Bowman. Un- symmetrische Figuren haben die Schildkröten und einige Fische. Mit Bezug auf die chemische Zusammensetzung so fand B e r- selius in der menschlichen Linse 35,9% Globulin. Ausserdem enthält dieselbe auch nach Huss o n (Nachr. von der Ges. d. JViss. zu Güttingen. 1853. Nr. 5. pg. 47) auch 2,06 Fett, während hei Thieren die erhaltenen Mengennach Simon, B. Wagner, Husson weit geringer sind (von 0,068—0,75). Auf jeden Fall enthalten die oberflächlichen Theile des Organes mehr Wasser als die innern, wie es auch Chenevix betätigt, der das speeifische Gewicht des Kernes der Ochsenlinse zu 1,194, das der äussern Lagen zu 1,0765 bestimmte. Noch ist einer eigentümlichen Erscheinung zu gedenken, die in neue- ster Zeit Dr. Carl Thomas aus Königsberg an Schliffen trockner Linsen beobachtet hat (Sitzungsb. d. Wien. Jkad. Bd. VI. 1851. pg. 286). Er- fand nämlich bei Fischen, beim Krokodil, Frosche, Binde und Schafe auf parallel der Sehaxe gemachten Schliffen zwei einander durchschneidende Systeme von concenlrischen Kreisen oder Ellipsen je nach der Gesammtge- stalt der Linse, ja beim Binde zeigten sich häufig mehrere solcher Curven- systeme. An senkrecht auf die Axe durchschnittenen Linsen vom Schaf. Bind und Frosch zeigten sich drei elliptische Curvensysteme, deren lange A\en in einen Punkt zusammenliefen. Dr. Thomas trocknet die Linsen von Säugethieren roh, legt sie dann in Mandelöl und erhitzt nicht stärker als eben nöthig ist um eine Menge kleiner Luftblasen aus ihnen auszutreiben. Auch Fischlinsen geben schönere Präparate, wenn man sie, nachdem sie in Fip. 419. LinsenTasern von Thieren. 1. Gezackte Linsenfasern von Säugethieren. 2. Mit Zähnen versehene eines Fisches (Gndt/s callarias). 350mal vergr.