Dilimdarnischleimhaut. 153 selbeu von 0,02—0,04"' umgeben hier Avie beim Hund die einzelnen Drii- senmündungen, sind aber enger, weil die Drüsen nicht wie beim Hund gegen die Oberfläche zu mehreren in weitere Schläuche einmünden. Die Capillaren um die Drüsen herum linde ich etwas zahlreicher von 0,002—0,003'", die geraden mehr arteriellen Slämmchen zwischen den Drüsen von 0,004, 0,006 bis 0,01". Schleimhaut des Dünndarmes. §. 167. Die Mucosa des Dünndarmes ist dünner als die des Magens, aber zusammengesetzter, indem sie ausser den schlauchförmigen oder Lieberkühn'schen Drüsen eine grosse Zahl von bleibenden Falten und Zotten darbietet und ausserdem noch Fig. 226. in ihrem Gewebe eigenthümliche geschlos- sene Bälge, die sogenannten solitären und Peyer'schen Drüsen, und im submu- cösen Gewebe des Duodenum die Brun- ner'sehen Drüsen enthält. Die Schleimhaut im engern Sinne ist in ihrem Bau derjenigen des Magens sehr verwandt. Das submucöse Gewebe ist zwar wenig entwickelt, wesshalb auch die Schleimhaut ziemlich innig und unverschieb- bar mit der Muskelhaut sich verbindet, sonst aber ganz wie im Magen gebaut und aus ge- wöhnlichem Bindegewebe mit einigen Kern- fasern und einer wechselnden Menge von ge- wöhnlichem Fettzellen, die am Duodenum gewöhnlich am stärksten sind, zusammenge- setzt. Die Mucosa selbst wird durch den von ganzen Dünndarm von einer glattenMuskeln begrenzt, die wie beim Lage Magen noch mit Bindegewebe gemengt ist, f jedoch beim Menschen ihrer oft geringen ,cj Entwicklung wegen nicht immer leicht sich erkennen lässt. Wo sie deutlich ist, findet man, wie Brüche richtig angibt, zwei, 4 Fig. 226. Durchschnitt durch die Wandungen des untersten Theiles des Ileum vom Kalbe. Vergr. 60. a. Zotten, b. Lieberkühti'sche Drüsen, c. Muskelluge der/V?/- eota. d. Follikel einer Peyer'schen Plaque, e. ttest des submucösen Gewebes unter innen, f. Ringmuskeln. g. Längsmuskeln.