Blutzöllen. 5<n ungefärbten Zellmembran aus einer dein Faserstofl" nahe stehenden Pro- teiusubstanz und einem gefärbten zähen, halbflüssigen, vorzüglich aus Globulin und Haematin gebildeten Inhalt, der beim Erwachsenen keine Spur von geformten Theilchen, von Körnchen oder einem Zellenkern enthält und sind dieselben mithin Bläschen, wesshalb auch der Name Blutzellen vorzuziehen ist. Die Elaslicität, Weichheit und Nachgie- bigkeit ihrer Hülle ist so bedeutend, dass dieselben das Vermögen erhal- ten, auch Gefässen, die enger sind als ihr Durchmesser, sich anzupassen und, wenn sie durch Druck unter dem Mikroskop verlängert und abge- plattet oder sonst in ihrer Gestalt allerirt sind, wieder ihre frühere Form anzunehmen. Zu dem erstem sind die Blutkügelchen um so eher befähigt als ihre Oberfläche vollkommen glatt und schlüpfrig ist, so dass sie leicht an den ebenso beschaffenen Wänden auch der engsten Capillaren dahin- gleiten. Die Grösse der rothen Blutzellen ist bei verschiedenen Individuen Veränderungen unterworfen, die in Berücksichtigung der Kleinheit der- selben nicht ganz unerheblich sind. Als allgemeine mittlere Grösse geben die genauesten Untersucher, Harting (Reck, microm.) nach Messungen frischer Blutkörperchen 0,0033"' (Ysop"') Breite und 0,00062"' Dicke und Schmidt in Folge der Bestimmung getrockneter Blutzellen 0,0035"' Breite an, während nach dem erstereu die mittlere Breite bei verschiede- Individuen 0,0028 — 0,0036"', nach Schmidt 0,0032 — 0,0035"' be- trägt, mit welchen Zahlen auch die von mir und andern gefundenen im Wesentlichen stimmen. Die von Harting- bei den einzelnen Individuen ermittelten Differenzen zwischen den Extremen betragen für die Breite 0,0010 — 0,0017"', für die Dicke 0,00009 — 0,0005"' und die gefunde- nen Extreme überhaupt 0,0020—0,0040"' und 0,0005-0,0009"' und Schmidt gibt an, dass in 100 Theilen Blut 95—98 Blutkörperchen von gleicher Grösse sind. — lieber die Grösse der Blutzellen bei einem und demselben Individuum lässt sich wohl im Allgemeinen angeben, dass die- selbe nothwendig in verschiedenen Zeiten etwas verschieden sein und na- mentlich mit dem wechselnden Concentralionsgrade des Blutplasma um geringe Grössen steigen und fallen muss, doch fehlen hierüber fast alle und jede genaueren Untersuchungen. Nur Harting gibt an, dass die Blutzellen desselben Mannes in einem Zwischenraum von 3 Jahren ge- messen, dieselbe mittlere Grösse darboten, während dieselben bei dem gleichen Individuum nach einer reichlichen Mahlzeit ein um 0,00013"' kleineres Mittel und bedeutendere Extreme ergaben. Was die Zahl und Menge der Blutzellen anlangt, so waren unsere Kenntnisse derselben bis vor kurzem sehr mangelhaft. Immerhin Hess