Ciliarmuskel hei Thieren. «35 im Awge der Drossel und empfiehlt v. // '. dasselbe vorher einige Zeit in verdünnten Alkohol zu legen, in welchem Falle die innere und äussere Pigmehtschicht leichter von der Chorioidea sich löst. Weniger deutlich sieht man die -Muskellage bei Tauben, Hühnern, Pulern, Gänsen, Enten, Krähen theils wegen der grösseren Menge des Pigments, theils weil die Primitivbündel hier sehr gern in Fibrillen zerfallen, deren varicöses Aus- sehen übrigens auf ihre Natur hindeutet. Bei Amphibien und Fischen konnte //'. keine derartige Lage entdecken, dagegen glaubt er bei Cyprinus ery- throphthalmus und C. carpio an ihrer Stelle glatte Muskelfaserzellen wahr- genommen zu haben. Das Lig. ciliare wurde schon von einigen Aelteren, namentlich von Porterfiel d, dann auch von W. Clay H'allace (Silliman's Journal 1835 und Lond. med. gaz. 1842; ferner in The aecomodation of /he eye to distances. New-York 1850) für muskulös erklärt, doch sind die wirk- lichen Beweise für diese Annahme erst von Brücke {Med. Zeit. d. Fer. für Heilkunde in Preussen. \H-/i6. pg. 130 und Müll. Archiv. 1846) und Todd-Bowman (Phys. Anatomie. II. 1847. pg. 27) geliefert worden, welche fast gleichzeitig und ohne von einander zu wissen, dieses Gebilde untersuchten. Die Auffindung der wirklichen Elemente der glatten Mus- keln erlaubte mir im Jahr 1847 diese Entdeckung noch mehr zu bekräfti- gen. Es weichen zwar die Fasern des Musculus eiliaris in einigen Bezie- hungen von der Mehrzahl der contractilen Faserzellen ab, namentlich durch ihre Zartheit und Brüchigkeit und ihre kürzeren, mehr längsovalen Kerne, allein diese Momente treten gegen die sonstigen anatomischen und chemi- schen Uebereinslimmungen ganz in den Hintergrund und sehe ich mich auch durch die neuesten sehr bestimmten Behauptungen von Arnold nicht ver- anlasst, irgend wie an der muskulösen Natur derselben zu zweifeln. Die Verbreitung des Ciliarmuskels bei Thieren anlan- gend, so fand Brücke denselben bei Affen von demselben Bau wie beim Mensehen. Bei den Wiederkäuern sollen die Elemente desselben re- gelmässig mit Kernen besetzten Bündeln von Bindegewebsfibrillen gleichen und gibt derselbe überhaupt an, dass seine Elemente immer denen der Iris- muskeln entsprechen. Dies kann ich nicht ganz unterstützen, denn während ich bei allen Säugern einen evident muskulösen Sphincter pupillae erkenne, finde ich, ohne jedoch hierüber mehr als flüchtige Untersuchungen gemacht zu haben, im Lig. ciliare des Ochsen, Schafes und wenn ich mich recht entsinne auch des Pferdes, statt der Muskeln nur die Elemente des Cho- roidealslromas. Bei den Vögeln entspricht nicht der Crampton^che Mus- kel, der vom Knochenring an die Cornea (an den Rand und die vordere Flache der Descemet''sehen Haut) geht, dem M. eiliaris, wie Manche glau- ben, sondern findet sich, wie Brücke ebenfalls gezeigt hat (cf. Müll. Jrch. 184(5. Tab. XI. Fig. 5 u. 0) ein besonderer Tensor c/iorioideae, der ebenfalls vom Knochcnring hinter dem M. Cramptonianus entspringt und an das Corpus ciliare geht. Auch bei den Amphibien mit Knocbenring, d.h. den Schildkröten und eidechsenärtigen Amphibien mit Einschluss der Gerkonen und Chamäleonen findet sich dieser Muskel wie bei den Vögeln, wogegen er bei den Krokodilen wie bei den Säugern sich verhält. Bei allen Vögeln und Amphibien sind die Elemente dieses KMIilter, mikr. Anatomie. II. 2. /i