137 Magenschleimhaut. der Salpetersaure und der Salzsäure von 20 p. Ct. (Müll. Archiv 1849 und Pauken Observ. microchemicae 1849) das Seinige heigetragen hat. Uehrigens ist nicht zu vergessen, dass schon Hetile spindelförmige kurze Fasern aus glatten Muskeln nchen langen Bändern erwähnt und ahhildet, und dass auch Herberg (De erectione Lips. 1844) in den Corpora ca- vernosa des Pferdepenis solche Elemente gefunden hat, ihnen jedoch keinen weitem W erth beilegt. Die chemischen Verhältnisse der glatten Muskeln sind nicht so be- kannt, wie sie es zu sein verdienten und wie die der quergestreiften Mus- keln es sind. Wir wissen nur so viel, dass dieselben im Allgemeinen wie die quergestreiften Fasern sich verhalten, namentlich beim Kochen fast keinen Leim geben und die Reactionen einer Proteinverbindung darbieten. In mikrochemischer Beziehung stimmen dieselben, wie besonders Paulseti gezeigt hat und wie ich bestätigen kann, ganz mit den Fibrillen der quer- gestreiften Muskeln überein, indem sie namentlich in verdünnten caustischen Alkalien erblassen und sich auflösen, in kohlensauren Alkalien erhärten, mit Salpetersäure und Kali orange sich färben, durch die Pettenkofer''sehe Gallenprobe roth und in Essigsäure hell und durchsichtig werden. §. 161. Schleimhaut des Darmes. Der ganze Tractus hat eine verhält- nissmässig dicke eigentliche Schleimhaut, in der eine Unzahl von ein- fachen Drüsenformen sich befinden, die eine dicht an der andern gelegen, mit feinen Oeflhungen in die Darmhöhle einmünden. Ausser dem immer vorhandenen und reichlichen submucösen Gewebe (der Tunica nervea derAelteren) lassen sich an der Schleimhaut folgende drei Schichten meist deutlich unterscheiden: l)Das Epithelium, immer einfach und aus cy- lindrischen Zellen gebildet; 2) die Drüsenlage, Str. glandulosiim; 3) eine ziemlich compacte aber dünne Lage von glatten Muskeln und Bindegewebe am Grunde der Drüsen, die Muskellage der Mucosa oder innere Muskellage des Darmes (Brücke). Schleimhaut des Magens. I" *V §. 162. Im Magen ist die Schleim haut weich und locker, während der Verdauung i ötlilich grau bis hellroth, sonst graulich. An ihrer innern Ober- fläche finden sich bei leerem Magen besonders Längsfalten, die jedoch bei der Füllung sich verstreichen. Ausserdem zeigen sich namentlich im Pylorustbeil um die 31ündungen der schlauchförmigen oder Magensaft- driisen herum kleine netzförmig verbundene Fällchcn oder auch isolirle Zötlchen (Pticae vülosae, Krause) von 0,024 — 0,048"', selbst 0,1"' (Vao — V20'" KrJ^t, und nicht selten ist auch die Schleimhaut, wiederum