Gelher Fleck der Retina. 685 horizontalen Verlaufes wegen für Opticusfasern, nun finde ich aber, wenig- stens beim Menschen, weit vorn in der Retina evidente radiäre Fasern, die innerhalb derOpticuslage und vielleicht der Ganglienzellenschicht zum Theil auf weite Strecken horizontal verlaufen und seitlich von verbreiterten Stellen aus unter rechtem Winkel bis auf sieben kurze Fortsätze abgeben, die mit dreieckigen Anschwellungen an die Limitans sich ansetzen (Fig. 407 1). Diese mit einem schönen bläschenförmigen Kern versehenen und zum Theil bis 0,001 und mehr verbreiterten Fasern sind mir um so auf- fallender, als ich im allervordersten Theile der Retina auch gewöhnlich verlaufende radiäre Fasern finde und dürften dieselben der weitern Berück- sichtigung besonders empfohlen sein. — Drittens endlich merke ich noch an, dass in der Retina des Ochsen in den innern Schichten sonderbare sternförmige Zellen vorkommen, mit kleinem Körper und vielen langen und feinen Fortsätzen, die vielleicht auch eher zu den radiären Fasern als zu den multipolaren Nervenzellen zu zählen sind. §. 280. Gelber Fleck, Ciliartheil der Re tina, Gelasse dersel- ben. Obscbon von dem Verhalten der Retinalagen am gelben Fleck schon mehrmals die Rede war, so erscheint es doch zweckmässig denselben noch im Zusammenhange zu besprechen. Der gelbe Fleck ist eine 1,44'" lange, 036"' breite elliptische Stelle der Netzhaut von gelber oder gold- gelber Farbe, deren inneres Ende 1,0—1,2"' von der Mitte des Opticus- eintrittes absteht, und fast in der Mitte, jedoch dem innern Ende etwas näher eine verdünnte farblose, grubenartig vertiefte Stelle von 0,08— 0,1"' besitzt. Die Falte, sogenannte Plica centralis retinae, welche viele Autoren an der gelbgefärbten Stelle annehmen, ist, wie Zirchow und ich in Uebereinstimmung mit andern, an den Augen eines Hingerichtelen fan- den, in frischen Augen njeht vorhanden, wohl aber die gelbe Farbe, die von einem diffusen, alle Reti- nalheile, mit Ausnahme der Stäb- chenschicht, tränkenden Pigmente herrührt, das in Alkohol und Was- ser in einigen Tagen erblasst. Be- züglich auf den Bau des gelben Fleckes, so fehlt demselben, wie schon bemerkt, eine zusammenhän- gende Schicht und überhaupt eine oberflächliche Lage von Nerven- Fig. 408. Senkrechter Retinaschnitt am gelben Fleck, etwa 100mal vergr. a. Li- milrint, b. Nervenzellen, c. feinkörnige graue Lage, d. innere Körner, e. Zwischen- körnerlage, /. äussere Körner, g. feine Zapfen. (Diese waren an dem Chromsäure- präparate nicht erhalten und sind nach andern Objeclen hingezeichnet). 44*