157 Gcfiisse der Zotten. langen, schmalen Maschen und in dem geschlängelten Verlauf der Gelass- enen zu suchen sein. Erstercs anlangend, so ziehen oft die Capillaren in der ganzen Länge der Zotte einander parallel in die Höhe, nur durch spärliche, 1 bis 3 Querbrücken stellenweise verbunden, andere Male sind die Anastomosen häufiger, so dass kürzere, selbst rundlicheckige Räume entstehen, und bei niedrigen Zotten, wie im Anfang des Darmes und auf den Peyer'sohen Drüsen, kommen selbst solche so zu sagen allein vor. Hier liegen dann natürlich auch die Gefässe am dichtesten und betragen die Maschen 0,01 — 0,02"' in der Breite, 0,02—0,05 " in der Länge, während sie an andern Orten 0,06—0,08'" lang werden, bei einer Breite von freilich oft nicht mehr als 0,01'". Der geschlängelte Verlauf der Capillaren ist häufig ungemein stark ausgesprochen und kommt auf jeden Fall zumTheil auf Rechnung der wechselnden Zustände der Zotten (siehe unten über deren Contractionen), zum Theil bilden aber auch die Capilla- ren wirkliche Ausbiegungen oder Schlingen, die zum Theil wegen der tiefern Lage der Hauptstämme senkrecht stehen, fast wie in Zungen- papillen, zum Theil mehr in der Ebene des Capillarnetzes überhaupt sich befinden. Besonders deutlich sind diese Schlingen in den Spitzen der Zotten, weniger an der Basis, an der dagegen eine andere Eigentüm- lichkeit vorkömmt, nämlich ein vielfacher Zusammenhang des oberfläch- lichen Gefässnetzes um die Drüsenmündungen mit dem der Zotten. Die Venen der Zotten, 1, seltener 2 Stämme von 0,02—0,026'", gehen beim Menschen nicht, wie es bei Thieren häufig ist, einfach aus einer Umbiegung der Arterien in der Zottenspitze hervor, sondern bilden sich durch allmäligen Zusammen- fluss einer ziemlichen Zahl von Capillaren der Zotten- enden, die, zu zwei grösseren Venen vereint, schliesslich unter einem mehr stumpfen Winkel die Hauptvene bilden. Diese, wie die Arterien nach Innen vom eigentlichen Ca- pillarnetz gelegen, zieht meist ganz gerade in die Tiefe, ohne weiter von dem untern Theile der Zotte Aeste aufzunehmen, um schliesslich in das bedeutende Ve- nennetz in der Mucosa einzumünden. Den Bau der Gelasse der Zotten Fig. 228. Gcßssc einiger Zotten der Maus. Nach einer Gerlach'schen Fnicction. Vergr. 45.