116 Zähne. reichlich versehen, namentlich hei den Einhufern, Wiederkäuern, Schwei- nen, Insectivoren, bei Phoca, Trichecus etc.) und enthält, wo es dicker ist, immer sehr schöne Knochenhöhlcn. Bei vielen überzieht dasselbe auch die Kronen der Zähne, und bildet hier bei dem Herbivoren, besonders beim Elephanten und den Faulthieren, dann beim Dugo?ig, Wallross, Physeter eine sehr dicke Lage. Bei den Quadrumanen und Landcarnivoren wird dasselbe, wie beim Menschen, durch das Schmelzoberhäutchen vertreten, das ich auch hier als vom Cement verschieden ansehen muss. — Der Schmelz zeigt nichts besonderes, nur setzen sich nach Tom es bei Nagern und Beutel- thieren die Zahnröhrchen weit in denselben fort. Die Zähne der Säugethiere bilden sich alle in geschlossenen Zahn- säckchen auf Zahnkeimen, die jedoch bei den Cetaceen lange, selbst noch nach Beginn der Elfenbeinbildung frei liegen, und, wo Schmelz da ist, unter Mitwirkung eines Schmelzorganes. Bei den schmelzfaltigen Zähnen greifen Pulpa und Schmelzorgan mit vielen Fortsätzen tief ineinander ein, am schönsten beim Elephanten, wo das Zahnsäckchen in fast vollständige Kam- mern zerfällt, von denen jede einen blattartigen Theil der Pulpa enthält. Die Ossifikation ist wie beim Menschen und ebenso der Durchbruch der Zähne. Bei den Cetaceen, mit Ausnahme der Sirenen, den Faulthieren (auch bei Megatherium) und Gürtelthieren fehlt ein Zahnwechsel und blei- ben die ersten Zähne entweder Zeitlebens oder fallen frühe aus (Balaenen mit Ausnahme von Hyperoodon und Monodon, bei denen einige bleiben). Bei den anderen Säugern ist ein einmaliger Zahnwechsel vorhanden, doch kommen ausser den Ersatzzähnen der Milchzähne noch 3 oder (Beutel- thiere) 4 oder (Elephant, Mastodon) 5 bis 6 grosse Backzähne zum Vor- schein, deren Verhältnisse an den ununterbrochenen Zahnwechsel der Fische und Amphibien erinnern, namentlich wenn, wie heim Känguruh und besonders beim Elephanten, die ersten derselben ausfallen, wenn die späteren erschei- nen. Die Milchzähne der Fledermäuse und mancher Insectivoren und die Zähne der Balaenen brechen schon beim Fötus durch und sind auch bei den beiden letzteren Gruppen bei der Geburt nicht mehr da, sei es dass sie ab- fielen oder resorbirt wurden. — Der Mangel eines häufigeren Zahnwechsels wird ersetzt durch das bei so vielen Zähnen vorkommende ununterbro- chene oder lang andauernde Wachslhum, so dass das, was an der Krone verloren geht, an der Wurzel beständig ersetzt oder der Zahn überhaupt immer länger wird. Man findet dasselbe hei allen Zähnen mit offener Wurzel und grosser Pulpahöhle, mithin bei den Faulthieren, Mcga- therioiden, Gürtelthieren, den Schneidezähnen der Nager, den Backzähnen von vielen Nagern (Hydrochoerus, Dolichotis, Lepus, Chinchilla, Cavia, Lemnus, Jrvicola etc.), den Hauern der Schweine, den Eck- und Schneide- zähnen von Hippopotamus, den Backzähnen von Pkascolomys, Toxodon, Elasmotherium, den Stosszähnen des Elephanten, Mastodon, Dinotherium. Noch lange, oft sehr lange Zeit nach dem Durchbrechen wachsen fort der linke Stosszahn des männlichen Narwal, die bleibenden Backzähne dos Pferdes, der Wiederkäuer und vieler Nager (Castor, Dasyprocla, Coeloge- nys, Myopotamus, Spalax), die jedoch schliesslich Wurzeln anbilden. Hei diesen fortwachsenden Zähnen gibt die Pulpa wie früher das Elfenbein, das Periost der Alveole das Cement und ein mit diesem Perioste verbun-