381 GefUsse der Nebennieren. ist nach leydig (Unters, über Fische und Reptilien 1853) folgendes bei- zufügen : Bei Lan dsala ma ndem liegen ausser der bekannten Nebenniere noch ähnliche gelbe Ktfrperchen längs der l 'cnac vertebrales posteriores, die in directem Zusammenhange mit den sympathischen Ganglien stehen, in welchen letzteren neben den Ganglienzellen auch noch mehr oder weniger fett- haltige Zellen sich linden, zumTheil blässer als die in den gelben Körperchen, zuinTheil eben so fettreich. Aehnliche Körperchen trägt auch Proteus au seinen hintern Vertebralverien und daneben noch einen weisslichen Streifen mit fettarmeren Zellen, doch war hier eine Beziehung zu Nervenknoten nicht herauszustellen, dagegen hängen hei Lacerla ag ilis die Nebennieren durch Häufchen schmutzig gelber Zellen wieder mit Ganglien des Sympathi- cus zusammen. Bei den Fischen hält man allgemein gewisse Körperchen an oder in den .Nieren, die hei den Knochenfischen, auch beim Stör nach Ley- dig (I. c), äusserst deutliche Drüsenblasen besitzen, für die Nebennieren, dagegen glaubt Leydig die von ihm als eine Art Blutgefässdriisen er- kannten sogenannten Axillarherzen der Chimaeren und Zitterrochen und ge- wisse, weiter rückwärts an den sympathischen Grenzstrangganglien befind- liche Organe hierher beziehen zu müssen (Beitr. z. Anat. u. Entw. d. Rochen u. Haie. pg. I 5 flgde. pg. 72), eine Ansicht, die er in der neuesten Zeit (1. s. c.) in der Art modilicirte, dass er die beiderlei Organe zu den Nebennieren zählt . §• 221. Gefasse und Nerven. Die Blutgefässe der Nebennieren sind zahlreich, liegen in dem bindegewebigen Strorna und bilden zweierlei Capillarnetze, eines in der Rinde mit länglichen Masehen, eines im Mark mit mehr rundlichen Zwi- schenräumen. Die Arterien ent- springen als viele (bis zu 20) kleine Stämmchen aus den benachbarten grösseren Arterien (Phrenica* Coeliaca, Aorta, Renalis) und dringen Iheils direct ins Mark, theils verästeln sie sich in der Rinde. Die letzlern zahlreiche- ren überziehen mehrfach verästelt die äussere Oberfläche des Orga- nes und bilden schon in der HiilJe Dann senken sie sich, in viele feine Zweige aufgelöst, in die ßindegewebssepta der Rinde ein, ver- Fig. 311. Ein Stückeben von einem Querschnitt der Nebenniere des Rindes, 7mal vergr., mit den Gelassen der Rinde, die hei a von äussern, bei b von einer innern Ar- teric gespeist werden. Vom Gefassnetz des Markes ist nur ein kleines Theilcben dar- gestellt; c. Vencnslamm. 25* Fig. 311. desselben ein weiteres Capillarnelz.