Weibliche Geschlechtsorgane. 454 Die Arl, wie an der Stelle der Decidua die neue Alucosa des Uterus entsteht, ist noch sehr im Dunkeln. Co sie (bei Hobin in Arc/i. ginir. 1848, pg. 278 flgde.), mit dein Robin sich einverstanden erklärt, glaubt die Bildung derselben schon in den 4. Schwangerschaftsmonat verlegen zu können, in welchem man unter der Decidua eine weiche, weissliche, dünne Schicht als Anlage derselben finde, die nach der Geburt in Zeit von G6 Tagen zu einer vollkommenen neuen Mucosa werde. Auch Kilian (I. c. II. Artikel, pg. 24 flgde.) will beim Hunde am Ende der Gravidität von der Existenz einer vorgebildeten neuen Hautschicht aus jungem Bindegewebe unter der Decidua sich vergewissert und beim Menschen im 5. Monate der Gravidität selbst reichlich junge Driisenschläuche in derselben gefunden ha- ben, welche auch bei einem Kaninchen schon 30 Stunden nach dem Wer- fen in sehr junger und unentwickelter Form sich zeigten, so dass es mithin scheinen könnte, dass die gewöhnliche, von Ar no Id namentlich verthei- digte Anschauungsweise, dass die Mucosa uteri erst nach der Gehurt ganz neu sich bilde, unrichtig ist. Ich glaube jedoch, dass die Beobachtungen bei Thieren noch nicht für den Menschen maassgebend sind, und dass, so lange nicht die Existenz der Schlauchdrüsen unmittelbar nach der Geburt bestimmt nachgewiesen ist, die Wiederbildung der Mucosa uteri als eine totale Neubildung aufzufassen ist. Ich habe in mehreren genau untersuchten Fällen in der Gebärmutter von Wöchnerinnen keine solchen Drüsen gefun- den, dagegen war allerdings, wenn man die Sache ganz genau nehmen will, die anscheinend blosliegende und die bekannten GefässöHhungen darbietende Musculosa nie ganz nackt, sondern immer noch von häutigen Fetzen ohne alle Consislenz und Zusammenhang bekleidet, die man zur Decidua rechnen kann, wenn man will, obschon hierfür durchaus keine bestimmten Beweise vorliegen. Sollten diese kaum eine zusammenhängende Haut darstellenden Reste nicht, mit den Lochien davon gehen, sondern, wenn die Schleimhaut wieder sich regenerirt, als erste Grundlage derselben dienen, so hätte man denn allerdings wenigstens einigen Grund die Bildung der neuen Mucosa schon in die Zeit der Schwangerschaft zu verlegen. Ich für mich halte es jedoch für passender zu sagen, nach der Geburt stösst sich die hypertrophi- sche Mucosa bis auf ihre äusserste Lage ab und an diese sich anschliessend entsteht dann wieder eine neue Schleimhaut mit allen ihren Elementen. Arnold sah im 9. Monate nach der Geburt die Mucosa vollständig rege- nerirt, während dieselbe im 3. und 7. Monate noch in der Bildung begriffen war, gibt jedoch zu, dass in Fällen, wo früher Conception stattfinde, auch die Schleimhaut rascher sich wieder erzeuge. Mir ist noch kein Uterus, an dem ich die Regeneration hätte beobachten können, vorgekommen, doch möchte ich glauben, dass dieselbe normal in kürzerer Zeit sich vollendet. Von den Nerven des schwangern Uterus nimmt man seit T ie de- in an n allgemein an, dass dieselben stärker seien, als im jungfräulichen, doch wird dies in der neuesten Zeit von Snow-Beck gänzlich bestritten und von Jobert de La ?n balle (Compt. rend. 1841 Mai) nur insofern zugegeben, als das sie umhüllende Bindegewebe, nicht aber die Nerven selbst verdickt seien. Es ist klar, dass nur mikroskopische, sehr genaue Untersuchungen in dieser Frage den Entscheid geben können, diese sind je- doch spärlich. Aus Remakes (1. c.) Angabe, dass die Nerven zur Zeit