Von den Harnorganen. 364 gen mitten in den Stämmchen, zu denen vielleicht auch die von Pappen- heim gesehenen Endschlingen gehörten, Endigungen wahrzunehmen, suchte sie jedoch bisher weiter in der Rinde an den Malpighf sehen Körperchen und um die Harnkanälchen vergeblich. Die von Valentin (Repert. 1840 St. 89.), Ludwig und Put ruh an (heim Schale; gefundenen Ganglien dieser Nerven habe ich heim Kalbe und Menschen ebenfalls gesehen , je- doch nur an den Stämmen im Nierenbecken, niemals in der eigentlichen Nierensubstanz. Beim Menschen waren die Ganglien laterale mit ziemlich grossen Zellen, scheinbar ohne Faserabgabe, wogegen heim Schale Ur- sprünge feiner Fasern in grosser Zahl sich fanden. Nicht zu verwechseln mit Ganglien sind gewisse verbreitete platte Stellen, die beim Menschen an den Nierennerven des Hilus hie und da zu beobachten sind. Das Stroma der Niere bildet ein durch das ganze Organ sich er- streckendes Fachwerk mit Lücken oder Fachern, die genau dem Verlauf der Harnkanälchen entsprechen, so dass jedes derselben für sich allein in einem ganz geschlossenen Räume liegt, der zur Aufnahme der M a/p ig h? sehen Körperchen erweitert endet. In der Rinde ist dieses Stroma sehr spärlich, so dass die Kanälchen um kaum mehr als die Durchmesser der Capillaren von einander entfernt sind; anders in der Marksubstanz, wo der zahlreichen geraden Gefässe wegen die Zwischenräume zweier BelliiWschen Röhrchen nicht selten halb oder ganz so breit sind, wie sie selbst. Das Stroma be- steht aus einem mehr weniger deutlich faserigen z. Tb. selbst fibrillären Bindegewebe, das viele Kerne, z. Tb. den Gefässen angehörend, und hie und da nicht isolirbare spindelförmige Bildungszellen von elastischen Fasern zeigt, die mit den leicht sich ablösenden spindelförmigen Epithelzellen der Arterien nicht zusammen zu werfen sind. Von glatten M u s kein habe ich in der Niere selbst nichts gefunden. Bei Entzündungen und Exsudationeu verdichtet sich das Siroma häufig so bedeutend, dass es bei der oberflächlichsten Untersuchung zur Anschauung kommt, ja selbst die Harnkanälchen mehr weniger verdrängt. Die neu zu demselben hinzukommenden Theile bestehen vorzüglich aus einem in verschiedenen Uebergangsstadien zu Bindegewebe befindlichen fa- serstoffigen Exsudate, zum Theil auch aus Formen wie sie dem jungen normalen Bindegewebe eigen sind, wie Spindelzellen. An den Malpighi'- schen Körperchen erscheinen diese Neubildungen in Form concentrischer oft recht dicker (Vioo—V™", Frerichs) Umlagerungen, welche in vie- len Fällen, indem sie die zu- und abtretenden Gefässe comprimiren, den Glomerulus zur Atrophie zu bringen scheinen uud die Harnsecretion sehr wesentlich beeinträchtigen. — Nach Frerichs sollen' organisirte Exsudate in Gestalt von Fascrzelleu selbst innerhalb der M. Körperchen zwischen den Gefassschlingen sich finden. In andern Fällen (und zwar scheint dies heim Morbus Brightii die Regel zu sei«) ist die Zunahme des Stroma nur scheinbar und wird durch das Schwinden secernirender Theile bedingt. Entartungen der N i e ren ge f ässe sind in Krankheiten keine sel- tene Erscheinung und finden sich dieselben namentlich bei den Zuständen, die man unter dem Namen des Morbus Brightii zusammenzulassen pflegt. Nach Johnson sind in chronischen Nierenkrankheiten überhaupt die Wände der Arterien und Malpighf sehen Gefässe verdickt, während die