Schlundkopl". 124 II. Von den Schlingorganen. i. Schlundkopf (Pharynx). §. 156. Mit dem Schlundkopf, Pharynx, beginnt der Darm selbstän- diger zu werden und eine besondere Muskellage anzunebmcn, die jedoch noch nicht rings um denselben herumgeht und auch noch grösstcn- tbeils von Knochen entspringt. Es sind die Conslrictores pharyngis und die Levatores (Stylo- und Salpingopharyngcus), sowie die mit dem weichen Gaumen zusammenhängenden Muskeln, die alle rothe und quer- gestreifte Fasern von 0,012—0,016 " besitzen und zumTheil so vcrtbeilt sind, dass sie eine innere {ßalpingopharyngeus) und äussere Längsfaser- schicht und eine mehr quer verlaufende Lage zwischen beiden bilden. Die Dicke der Wände des Pharynx von 2"' im Mittel beruht einem guten Theile nach auf dieser Muskelschicht, die aussen von einer straffen Faser- haut aus Bindegewebe und elastischen Fasern umhüllt wird und innen durch eine Schicht von Unterschleimhautgewebe von der Schleinrbaul sich scheidet. Diese letztere ist blasser als die der Mundhöhle und in der obern und untern Hälfte des Pharynx in ihrem Baue ziemlich verschieden. An letzterem Orte, d. h. unterhalb der^rews pharyngo-palatini oder in der Region, durch welche die Speisen treten, besitzt dieselbe ein Pflaster- epithelium von. demselben Bau und der nämlichen Dicke wie die Wan- dungen der Mundhöhle, überhalb derselben dagegen, mithin an der hintern Fläche des weichen Gaumens vom scharfen Rande desselben an, an der obern Seite des Zäpfchens, im Umkreis der Choanen und Ohrtrompeten und am Gaumengewölbe ein Flimmerepithelium mit denselben Eigen- schaften wie in der Nasenhöhle und dem Kehlkopf, auf deren später fol- gende Beschreibung verwiesen wird. In diesem obern oder respirato- rischen Abschnitt ist die Schleimhaut auch röther, dicker und driisen- reicher als im untern, sonst aber so ziemlich gleich gebaut, mit der einzigen Ausnahme, dass hier keine Papillen sich finden, welche jedoch auch in dem untern Abschnitte stellenweise sehr unentwickelt und spärlich sind und selbst ganz zu fehlen scheinen. Verglichen mit der 31undhöhlc finde ich in der Mucosa des Pharynx viel mehr und stärkeres elastisches Gewebe, das in den tiefern Lagen zusammenhängende, sehr dichte elasti- sche Häute bildet. Die structurlose Schicht unter dem Epithel ist im Pharynx ebenfalls deutlicher und dicker (0,004—0,005"), lässt sich aber nicht isoliren.