70 Zahne. chemische Reagentien nachzuweisen ist. Eine ähnliche Haut soll nach Berzelius und Relzius zwischen dem Schmelz und Zahnbeine sich befinden, konnte jedoch von mir nicht gefunden werden. Die innere Schmelzfiäche ist entweder ganz glatt oder uneben; im letzteren Falle, der am Schmelze der Kaufläche so zu sagen constant ist, zeigen sich an derselben halbkugelige, dicht beisammenstehende Hervorragungen, die in entsprechende Vertiefungen des Zahnbeines eingreifen und oft so stark ausgesprochen sind, dass die Grenze beider Substanzen auf Durchschnitten eine zierliche Wellenlinie mit Erhebungen von mindestens 0,012 — 0,016" ist. Der Schmelz ist bläulich, auf dünnen Schliffen durchscheinend, viel spröder und härter als die andern Substanzen des Zahnes, so dass er vom Messer kaum angegriffen wird und mit dem Stahle Funken gibt (Nasmyfh). In chemischer Beziehung kann derselbe als Knochensubslanz mit einem Minimum von organischer Substanz, von der jedoch noch nicht ausgemacht ist, ob sie zum leimgebenden Gewebe gehört, angesehen werden, er ent- hält nämlich nach Bibra: V on einem Backzahn eines Von einem Backzahn eines Weibes v. 25 Jahren. erwachsenen Mannes. Phosphorsauren Kalk mit etwas . . 81.63 89.82 . . 8.88 4.37 . . 2.55 1.34 . . 0.97 0.88 . . 5.97 3.39 0.20 100.00 100.00 . . 5.97 3.59 94.03 96.51 Der Schmelz besteht wie schon sein faseriger Bruch andeutet, durch und durch aus den sogenann- ten Schmelzfasern oder Schmelzprismen (Fig. 196.), meist 5 oder 6eckigen, jedoch nicht ganz regelmässigen, langen, 0,0015—0,0022"' breiten so- liden Prismen, die im Allgemeinen durch die ganze Dicke des Schmelzes sich erstrecken und mit einer Endfläche auf dem Zahnbeine, mit der andern an der Umhüllungshaut des Schmelzes ruhen. An Zähnen von Erwachsenen sind diese Elemente in der Quer- und Längsansicht sehr leicht zu sehen, Fig. 196. Oberfläche des Schmelzes mit den Enden der Schmelzfasern, 350 mal vergr. Vom Kalbe.