345 Verhalten der Thymus nach der Gehurt. Von da an steht sie stille, bleibt aber meist noch längere Zeit unver- ändert bestehen, bis sie schliesslich atrophirt und endlich vergeht. Der Zeitpunct, in dem diese letzten Veränderungen vor sich gehen, ist ein sehr verschiedener. Simon setzt den Anläng der Atrophie ins 8. bis 12. Jahr, was ich meinen Erfahrungen zufolge mit Ecker nicht für allge- mein gültig ansehen kann, indem man häußg bis in die 2Uger Jahre die Thymus wohlgenährt, strotzend von Flüssigkeit, ohne Fettmetamor- phose und mit demselben Bau wie bei Kindern findet. Die Zeit des gänzb'cheu Verschwindens ist noch schwerer anzugeben und kann für dasselbe kein bestimmtes Alter bezeichnet werden, obschon allerdings nach dem 40. Jahr die Thymus in der Regel nicht mehr gefunden wird. Das Schwinden kommt durch allmälige Resorbtion unter gleichzeitiger Entwicklung von Fett in den Drüsenkörnern und von Fettzellen im iuterlobulären Bindegewebe zu Stande. Zugleich mehren sich auch die concentrischen Körper immer mehr und schliesslich entwickelt sich nach Ecker selbst Bindegewebe in den Läppchen, womit dann der Drüsenbau gänzlich verloren geht. Ueber die Entwicklung der Thymus sind besonders zu vergleichen Simon und Ecker, von denen der letztere namentlich auch die Involution des Organes mikroskopisch verfolgt hat. Die oft schön dagewesene und eben so oft wieder schlafen gegangene Behauptung von einem Ausführungs- gang der Thymus ist in der neuesten Zeit von Eng el (Zeilschr. d. Wie- ner Merzte 1849, St. 125) wieder erweckt worden, der in Schafeinbryonen von 4 bis 5 Centim. Länge einen Kanal gesehen haben will, der, von beiden Thymushälften herkommend in das Ende der Vena subclavia sinistra ein- mündete und bei Embryonen von 7 Centim. schon nicht mehr zu finden war. Was Engel meint, ob eine Vene oder ein Lymphgefass, weiss ich nicht, nur soviel, dass es schwerlich ein Ausführungsgang war. Mit Bezug auf die Physiologie des Organes will ich hier, ohne abweichende Hypothesen zn berücksichtigen, nur das hervorheben, dass sich von der Thymus kaum etwas anderes sagen, lässt als von der Thyreoidea, nur dass hier die Bereitung eines besonderen Saftes noch deutlicher in die Augen springt als dort und das Organ nicht zeitlebens eine Rolle spielt. Die Thymus bereitet sonach in ihren Drüsenkörnern aus den Blutgefässen in denselben einen Saft, der dann in die Höhlen des Organes übergeht und aus denselben durch Blut- und vielleicht Lymphgefasse aufgenommen wird. Dieser Saft ist seinen chemischen Eigenschaften zufolge ein plastischer, zur Ernährung sehr geeigneter undkann man mxlEcker annehmen, dass derselbe besonders aus den aufgenommenen NahrungsstofTen durch eine Art Elabo- ration derselben sich bildet, und besonders in den Zwischenzeilen zwischen der Aufnahme der Nahrung resorhirt wird, welche Resorbtion beim Men- schen, wo der Centralkanal so reichliche Gefässnelze hat, sehr leicht zu denken ist. Der Umstand, dass die Hauptthätigkeit der Thymus in die ersten Lebensjahre fallt, ist wahrscheinlich daraus zu erklären, dass um