Kölliker mikr. Anatomie II. 2. Q ßauchfell. 12Ü gelingen wollen, dieselben in die Papillen zu verfolgen, noch auch Thei- iungen und sonstige Endigungen an ihnen wahrzunehmen. Literatur. C. Th. Toiirtitaly Neue Untersuchungen über den Bau des menschlichen Schlund- und Kehlkopfes. Leipzig 1846. III. Vom Darm im engern Sinne. §. 158. Die zum Darm im eigentlichen Sinne gehörendenTheile sind die am freiesten gelagerten des ganzen Tractus und fast alle durch besondere Bän- der, die Gekröse, Mesenteria, in der grossen, vom Bauchfelle aus- gekleideten Bauchhöhle befestigt. Ihre Wände bestehen, mit Ausnahme eines kleinen Theiles des Mastdarmes, überall aus drei Häuten, einer Serosa, dem Peritonaeum, einer Muscularis mit zwei, selbst drei Lagen und einer Mucosa, und enthalten in der letztern eine un- gemeine Zahl von drüsigen Gebilden, die in drei Gruppen, trau- benförmige Schleimdrüsen, Schlauchdrüsen und geschlos- sene Bälge, zerfallen. §. 159. Bauchfell, Perito naeum. Das Bauchfell ist in seinem äussern oder parietalen Blatte bedeutend dicker und fester als in seinem innern oder visceralen (hier 0,02—0,03"', dort 0,04 — 0,06'."), zeigt jedoch an beiden Orten im Wesentlichen denselben Bau. Die Grundlage bildet ein Bindegewebe mit deutlich ausgeprägten Bündeln, die, in verschiedenen Richtungen sich durchkreuzend, eine an dickeren Stellen undeutlich ge- schichtete, zusammenhängende Membran darstellen, die an ihrer der Bauchhöhle zugewendeten Oberfläche mehr homogen erscheint, ohne dass sich jedoch eine besondere struclurlose Lamelle (Basement membrane, Todd-Bowman) ablösen Hesse. Mitten durch das Bindegewebe verbreiten sich in grösserer oder geringerer Zahl elas ti sc he EI em e n te und zwar finden sich in dem parietalen Blatte ächte starke elastische Fasern stellen- weise , namentlich an der vordem Bauchwand, so dicht und zahlreich anastomosirend, dass sie wirkliche elastische Netze bilden, in den Mesen-