755 Cortrsehe Fasern. schwinden spurlos; ebenso vergehen dieselben augenblicklich in massig verdünnter Salzsäure, und Schwefelsäure. Die Pettenkofer'sehe Gallen- probe ergibt eine rothe Färbung des Residuums der aufgelösten Zähne. Essigsäure massig stark angewandt macht dieselben beim Ochsen sogleich aufquellen und im Innern krümlig, dann rasch vergehen, ebenso bei der Katze, bei der sie jedoch etwas langsamer einwirkt. Alkohol, Aether, Chromsäure, eoncenlrirte Salz- und Zuckerlösungen machen die fragli- chen Zähne schrumpfen, Wasser nach und nach etwas aufquellen. — Aus allem diesem ist zu ersehen, dass nicht daran zu denken ist, die Zähne der zweiten Reihe der Lanüna membranactsa an die Seite zu stellen und kann ich mir das entgegengesetzte Resultat, zu dem Cor ti gelangte, nur erklären, wenn ich annehme, dass derselbe vorzüglich auf mit Chrom- säure oder concentrirler Zuckerlösung behandelte Zähne reagirt bat, in welchem Falle dieselben oft sehr resistent sind oder dass derselbe nur ausnehmend verdünnte Reagentien in Anwendung brachte, welche diese Elemente allerdings nicht viel angreifen. Nach dem wras ich sah, stimmen die Zähne zweiter Reihe chemisch am meisten mit den Stäbchen, radiären Fasern und Opticusfasern der Retina, dann auch mit den blassen Röhren des Olfactorius und den Ausläufern gewisser zarter Nervenzellen, wie des Gehirns und der Retina, also im allgemeinen mit den marklosen Ner- venröhren, sind dagegen bedeutend weniger resistent als die Axencyliu- der. — Diesem zufolge möchte auch vou Seiten der chemischen Verhält- nisse eher eine Restätigung meines obigen Ausspruches sich ergeben. Ebenso sprechen auch die übrigen Verhältnisse der Corlf sehen Fasern viel eher für meine als Cortfs Auffassung derselben, vor allem der Umstand, dass dieselben, wie Corti selbst zugibt, nur im allerlosesten Verbände mit der Lamina membranacea stehen, so dass es nur an ganz frischeu und möglichst zart behandelten Objecten gelingt, sie in situ zu sehen, ferner ihre ausnehmend grosse Weichheit und Riegsamkeit bei ge- ringer Elasticität, dann dass sie ziemlich leicht, namentlich in der Mitte brechen, endlich dass sie an nur etwas älteren Präparaten zersetzt sind. Hierzu kommt nun noch ein anatomisches Verhalten, das sehr an Ner- venröhren erinnert, nämlich das Auftreten von Varicosi täte u, das ich wenigstens an den fraglichen Elementen des Ochsen nicht selten beobach- tete. Hier nämlich (Fig. 4353) fanden sich in der Milte und an den Enden manchmal eine, zwei bis drei grosse Anschwellungen, an denen man eine zarte, durch Wasser abgehobene Hülle und einen innern Faden von fast der Breite des ursprünglichen Zahnes wahrnahm, der einem Axencylinder ähnlich sah, woraus hervorgeht, dass diese Zähne eigentlich zarte Röhren mit eingeschlossenem weichen Inhalt sind. — Durch alles dieses sehe ich