350 Von den Harnorganen. mehr ist dies in der Rindensubstunz der Fall, wo dieselben als gewun- dene Harnkanälchen, Tubuli contorli s. corticalea (Fig. 21)8), auf den ersten Blick unentwirrbar und ohne Regelmässigkeit ver- Fig. 298. flochten sind, um schliesslich, wie Bowman im Jahr 1842 entdeckte, jedes mit einem bla- sig aufgetriebenen, einen Gelassplexus eigen- tliümlicher Art enthaltenden Ende von 0,06— 0,1"' Grösse, einem sogenannten Malpi- gh i' sehen Körperchen auszugehen. Bei aufmerksamer Beobachtung ergibt sich jedoch leicht, dass die gewundenen Harnkanäleben in säulenförmige, J/3—breite, durch die ganze Dicke der Rinde eine dicht neben der andern sich erstreckende Massen angeordnet sind, die man trotz ihrer nicht vollständigen Abgrenzung von einander doch als Fascicuii cortica les oder Lo- buli renum (oder mit den älteren Anatomen als Ferreirisehe Pyrami- den) bezeichnen kann. In diesen (Fig. 296.) verlaufen die Harnkanäl- chen im Kleinen wie in einem Nierenlappen, so dass man im Innern derselben mehr gerade, in ihrem Umkreis gewundene Kanälchen unter- scheidet. Verfolgt man die Sache genau, so sieht man wie die Bellini'- schen Röhren, indem sie bündelweise in ein Rindeuläppchen eintreten, anfangs noch ganz gerade verlaufen (Fig. 296. o). Bald jedoch biegen sich einzelne und im weitern Verlauf immer mehr Kanälchen zur Seite (Fig. 296. m), um stark geschlängelt gegen die die Rindenläppcben umgebenden Arterienslämmchen hinzugehen, bis am Ende in einiger Entfernung von der Oberfläche der Niere (oder der Mitte der Co- li/mnne Bertini), das ganze Fascikel in gewundene Kanälchen sich aufge- löst hat. Die MalpighV'sehen Körperchen (Fig. 296. b.), von denen die Harnkanälchen entspringen , liegen in der ganzen Dicke der Rinde, von den Pyramiden an bis auf J/5o'" Entfernung von der Ober- fläche , auch in den Sepia Bertini bis zum Nierenausschnilt herab und stehen so regelmässig und zahlreich um die Rindenläppchen herum, dass jeder senkrechte durch die Rinde geführte Durchschnitt immer zwischen zweien derselben einen rolhen Streifen dieser Körperchen ergibt, [n der Regel besteht ein solcher aus einer kleinen Arlerie und zwei bis vier, von derselben getragenen, jedoch nicht regelmässigen Reihen von Körperchen, von denen die einen mehr zu dem einen, die andern zu dem andern Rin- Fig. 298. Gewundene Harnkanälchen von der Oberfläche der Niere des Menschen nach einer Injection von Hyrtl. Vergr. 90.