310 Lungen. einen meist birnförmigen Schlauch mit huchtigen Wänden bilden. Diese Schläuche, die eben die feinsten Lungenläppchen oder die Trichter von Rossignol sind, hat man sich jedoch nicht so zu denken, als ob ein Sack an den Wänden mit dichtstehenden einfachen Zellen oder Alveolen besetzt wäre, vielmehr finden sich diese immer gruppenweise so gela- gert, dass manche nicht direct in den grösseren Raum, sondern zuerst in andere Alveolen und erst durch diese ausmünden. Am besten wird man von dem ganzen Verhalten sich eine Anschauung verschaffen, wenn man sich jedes Lungcnläppchen als eine Amphibienlunge im Kleinen denkt oder wenn man sich vorstellt, dass die Aussenseite der sich erweiternden Bronchien- enden mit vielen traubenförmigen Bläschengruppen, deren Elemente alle ineinander und in das gemeinsame Cavum ausmünden, dicht besetzt sei. So aufgefasst, weicht dann der Bau der Lunge nicht im geringsten erheb- lich von dem anderer traubenförmiger Drüsen mehr ab, nur dass in ihr, wenigstens beim Erwachsenen, eine theilweise Verschmelzung der Drü- senbläschen oder Luftzellen eines Läppchens stattgefunden zu haben scheint, indem man, wie Adriani mit Recht meldet, die Scheidewände zwischen denselben hie und da durchbrochen und auf isolirte Balken re- ducirt findet. Die aus den feinsten Läppchen durch einfache Verschmäle- rung hervorgehenden kleinsten Luftgefässe von 0,1—0,16'" sind anfangs noch von einfachen Luflzellen, welche man parietale nennen kann, besetzt und haben daher zuerst buchtige Wände, die aber bald sich ver- lieren und dem gewöhnlichen glatten Aussehen derselben Platz machen, das dann auch weiterhin bleibt. — Die Grösse der Luftzellen varirt sehr bedeutend selbst in einer gesunden Lunge und beträgt im Tode beim Mangel jeder Ausdehnung durch Luft y6, l/u>—Vis"'. Vermöge sei- ner Elasticität ist aber jedes Luftbläschen im Stande, sich um das Doppelle und Dreifache zu erweitern, ohne zu reissen und nachher wiederum in seinen früheren Zustand zurückzukehren. Man wird nicht irren, wenn man annimmt, dass im Leben, bei mittlerer Füllung der Lunge, die Luft- bläschen mindestens um x/3 weiter sind, als wir sie im Tode finden und dass bei möglichst tiefer Inspiration die Ausdehnung vielleicht das Doppelte davon erreicht. Im Emphysem sind solche Erweiterungen und noch viel bedeutendere permanent und führen auch schliesslich zum Zerreissen der Wände der einem Läppchen angehörenden Alveolen, ja selbst zum Zusammenfliessen der Läppchen selbst. — Die Form der Alveolen ist an einer frischen zusammengefallenen Lunge meist rundlich oder länglich- rund, an einer aufgeblasenen oder injicirlen, in Folge der gegenseitigen Abplattung rundlich - eckig; ohne Ausnahme polygonal sind die Luftzellen der Luugenoberlläche, die auch immer nahezu ebene Aussenseiten haben.