14 Zunge. in der Querrichlung in einzelne Lamellen zerfällt wurden, so geschieht jetzt dasselbe in der Längsrichtung durch die zwischen ihre Fasern sich einschiebenden Bündel des obern Längsmuskels der Zunge. Sehr deutlich sind diese senkrecht und der Länge nach verlaufenden Blätter in den zwei vorderen üriltheilen der Zunge, minder deutlich in der Gegend der Pupillae circwnvallalae, wo namentlich in der Mitte der Zunge der Genioglossus mehr mit isolirten Bündeln an die Schleimhaut tritt, an der Zungenwurzel endlich gar nicht mehr nachzuweisen. Mit Ausnahme zweier kleiner Bündel, von denen das eine (Levator epiglottidis Morgagni, Glosso-epiglotticus Heister) (Fig. 170. g.) aus den untersten hintersten Fasern des Muskels herkommend an die vordere Fläche des Kehldeckels, auch wohl an das Cornu minus und Corpus ossis hyoidei, das andere etwas grössere (Glosso- pharyngeus) an den obersten Schlundkopfschnürer tritt, endigt der Genio- glossus ganz in der Zunge, und zwar inseriren sich seine Fasern an den zwei vorderen Drittheilen der Zunge an die Schleimhaut selbst, während sie an der Wurzel in der reichlichen hier befindlichen Drüsenlage sich verlieren. Die Verbindung mit der Schleimhaut geschieht so, dass die Primilivbündel des Muskels unmittelbar an der Schleimhaut gruppenweise in kleine sehnige Streifen von Bindegewebe sich fortsetzen, die dann zum Theil in der unteren, später zu beschreibenden, sehr festen Lage der Mu- cosa sich verlieren, zum Theil bis an die Basis der Papillen verlaufen. An der Zungenwurzel reicht der Genioglossus nicht bis an die Schleimhaut, die hier mit ihren Schleimbälgen leicht von den tiefer gelegenen trauben- förmigen Drüsen sich abpräpariren lässt, sondern endet an und zwischen den letztem ebenfalls durch Sehnenstreifen mit denselben oder einem der- ben fibrösen Gewebe zwischen ihnen sich verbindend. Der Q u e r m u s k e 1 oder dicQuerfasern derZunge( Transverst/s Unguae, sive Fibrae transversales (Fig. I70.tr. 171. tr. 172. g.) beste- hen aus sehr zahlreichen, jeder Zungenhälfle für sich angehörenden La- mellen , die ganz regelmässig zwischen die querstehenden Blätter des Genioglossus sich einsenken und in allen Abschnitten der Zunge zu fin- den sind. Jede Lamelle ist ein 0,1—0,16"' dickes, in der Milte der Zunge %" hohes, im Allgemeinen senkrecht stehendes Blatt, dessen Muskel- fasern vom Septum linguae bis zum Seitenrande der Zunge sich er- strecken. Dieselben beginnen in der ganzen Höhe des Septum so zu sagen direct von den Flächen desselben, jedoch unter Beihülfe einer ge- ringen Menge eines querstehenden, von den longitudinalen Fasern des Septum sich unterscheidenden Sehnengewebes, und ziehen, zu kleinen platten Bündeln vereint, anfangs gerade nach aussen. Im weitern ^ er- lauf biegen sie nach oben und erreichen schliesslich die obersten kürzesten