337 Feinerer Bau der Drüsenkürner. Gestalt und homogenem, klarem, in Natron und Essigsäure körnig sich trübendem Inhalt mit oder ohne Nuclcolus. Zweitens fehlen, wie ich mit Eckei' gegen Simon iiudc, auch Zellen nie, sind jedoch in sehr verschiedener Grösse von 0,004—0,01" und wenn auch verschieden zahl- reich, doch immer viel spärlicher als die Kerne. Ihre Kerne sind meist einfach und deutlich und der Inhalt blass oder mit einzelnen Fettkörnchen oder, und diess will Ecker nach vollendeter Ausbildung des Organes gesehen haben, ohne Kern und mit Fett ganz gefüllt. Ausser diesen bei- den normalen Elementen finden sich besonders zur Zeit der Involution des Organes noch eigenlhümliche rundliche Gebilde, die ich mit Ecker concentrische Körper der Thymus nennen will. Dieselben erschei- nen in sehr verschiedenen Formen, die sich jedoch, wie mir scheint, füg- lich auf zwei reduciren lassen, nämlich 1) auf einfache, von 0,006 — 0,01"' Grösse, mit einer dicken, concentrisch gestreiften Hülle und einer körnigen, bald wie ein Kern, bald wie eine Zelle erscheinenden Masse im Innern und %) zusammengesetzte bis zu 0,04, selbst 0,08"' Grösse, die aus mehreren einfachen, von einer gemeinsamen, ebenfalls geschichteten Hülle umgebenen Körpern bestehen. Mir scheinen diese Gebilde, die Hassall und Virchow zuerst erwähnt, Ecker und Bruch weiter verfolgt haben, nicht durch directe Metamorphosen der Kerne und Zellen in der Wandung der Drüsenläppchen, sondern durch successive Umlagerung einer amorphen Substanz um dieselben zu entstehen und mithin in ihrer Bildungsweise den Corpuscula amylacea des Gehirns, den Prostatasteinen etc. analog zu sein. Der geschichtete Theil derselben besteht aus einer in Alkalien bedeutend resistenten, sicher nicht fettigen Substanz, die an die colloide Substanz und die Sub- stanz der Prostatasteine und Corpuscula amylacea sich anschliesst und wahrscheinlich durch Umwandlung des Eiweisses in den Drüsenwänden sich bildet. Der Sitz dieser concentrischen Körper ist ausser demThymus- secret, wovon nachher, vorzüglich der innerste Theil der Drüsenwandun- gen, wo die stärkeren Gefässe derselben sich befinden. Mitten durch diese Elemente nun verlaufen in zahlreicher Menge Blutgefässe stärkerer und feinerer Art. Von ihrer Anwesenheit überzeugte ich mich zuerst in der gekochten Thymus des Kalbes, als ich die Wandungen der Drüsenläppchen genauer analysirle und dann fand ich dieselben auch in einer glücklich injicirten Thymus eines Kin- des. Bei dieser Hess das äussere Ansehen des Organes nicht schliessen, dass dasselbe so gut gefüllt sei, und erst auf Durchschnitten und nach Eröffnung der vorhandenen centralen Höhle zeigte sich eine so reich- Kiilliker mikr. Anatomie. II. 2. 99