die grossen Vcnenslämme Fig. 257. 240 Leber. (Venae hepaticae, Vena portae, Cava inferior)u. die Lebergruben u. Rän- der überhaupt mit einem zierlichen Arleriennetze. Schliesslich bilden diese Arterien überall einen grossmaschigen Plexus von Capillaren und füh- ren, wenigstens an vielen Orten, ob überall weiss ich nicht, in Venen über, die an ihren Stämmen zurückverlaufen, in die Leber eindringen und in Pfortaderäste einmünden. Mithin gäbe es auch Venae adveho.ntes capsu- lares oder Pfortaderwurzeln von dieser Seite her. Die Arterien und Venen der Leberhülle stehen einerseits an ihren Endpuncten in Verbin- dung mit Ausläufern der Vasa mammaria interna, phrenica, cystiea, selbst der suprarenalia und renalia dextra (T heile), und hängen an- derseits in den Lebergruben auch mit denen der Glisson''sehen Kapsel, der Hohlvcne und Lebervenen zusammen, \S) Rami lobu la r e s. Mit jeder Vena interlobularis der V. porta verläuft ein Aestchen der Art. hepatica von höchstens Vi^o " (Theile), das zwischen den Leberinselchen, beim Schwein in den Kapseln der Läppchen, in feine anastomosirende Zweigelchen sich spaltet und direct mit dem peripherischen Theil des Capillarnetzes der Leberinselchen oder Läppchen, das, wie oben auseinandergesetzt wurde, von der Pfortader gebildet wird, zusammenhängt. Mithin betheiligt sich auch arterielles Blut, wenn schon in geringer Menge an der Gallenbereitung, und ist die Leberarterie auch darin von den Bronchialarterien verschieden, deren Blut durch besondere Venen abgeführt wird. Ueber den feineren Bau der Blutgefässe ist nur das anzumerken, dass die Stämme der Vena porta und hepaticae eine einfache, selten doppelte Lage querer Muskelfasern haben 5 in der Leber drin lassen sich an den Lebervenen die muskulösen Elemente noch bis zu Aesten von 1"' Durch- messer verfolgen, während sie an den Plbrtaderzweigen, wie ich gesehen Fig. 257. Arteriennetz der convexen Oberfläche einer kindlichen Leber in nat. Grösse.