107 Entwicklung; des Elfenbeins. dann die beschriebenen Anhänge der Elfenbeinzellen als verlängerte Kerne derselben deuten lassen, allein es ist der Umstand sehr bedenklich, dass auch die sorg fältigste Untersuchung keine Spur von ein er Verlängerung von Kernen ergibt. Wenn Henle (pg. 867) von einer Verlängerung der Kerne in kurze geschlängelte Körperchen und einem Aneinanderstossen derselben zu Fasern spricht, so ist diess nichts weiter als eine Vermuthung; die Wirklichkeit lehrt, dass die Kerne der Elfenbeinzellen überall, wo sie deutlich sind, die gewöhnliche länglich- runde Gestalt haben, und unmittelbar an der Ossificationsfläche erblassen und unsichtbar werden und lässt von Formänderungen derselben auch nicht die Spur erkennen. Die dritte Hypothese ist zwar gedenkbar, allein es spricht gegen sie, dass bei etwas vorgeschrittener Zahnbildung schon im jüngsten und weichsten Elfenbein Poren und Kanäle sich finden, mithin dieselben nicht wohl als secundäre Bildungen aufgefasst werden können. Für die erste Möglichkeit dagegen lässt sich anführen, dass bei ihrer An- nahme eine bedeutende Uebereinstimmung zwischen den auf jeden Fall nahe verwandten Knochen- und Zahnbeingeweben hergestellt wäre, indem nach ihr die Zahnbeinröhrchen die Bedeutung verschmolzener, langer und schmaler Knochenhöhlen (Knochenkörperchen) hätten; allein auch gegen sie erheben sich einige Bedenken, die jedoch nicht so wichtig sein möch- ten, als sie auf den ersten Blick erscheinen. Dieselben sind einmal, dass die Zabnröhrchen besondere Wände haben und sich mit solchen isoliren lassen, was man als einen Beweis ansehen kann, dass sie aus besondern blasigen Gebilden, sei es nun Kernen oder Zellen, sich entwickeln und zweitens, dass bei dieser Auffassung die fadigen Anhänge an den Elfen- beinzellen sich nicht so leicht deuten lassen. Allein was das Erste anlangt, so haben wir in der neuesten Zeit erfahren, dass auch die Knochenhöhlen und -Kanälchen mit besonderen Wandungen, die nicht diejenigen der ur- sprünglichen Zellen sind, sich isoliren lassen, ebenso die Haversischen Kanäle und es wäre daher auch möglich, dass die Wände der Zahnröhr- chen, obschon ursprünglich und genetisch keine besonderen Gebilde, doch später als solche sich darstellen. Da nun auch die Fortsätze der Elfenbein- zellen nichts anderes als der noch weiche Theil der eben in Verknöcherung begriffenen Zellen sein könnten, so wird diese erste Ansicht doch einigen Anspruch auf Geltung machen können, um so mehr, da die Knochenhöhlen in den Zahnen so häufig Formen annehmen, die sie den Zahnröhrchen ähnlich machen, so oft mit denselben in Communication stehen und we- nigstens bei Thieren auch zwischen sie eingeschoben sind. Alles zusammengenommen ergibt sich, dass auf jedenFall dieGrund- substanz des Zahnbeines aus den dicZahnpulpa überziehenden cylindrischen