Zusammenhang und Bedeutung der Retinaelemente. 693 Ausstrahlung des Opticus, so dass überall, wo Stäbchen oder Zapfen vorkommen, auch diese Elemente gefunden werden. •2) Die Stäbchen, Zapfen und Müller'schen Fasern verhalten sich anatomisch und chemisch in der Art, dass nicht nur nichts im Wege steht, sie den nervösen Elementartheilen (Nervenfasern, Nervenzellen samint deren Ausläufern) beizuzählen, sondern sogar keine andere Yergleichung passender ist als diese (siehe oben §. 275, 279). 3) Wenn die Stäbchen und Zapfen als die lichtempßndenden Theile an- gesehen werden, so ergibt sich eine ganz ungezwungene Erklärung der Schärfe des Ortssinnes der Retina und eine schöne Uebereinslim- mung in der Grösse der kleinsten noch zu unterscheidenden Zwischen- räume zweier Körper und der Durchmesser der Zapfen, die an dem Theile der am schärfsten sieht, allein vorkommen. Dass die früheren Angaben mit den von mir angestellten Messungen der Zapfen stim- men habe ich schon an einem andern Orte angegeben (1. c.) und will ich daher nur noch anführen, dass auch die neuesten Mittheilungen von E. H. Weber (1. c.) mit denselben nicht übel harmoniren. Während ich nämlich für den Querdurchmesser der Zapfen am gel- ben Fleck 0,002—0,0024"' fand, berechnet Weber die kleinsten Abstände des Bildes zweier Objecte für gewöhnliche Augen zu 0,0010 bis 0,0025"'. Für die schärfsten Augen, die Weber fand, stellte sich freilich die Zahl auf 0,00119'", allein es ist zu bedenken, dass meine Zahlenangabe über die Zapfen des gelben Fleckes sich auf Mes- sungen an nur Einem Individuum gründet und dass dieselbe wahr- scheinlich etwas zu hoch gegriffen ist, indem die Zapfen bei ihrer so grossen Geneigtheit zu Veränderungen, möglicherweise schon etwas aufgequollen waren. Auf jeden Fall stimmen meine Messungen mit denen, die für die gewöhnliche Schärfe des Gesichts sich ergeben, vollkommen und dies ist für einmal mehr als genug. 4) Zu diesen schon früher von mir aufgezählten Thatsachen hat sich nun neulich noch eine sehr wichtige durch Danders und van Trigl gesellt (De spec. oculi. 1853. pg. 41), welche nahe zu als experi- mentelle Bestätigung derselben erscheint. Diese Autoren fanden näm- lich, dass, wenn sie ein Micrometer an ihrem Augenspiegel anbrach- ten und das zu betrachtende Auge auf dasselbe oder den Horopter desselben sich aecomodiren Hessen, ein äusserst scharfes Bild des Mi- crometers auf der Retina erhalten wurde. Dieses Bild nun lag ausser allem Zweifel liefer als die Betinagefässe, ja es schien den genannten Autoren selbst der Chorioidea näher zu liegen als den B'etinagefässen, so dass dieselben zum Glauben kamen, dasselbe liege in der Stäbchen-