nInt und Lymphe. 5(11 F. Noll (uud Ludwin), Lieber den Lymphstrom und die Anatomie der Lymphdrü- sen, in Zeitsebr. f. rat. Med. IX. pg. 52. Engel, Ueber den Bau und die Entwicklung der Lymphdrüsen, in Prag. Viertclj. II. 1850. pg. 111. lieinak, Ueber blutleere Gcfasse im Schwänze von Froschlarven, in Müll. Arch. 1S50. pg. 181. 0. II e yfe Id e r , Ueber den Bau der Lymphdrüsen. Breslau 1851. //. Wey rieh, De textura et struetura vasorum lymphat. Dorp. 1851. E. Brücke, Ueber die Aufsaugung des Chylus aus der Darmhöhle, aus den Sitzungs- ber. der Wien. Akad. Dec. 1852 ; Ueber den Ursprung und Verlauf der Chylus- gefasse in der Darmwand, Ebend. Jan. 1853; Ueber die Chylusgefässe und die Fortbeweg, d. Chylus, Ebend. März 1853. /. E. Lacauchic, in Tratte d'Hydrotomie. Paris 1853. pg. 66—98. Ausserdem vergleiche mau von Handbüchern besonders die von E. II. Weber, Heule, Tu d d - B owman , Säppey (Tratte d"1 Anatomie descr. Paris. I. 2. 1S.V2. pg. 586—692), dann die embryologischen Werke von Reichert und Remak und die Jahresberichte von Reichert. 4. Vom Blute und der Lymphe. §. 253. Alle Theile des Gefässsystems enthalten in ihren Höhlungen einen besonderen Saft, der aus einer Flüssigkeit uud vielen geformten Theil- chen besteht und nach seiner Farbe, seinem Vorkommen in diesen oder jenen Abschnitten des Gefässsystems und seinen sonstigen Eigenschaften in weisses und rothes Blut, Lymphe oder Chylus einerseits, Blut im engern Sinne andrerseits unterschieden wird. Die Histologie hat nur die Beschreibung der in diesen Flüssigkeiten befindlichen Form- elemente, unter denen die Blut-,und Lymphkörperchen bei weitem die wichtigsten sind, zur Aufgabe und überlässt die Schilderung der ander- weitigen Verhältnisse derselben der Physiologie. §. 254. Die Lvmphe und der Chylus.bestehen wie das Blut aus einem PI nsmn, das ausserhalb der Gelasse gerinnt, und aus geformten Elementen und zwar E 1 e m e n lark ör n ch e n , Kernen, farblo- sen Zellen und rollicn Blutkörperchen, welche jedoch nicht in allen Theilen dieses Gefässsystems und nicht überall in gleicher Merigc