579 Blutzcllcn verschiedener Blutarten. ratioaen sich ergehen. Und docii ist nicht zu bezweifeln, dass wie die Farbe und chemische Zusammensetzung- der Blutzellen so auch ihre For- men gewissen Schwankungen und Aendcrungen unterliegen, je nach dem das Blut concentrirter oder diluirter, an diesen oder jenen Salzen und an- dern Substanzen ärmer oder reicher ist, allein diese Formenwechsel sind so geringfügig, dass es nicht zum Verwundern ist, dass man dieselben noch nicht mit Sicherheit zu erkennen im Stande war. Ich wenigstens muss, wie Heule, des Bestimmtesten mich dahin aussprechen, dass alle jene ausgezeichneten Formen, die zackigen und faltigen Blutkörperchen und die kugelrunden gefärbten oder erblassten, im kreisenden Blute nie- mals sich finden. Uebrigens wird es vielleicht noch gelingen auch gerin- gere Grade der Abplattung und des Aufgequollenseins zu erkennen, nur muss man bei solchen Untersuchungen nie vergessen, wie ausserordentlich schnell die Blutkörperchen ihre Formen ändern und nicht einen erst aus- serhalb des Organismus entstandenen Zustand für einen natürlichen halten. Mehr als die Formen scheinen die Mengenverhältnisse der Blutzellen zu variiren. Was die ge färb te n Z eile n anlangt, so sind dieselben im Venenblut etwas zahlreicher als in den Arterien. Unter dem Venenblute steht dasjenige der Lebervenen obenan, das nach Lehmann viel mehr Blutzellen enthält als das Pforladerblut und auch das an solchen reichere Blut der Jugularvenen übertrifft. Die farblosen Blutzellen sin^l, wie ich (Art. Spleen in Cyclop. of Anatomy) und Funke ge- funden haben, im Milzvenenblut in sehr grosser Menge vorhanden und zwar bald mehr als einkernige Zellen, bald als mehrkernige, ebenso nach Lehmann im Lebervenenblut, in welchem dieselben durch ihre sehr verschiedene Grösse (s. bei Funke Tab. 9. Fig. 5) sich auszeichnen (s. §. 223), was ich in vielen Fällen, doch lange nicht immer, ebenso ge- sehen habe, jedoch nicht für einen ausschliesslichen Charakter des Leber- venenblutes halten kann, indem ich auch im Pfortaderblut, wie Leh- mann, in einem Falle, dann im Lungenvenenblut bei ganz gesunden Thieren dieselbe Menge von farblosen Zellen fand. Auch sonst sind im Venenblute die farblosen Zellen häufiger als im Arterienblute (Remak). In der Cava superior und Vena iliaca des Hundes sah Zimmermann dieselben einkernig, in der Cava inferior mehrkernig. Nach Lehmann sind die Blutkörperchen im PfortaderbIute zum Theil fleckig und werden ausserhalb des Körpers leicht verzerrt und zackig; bei denen des Lebervenenblutes sollen die Hüllen durch Wasser weniger leicht zerstört werden als bei andern Blutzöllen, auch sollen die Zellen nie Geldrollen bilden, ein geringes Senkungsvermögen haben und etwas dicker aber in der Quere kleiner sein. Fu «Abfindet, dass ein Theil der farbigen