452 Weibliche Gcschlcchlsorgane. stützt auf einige wenige Beobachtungen eine Meinung abzugeben, so möchte ich behaupten, dass bei einer normalen Menstruation ausser Schleim Blut und Epithel nichts ausgestossen wird, und in der Thal schildert auch Pou- eket seine sogenannte üccidua, abgeschn von denEpithelien, als struetnr- los; dagegen ist es nicht zu bezweifeln, dass, wie Kiwisch und Scan- zoni gesehen haben, manchmal auch die Mucosa ausgetrieben wird, allein in solchen Fällen möchte wohl immer entweder eine Retention der Menses oder eine Schwangerschaft im ersten Monate vorhanden gewesen sein und hierdurch die Loslösung der Schleimhaut sich erklären. Ich wenigstens habe weder im Menstrualblut Theile der Schleimhaut gefunden, noch in mehre- ren von mir untersuchten menstruirenden Uterus ein bestimmtes Anzeichen einer Trennung ihrer Mucosa gesehen. — Die Flimmerzellen im Menstrual- blut sind meist ohne Wimpern, und häufig durch Wasseraufnahme zu ganz abenlheuerlichen grossen Blasen ausgedehnt. Die von mir im schwangern Uterus des Menschen beschriebenen Ver- änderungen der muskulösen Elemente hat Kilian für die Säugethiere be- stätigt, und wie ich theils eine Vergrösserung der schon vorhandenen, theils eine Bildung von neuen Elementen gesehen. Dagegen stimmen wir mit Bezug auf die Art und Weise, wie die Verkleinerung der Mnskelhaut nach der Geburt zu Stande kommt, nicht ganz überein. Zwar beobachtete derselbe ebenfalls eine Bildung von Felitröpfchen in den contractilen Faser- zellen (Fellmelainorphose), sah dagegen die von mir beschriebene unge- meine Verkürzung derselben hei Thieren nicht, und glaubt, dass die allen Muskelfasern alle verschwinden und neue, die derselbe auch wirklich bei Kaninchen gesehen haben will (I. c. II. Artikel, pg. 18, 35), an ihre Stelle treten. Beim Menschen nahm ich bisher von solchen Neubildungen nichts wahr und wenn ich auch nicht beweisen kann, dass alle Muskelfasern des schwangern Uterus, auch die während der Gravidität neugebildeten, im verkürzten Zustande bleiben — was mir übrigens gar nicht unwahrschein- lich vorkommt, da der Uterus nach der Geburt doch immer massiger ist als ein jungfräulicher — so glaube ich doch mit Bestimmtheit behaupten zu dürfen, dass die grosse Mehrzahl derselben nicht vergeht, und selbst mehr als eine Schwangerschaft aushält. Dasselbe möchte ich für die Thiere an- nehmen und kommt mir eine totale Regeneration der Muskelelemcnte, wie sie/»'///«// staluirt, im höchsten Grade unwahrscheinlich vor, um so mehr, da bei den Gefässen und Nerven des Organes an etwas der Art auch nicht von ferne zu denken ist. — Das zur Zeit der Gravidität im Uterus neue Muskelstrata sich bilden, entnimmt auch Schwär Iz seinen Beobachtun- gen, aus denen noch besonders hervorgeht, dass der Grund und die inner- sten Lagen der vorzüglichste Sitz dieser Neubildungen sind. — Da die Längen der contractilen Faserzellen im jungfräulichen und schwangern l te- rus aus dem 6. Monat wie 1 : 7—11 sich verhalten und die Breiten der- selben wie 1 : 2—5, so möchte wohl nicht zu bezweifeln sein, dass diese Vergrösserung vollkommen ausreicht, um die Zunahme des Längs- und Querumfanges und auch zum Thcil des Gewichtes des Uterus bis zum 6. Monat zu begreifen. Nach dieser Zeit scheinen die Elemente im Wachsthume stille zu stehen und auch die Masse des Organes nicht mehr zuzunehmen, in welchem Falle die weitere Vergrösserung mehr als eine Ausdehnung mit