182 Pcyer'sche I lau I ch . vermeiden. Dieselben ergeben sich so in ihrer Mehrzahl als runde, matte, fast homogene Z eilen von 0,004—0,008"' mittlerer Grösse, in denen man in den meisten, obschon undeutlich, einen grossen homogenen Kern, hie und da selbst ein Kernkörperchen erkennt. Eine Vergleichung der ver- schiedenen Formen lehrt deutlich, dass in den Follikeln ein Zellenbildungs- process vor sich geht, denn während in den grösseren Zellen der wenn auch grössere Kern weit von der Membran absteht, umschliesst ihn dieselbe in den kleineren ziemlich dicht und liegt auch stellenweise oder rings herum ganz an ihm an, und finden sich auch conslant freie Kerne von 0,002—0,003"' und kleinere Zellen von 0,0025 — 0,004 " in gewisser Zahl,. Da ferner diese verschiedenen Formen in allen Follikeln zu jeder Zeit neben einander zu treffen sind, so wird man auch schliessen dürfen, dass die Bildung von Zellen nicht bloss eine einmalige ist, sondern ohne Unterbrechung immer vorsieh geht. — Durch Reagentien ändern sich die Zellen der Follikel in auffallender Weise. Wasser macht den Inhalt der Zellen durchsichtig, bringt dagegen die Kerne deutlich als Bläschen zum Vorschein, indem das Innere derselben, mit Ausnahme des besser hervorstechenden Nucleolus, heller wird und die Membran sich verdichtet und ausserdem noch constant an der Innenseite mit körnigen Nieder- schlägen aus dem Inhalt sich belegt. Manche Zellmembranen werden im Wasser so hell, dass man sie kaum noch erkennt, ja schwinden durch Bersten selbst ganz, was erklärt, warum manche Autoren, die den alte- rirenden Einfluss des Wassers nicht genug ins Auge gefasst haben, den Inhalt der Peyer'schen Follikel vorzüglich aus Kernen bestehen lassen. Essigsäure wirkt im Allgemeinen wie Wasser, nur gehen die Zellen noch mehr zu Grund und schrumpfen die Kerne auch etwas ein. Ver- dünnte caustische Alkalien machen die Zellen und Kerne ganz ho- mogen und lösen sie bei längerer Einwirkung auf. Ausser diesen constanten Elementen finden sich noch zeiten- oder ausnahmsweise verschiedene andere. Ich nenne: 1) grössere, beim Schaf gesehene Zellen von 0,01" und darüber, deren mehrfache (2—4) grosse Kerne unverkennbar von sich aus sich vermehren, was vielleicht auch auf eine Vermehrung der Zellen selbst hinweist; 2) kleine Blut- ergüsse und aus diesen hervorgegangene Zellen mit Blutkörperchen von 0,006—0,01"' und darüber, beim Menschen und bei Thicren [Kaninchen, Schaf, Affe (Böhm)] nicht selten, und schon zumThcil von Böhm gesehen. Es sind dieselben Formen, die Ecker und ich in der Milz gefunden haben (siehe unten) und gehen auch hier die Blutkörperchen hallenden Zellen zum Theil in Pigmentzellen, zum Theil in Zellen mit farblosen, oft fettähnlichen Körnchen, gefärbte und farblose Körnchenzellen über.