Von den Harnorganen. 370 Fette. Welche Theile in der Niere hei diesem Zurückhalten der Proteinsub- stanzen und dem leichten Durchtreten des Harnstoffes u. s. w. betheiligt sind, und aus was für Ursachen, ist schwer zu sagen. Die Proteinsubstanzen und Fette betrcHend ist so viel sicher, dass es nicht die Capillaren sind, welche dieselben zurückhalten, auch nicht die Membr. propriae der Harnkanäl- chen, aus dem einlachen Grunde, weil überall die Epithelien von diesen Substanzen enthalten, sowohl die, welche die Glomeruli gegen die Lu- mina der Harnkanälehen abschliessen, als die der Kanälchen, und diese Substanzen selbst, wie es bei der pathologischen Vergrösserung dieser Zel- len und der Fettentarlung derselben geschieht, in den Zellen bedeutend an Menge zunehmen können. Um so auffallender ist es, dass diese Stoffe nicht in den Harn übertreten und bleibt nichts übrig als anzunehmen, dass die fraglichen Zellen aus unbekannten Gründen dieselben mit grosser Zähig- keit festhalten und durchaus nicht nach den Harnkanälchen zu austreten lassen. Dass der Harnstoff u. s. w, normal nur in den Nieren davongeht, ist nur zu begreifen, wenn man den betreffenden Membranen (Capillar- haute, Epithelien, Membr. propriae der Harnkanälchen) ein besonderes Imbibitionsvermögen für diese Substanz zuschreibt, doch ist nicht zu sagen, wovon ein solches abhängt, ob von der physikalischen und chemischen Qua- lität dieser Membranen, dem Drucke, den dieselben erleiden oder einem besonderen physiologischen Verhalten derselben. — 2. Bei d erHarn- secretion können unmöglich nur die MalpigA/'sehen Kör- perchen betheiligt sein, vielmehr müssen nach allem, was wir von den Gesetzen des Flüssigkeitsaustausches durch thierische Membranen wissen, auch dieHarnkanälchen bei derselben eine Rolle spie- len. Wenn auch bei den Myxinoiden, nach J. Müller''s schöner Ent- deckung, der ganze harnbereitende Apparat so zu sagen nur aus M. Körper- chen besteht, so ist hiermit nicht gesagt, dass, wo die Verhältnisse com- plicirter sind, nicht auch andere Functionen Platz greifen. Ich bin mit Ludwig der Ansicht, dass in den M. Körperchen ein diluirler Harn gebildet wird , kann jedoch unmöglich annehmen , dass die Harnkanälchen nur dazu da sind, um von demselben Wasser aufzunehmen und glaube auch , dass Ludwig wohl geneigt sein wird diesen Theil seiner Theorie etwas zu modificiren. Sicherlich findet in den gewundeneu Kanälchen namentlich , denen ihr viel grösserer Blutreichthum auf jeden Fall eine höhere Bedeutung verleiht als den Belli?//'sehen Röhrchen, eine Wech- selwirkung der von den Glomeruli herabkommenden Flüssigkeit und des Blutes statt, in Folge welcher neue Stoffe aus dem Blute in die Kanäl- chen und Theile aus diesen ins Blut treten, und erst der Harn ganz fertig wird. Diesen Stoffaustausch kann ich nicht gering anschlagen, nur möchte