Vom Blute, 574 stimmen nicht immer tiberein, doch lohnt es sich in der Thal in den meisten Füllen kaum der Mühe, den Versuch zu machen, eine Vereinigung der An- gaben zu erzielen, indem einerseits dasjenige, was aus solchen Untersuchun- gen zur Aufhellung des Baues der Blutzellen entnommen werden konnte, schon gesichert ist, andrerseits die Physiologie und Pathologie von den- selben nicht viel zu erwarten hat. Die wichtigste Frage in letzterer Be- ziehung ist offenbar die, wie die Gase, namentlich 0 u. C02, auf die Blut- körperchen einwirken, eine Frage an deren Beantwortung Ha rlesv viel Mühe gewendet hat. Harless fand beim Frosch dass eine Beihe von Gasen, wie J, Cl, SH2 , PH2 , Cy, N20, die Blutzellen absolut und un- widerbringlich zerstören, während dieselben in 0, C02 , H, NO nur solche Veränderungen erleiden, die durch andere Gase wieder ausgeglichen wer- den können. Unter den Veränderungen, die Harless wahrnahm, sind die bemerkenswerlheslen die, dass C02 die Blutkörperchen vergrössert, so dass sie 0,014"' in der Länge, 0,0097"' in der Breite messen, während in 0 die Länge nur 0,011"', die Breite 0,009 " beträgt, ferner dass bei ab- wechselnder Einwirkung von 0 und C02 das letztere Gas bei der zehnten Einwirkung ungefähr die Blutkörperchen auflöst. Mit Bezug auf diese bei- den Hauptpunkte haben, wie oben angeführt, andere Beobachter, zu denen in der letzten Zeit auch Moleschott sich gesellt hat (1. k c.), abwei- chende Besultate erhalten, so dass keiner derselben als gesichert ange- sehen werden kann. Sollte aber auch wirklich der reine 0 und die reine C02 eine solche Einwirkung haben, so kann es doch nicht zweifelhaft sein, dass die Mengen dieser Gase im Blute viel zu geringe sind, um irgendwie auf die Form der Blutzellen einen Einfluss auszuüben oder gar dieselben auf- zulösen. Von Beagenlien mögen hier noch folgende namhaft gemacht werden. Durch Sublimat sah Harting eiweissartige Tröpfchen aus den Blut- zellen austreten (Histol. slntcekeningen in Van der Hoeven en de Friese Tijdschrift. XII. St. 1. pg. 44 und Ned. Lanc. 1851. 3 Ser. 1 Jaarg. pg. 224), was, Bruch bestätigt. Behandelt man die Blutzellen mit einer zähen Flüssigkeit, Gummi oder Zucker z. B., so nehmen sie, namentlich wenn nachher noch Kochsalzlösung zugesetzt wird, sonderbare Formen an, indem sie sich sehr verlängern. Diese von Lindwurm (Zeitschr. f. rat. Med. Fl. pg. 266) an menschlichen Blutzellen gemachte Beobachtung schliesst sich an eine ältere in §. 260 erwähnte, von H. Meyer an und erklärt sich mit Henle aus dem Druck und Zug der strömenden dickflüs- sigen Lösung auf die Blutzellen. — Ueber den Einfluss der Galle und Gallensäuren auf die Blulzellen ist viel experimentirt worden, seit Hüne- feld behauptet hat, dass dieses Secret die Blutzellen auflöse, doch haben nur Plattier und Schellbach auf die Seite von Hünefeld sich ge- schlagen, während die meisten, Gorup, Fir-chow, Pappen heim wie Henle theils eine solche Einwirkung nicht beobachten konnten, theils dieselbe von dem Wassergehalt der Galle abhängig machten. Noch sind die neuesten Versuche von Molcschott (I. i. c.) anzu- führen. Derselbe fand dass die Farbenveränderung, welche das Blut durch Sauerstoff, Kohlensäure oder Salze erleidet, durchaus unabhängig ist von einer Veränderung der Gestalt oder der Grösse der Zellen. Bei den Salzen