300 Lungen. unmittelbar auf die Schleimhaut, kommen etwa zwei Lagen rundlicher Zellen von 0,004—0,005 ", mit deutlichen runden Kernen von 0,0025— 0,003 ", dann eine oder zwei Reihen verlängerter Zellen von 0,006— 0,01", endlich die eigentlichen Flimmcrcylinder von 0,015—0,02"' Länge und 0,0025—0,004"' Breite im Mittel. Die letzleren gleichen in der Form der Zellen den Elementen der Cylinderepilhelien sehr, nur sind sind sie gestreckter und am schmalen Ende stärker zugespitzt, häufig auch in einen dünnen Faden auslaufend, der so lang werden kann, dass die ganze Zelle 0,024—0,027"' Länge erhält. In der Mitte des breiteren Theiles der Zelle, oft in einer bauchigen Auftreibung, sitzt ohne Aus- nahme ein länglichrunder Kern von 0,003 — 0,0045 " Länge, mit einem Kernkörperchen und in der Zelle selbst findet sich bald ein ganz heller feinkörniger Inhalt, bald derselbe mit einzelnen, selbst zahlreicheren Fettkörnchen gemengt. Seltenere, von Valentin zuerst beschriebene Formen der Zellen sind die, welche am untern Ende in einer besonderen bauchigen Aul'lreibung noch einen oder in zwei Auftreibungen selbst zwei Kerne enthalten und entweder mehr abgestutzt oder noch mit einem Faden enden. Die Fli in m erhä r c h e n , Wimperhaare, Cilia vibratilia, sitzen nur an den äussersten langen Zellen und zwar auf den meist polygonalen Endflächen derselben. Es sind dieselben feine, helle, weiche Fortsätze der Zellmembran von 0,0016 — 0,0022" Länge, die mit etwas breiterer Basis aus derselben hervorgehen und zugespitzt enden. Meist stehen dieselben eines dicht neben dem andern über die ganze End- fläche der Zellen, nach Valentin im Mittel zu 10 bis 22, was mir eher Fig. 275. Flimmerepithelium von der Trachea des Menschen , 350 mal vergr. A. Das Epithel in situ, a. äusserster Theil der elastischen Längsfasern, b. homogene äusserste Lage der Mucosa, c. tiefste runde Zellen, b. mittlere längliche, c. äusserste Flimmern tragende. B. Isolirtc Zellen aus den verschiedenen Lagen.