Stuclur des Endocards. 4!)3 die fraglichen Elemente nicht zu demselben, sondern zur Faserlage des Endocards zu zahlen sind. — Von einer Abstossung des Epithels habe ich nichts gesehen iiml halte ich, wenn eine solche, wie Luschka angibt, wirklich vorkommt, hei welcher nach ihm die Zellen verschmelzen und ihre Kerne verlieren, dieselbe mit Uonders für pathologisch, ebenso wie die in den Epithelzellen nicht selten in erheblichen Mengen auftretenden Fettkörncheu. Die Dicke des Endocards ist nach D anders am Septum atriorum links 2/3mm, rechts im linken Vorhof 1/+n"u, in der linken Kammer y9, in der rechten Vorkammer y7, in der rechten Kammer 1/mmm'. — Mit Bezug auf den Bau des Endocards, so kann ich mit Bestimmtheit ver- siehern, dass dasselbe keine glatten Muskeln enthält, welche Luschka freilich nicht ganz bestimmt gesehen zu haben glaubt, vielmehr einzig und allein aus Bindegewebe und elastischen Elementen besteht, von welchen die erstem in den äussern, die letzlern in den innern Schichten vorwiegen. Es ist dieser Mangel von Muskeln der Annahme Luschka's, dass das Endocard eine Fortsetzung aller Häute der grossen Gefässe sei, nicht gün- stig, doch scheint mir aus demselben doch nicht gerade die Unmöglichkei l derselben zu folgern, indem ja, wie Donders (1. c. pg. 550) nachgewie- sen hat, die grossen Arterien, dicht am Herzen, in der Begion der Sinus l'alsaluae nicht nur bedeutend an Dicke abnehmen (die Aorta von] — iy5»»» auf'/2 —y4m,u, diePu/monrilis von auf y7mm) sondern auch die mus- kulösen Faserzelleu ganz und auch einen sehr bedeutenden Theil ihrer elastischen Elemente verlieren, so dass sie schliesslich so zu sagen nur aus demselben derben Bindegewebe bestehen, wie der Faserring am (Jstium arteriosum, an dem sie enden. Der Hauptgrund warum auch ich mit Don- ders gegen L.'s Aufstellung mich ausspreche, ist der, dass der Faserring des Ostium arteriosum, der offenbar mit der ganzen Arterienw;ind zusam- menhängt, nicht ins Endocard übergeht, sondern in die Kammermuskulatur sich fortsetzt, die, wie oben angegeben wurde, theilweise von ihm ent- springt. Dagegen können die Valvulue semihcnares, die von dem genannten Faserringe ausgehen, als Fortsetzungen der mittleren und innern Gefäss- wand angesehen werden, ebenso wie auch* die Falimlae cuspidales nicht nur Duplicaturen des Endocards sind, sondern auch von der Muskellage ausgehen, zu der der Faserring des Ostium venosum offenbar zu zählen ist. — Ist es bei den Arterien nicht zulässig, sie mit mehr als ihrer Intima in das Endocard übergehen zu lassen, so möchte dies dagegen bei den grossen Venen erlaubt sein, indem bei diesen allem Auscheine nach auch die Media in die innere Herzhaut übergeht, wie aus dem Uebertritte der quergestreiften Muskelfasern der Vorkammern in die Adventitia dieser Ve- nen zu folgen scheint. In den Atrioventricularklappen haben schon verschiedene Autoren, vor allem Kürschner (Fror. N. Notiz. 1840. No. 8 und Ar- tikel llcrzlhiiti^keil in Handwörterbuch d. Phys. II. pg 44 und 54 u. flgde.) Muskelfasern angenommen, welche nach ihm vom Vorhofe aus in die miltlcre, mehr sehnige Eage der Klappen übergehen und hier mit der Ausbreitung der Fäden zweiler Ordnung der Chordae lendineae zusam- menhängen sollen. Theile (Gefässlehre) hat diese Muskelfasern nicht 32'