Fonncii der Zungenpapillen. 21 zierlichsten Entwicklung bis zum Unkenntlich werden darbieten. Nament- lich ist es die hinterste Warze, die kaum je bei zwei Individuen gleich gefunden wird Selten ist dieselbe abgeplattet und breit, sondern meist kegelförmig, länger und schmächtiger und von einer tieferen Furche um- geben, die in sehr vielen Fällen hinter derselben mehr oder weniger weit in die Zunffe hinein sich erstreckt. Dieses Foramen coecum oder Morgag««'kann 2—3, ja selbst 5 und 6" tief sein und nimmt sich dann wie ein besonderer Gang aus, um so mehr, da häufig die Papille an seinem Ein"an°-e auch ganz unentwickelt ist und an seinen Wänden und in sei- nem Grunde noch andere solche von grösserem oder geringerem Umfange sich linden. An den andern Papillae circumvallatae ist es namentlich die Grösse und Gestalt der Warze, die Tiefe der sie umgebenden Furche, die Breite und Höhe des Walles, die bedeutend wechseln. Bemerkens- werth ist überdiess, dass hie und da die Papillen zu zweien von einem Hofe umgeben sind, so dass eine oder zwei, in seltenen Fällen bis auf 5 bis 6 Doppelwarzen sich finden, ferner dass auch wohl einzelne Warzen in eine grössere Zahl kleinerer Papillen (4, 5) zerfallen. Die übrigen vor den Circumvallatae stehenden Geschmakswärzchen zeigen an den meisten Zungen, wenigstens theilweise, eine gewisse Regelmässigkeit, insofern als sie in Reihen angeordnet sind, die im All- gemeinen denen der umwallten Warzen parallel verlaufen, nur meist eine noch schiefere Richtung haben. Am deutlichsten sind diese Reihen am Seitenrande der Zunge ganz hinten, wo dieselben am Rande selbst in blattartige, zum Theil gar nicht mehr gezackte Falten auslaufen, die nicht mehr zu den Papillen gerechnet werden können; weiter vorn zeigen sich dieselben hie und da recht hübsch ausgeprägt, jedoch fast nur am Seiten- rande, nie an der Zungenspitze selbst und in der leicht vertieften Mittel- linie des Organes. Die Beschaffenheit dieser Wärzchen anlangend, so lassen sich an schön ausgebildeten Zungen deutlich zwei Formen unter- scheiden, nämlich einmal walzen- oder keulenförmige von 0,3— 0,8 " Länge, 0,2-0,5"' Breite im Mittel und mit ganz glatter Oberfläche, und zweitens kegel- oder lade n fö rmige von73 —1"', selbstly2"' Länge und 0,1 — 0,2" Breite, die an ihrem freien Ende in eine gewisse Zahl von Zacken auslaufen, so dass sie feinen Pinseln gleichen. Die ersten, die Pupillae fungiform es s. clavatae, die am Lebenden durch ihre röthliche Farbe leicht zu erkennen sind, sind an Zahl bei weitem die ge- riogeren und linden sieh besonders an der vorderen Zungenhälfte, wo sie in ziemlich regelmässigen Abständen von —1"'und mehr über die ganze Oberfläche zerstreut stehen und namentlich an der Zungensnilze häuüe ... o i n so djeht zusammengedrängt sind, dass sie sich berühren, fehlen jedoch