295 Kahlkopf. Von den Respirationsorganen. §. 190. Zu den Respirationsorganen zählt man gewöhnlich nur Kehlkopf, Trachea und Lungen, doch halte ich für das Passendste, zwei gene- tisch mit den nicht zur Entwicklung kommenden Respirationsorganen der Embryonen, d. h. den Kiemenbogen, verbundene Organe, die physio- logisch vielleicht mit den Lungen zusammenhängen, hier zu beschreiben, nämlich die Schilddrüse und die Thymus. Von den Lungen. §. 191. Die Lungen verhalten sich im Bau ganz ähnlich einer zusammen- gesetzt-traubigen Drüse und stellen mit ihren Lappen, Läppchen und Luftzellen das eigentliche Drüsenparenchym dar, während die Bron- chien, die Trachea und der Kehlkopf die ausführenden Apparate sind. Eine Differenz von gewöhnlichen Drüsen liegt darin, dass, weil in den Lungen ein zwiefacher Process, eine Ausscheidung und eine Auf- nahme von Stoffen stalthat und derselbe die ganze Blutmasse betrifft, die Hohlräume bedeutend geräumiger sind und auch vermöge des eigenthüm- lichen Inhaltes derselben einen ganz besonderen festen und zugleich elasti- schen Bau erhalten haben. §. 192. Der Kehlkopf, Larynx, ist der zusammengesetzteste Theil der sogenannten Luftwege und besteht einmal aus einem festen Gerüste, den Ii e h lkopfsknor peln samml ihren Bändern, dann aus vielen kleinen an