Gelasse der Hornhaut. «25 1778. pg. 18; Loder, Arier. cor//, brev. expos. Jen. 1801; Schrö- der van der Kolk, in Ilcnle d. meinbr. pup. pg. 41), zweitens, weil solche Gefässe von Joh. Müller (s. He/ile de mewbr. pupill. pg. 44) and Henle (ibidem), beim Fötusauge, von Hyrtl (Anat. 3. Aull pg.435) auch beim Auge eines Kindes nachgewiesen wurden, drittens, weil Römer (Amnions Zeitschrift. Bd. V. pg. 21. Tab. I. Fig. 9, II) und Arnold (Icones org. sensit um. Tab. II. Fig. 6) solche auch in gesunden Augen von Erwachsenen injicirt zu haben behaupten, viertens endlich, weil Hyrtl und Ger lue Ii (Gew. pg. 428. Fig. 140) injicirte Hornhautgefässe mit blinden Enden ausgehen sahen, welche noch dazu in HyrtPs Fall so eng waren (von 0,0009"'), dass sie keine Blutkörperchen enthalten haben konnten. Es ist jedoch einleuchtend und schon von verschiedenen Seilen dargethan, dass der erste Grund nichts beweist, indem die pathologischen Gelasse ebensogut neugcbildete als erweiterte Fasa serosa sein können. Ebensowenig ist die zweite Thalsache schlagend, da nicht gesagt ist, dass Theile die beim Fötus Gelasse führen, solche auch beim Erwachsenen ent- halten. So bleiben nur die zwei letztgenannten Angaben übrig, welche al- lerdings nach etwas aussehen, aber bei näherer Betrachtung doch ebenfalls nichts weniger, als vollgewichtig sind. Es haben nämlich, soviel mir be- kannt ist, weder Römer noch Arnold den Beweis geliefert, dass die von ihnen abgebildeten Augen ganz normale waren und was den letzten Punkt anlangt, so erklären sich die von Hyrtl und Ger lach, gesehenen freien und feinen Endigungen ganz gut, ohne dass man anzunehmen braucht, dass dieselben in Fasa serosa sich fortsetzten, wenn man annimmt, dass dieselben Reste des nach und nach obliterirenden fötalen Gefässnetzes der Hornhaut waren. Ist von allen den genannten Thatsachen keine für die Existenz der plasmatischen Hornhautgefässe recht beweisend, so möchte dagegen eine von mir gemachte Beobachtung als die genannt werden können, welche diesen Gefässen einen Stützpunkt zu geben verspricht. Ich fand nämlich (s. Ferh. d.j)hys. med. Ges. zuWürzburg, Bd. III. pg. XIV und Handb. d. Gcioeb. pg. 559) beim II und, dass von den am Rande der Hornhaut be- findlichen, Blutkörperchen führenden Endschlingen feine und feinste Fäden noch weiter in das Innere sich fortsetzlen , die netzförmig untereinander zusammenhingen und ah den Vereinigungsstellen meist etwas verbreitert waren. Ob diese Fäden ein Linnen und einen Inhalt besas-sen und mit den Höhlen der wirklichen Capillaren direct communicirten, war nicht zu ent- scheiden und möchte ich sie auch vorläufig nicht für offene Theile des Ge- fässsystems erklären, dagegen stehe ich nicht im Geringsten an, sie den- noch demselben beizuzählen, denn auch wenn dieselben ohne Lumina sein sollten, so wird doch kaum eine andere Deutung möglich sein, als sie für unentwickelte Capillaren zu erklären, oder sie von dem bei jungen Ge- schöpfen fast die ganze Hornhaut deckenden Gefässnetz abzuleiten und für oblilerirte Gapiiiaren zu erklären, nur kann mit Bezug auf das erste noch speciell daran erinnert werden, dass //. Müller bei Cephalopoden eben- falls zahlreiche feinste Ausläufer der Capillaren beobachtet hat. Ein anderer Gedanke, der mit Bezug auf die fraglichen Gefässausläufcr sich auch noch aufdrängt, ist der, ob dieselben nicht vielleicht zu den Bindegcwcbskör-