340 Thymus. Wasser 77.20 Fibrin, Leim und Spuren von Feit 12.72 Proteinverbindung zwischen Eiweiss und Cascin 4.13 Wasscrextract 3.80 Salze, besonders phosphors. Natron, Kalk . . 2.15. 100.00. Das sogenannte Fibrin ist nicht als flüssiges zu denken, sondern stammt offenbar von den Hüllen der vielen bläschenförmigen Elemente und was die Proleiuverbindungen anlangt, so sind dieselben zum Tbeil wirkliches Eiweiss, zum Theil jene in den zelligen Elementen des Kör- pers so verbreitete Substanz, die durch Wasser in Körnern niederge- schlagen wird und an die von Panwn im Blute gefundene caseinartige Substanz erinnert (siehe oben bei der Leber St. 216). Die Thymus besitzt auch Lymphgefasse und Nerven. Die ersleren sind, wie schon Cooper zeigte, bei Thieren leicht nachzu- weisen, und liegen hier (beim Kalbe und der Ziege) auf der Rückenfläche des Organes zahlreiche Lymphdrüsen, von denen aus zwei stärkere Ge- fässe auf den sogenannten Hörnern der Drüse verlaufen und in den Anfang der Cava superior einmünden. Auch beim Menschen lassen sich, wie schon Mascagni meldet, äusserlich an der Thymus Lymph- gefässe beobachten, die in die Drüsen des vordem Mittelfellraumes ein- münden, jedoch ist auf keinen Fall eine irgendwie grössere Menge sol- cher Gefässc da. Nerven sind an den Gefässen im Innern der Thymus leicht nachzuweisen und führen dieselben in ihren bis 0,03"' und mehr niessenden Stämmchen nur feine aber dunkelrandige Fasern. Dieselben stammen grösstentheils aus dem unteren Halstheile des Sympathicus und verlaufen an den Arterien zur Thymus, scheinen aber auch, wenigstens nach den Beobachtungen von Simon, durch inconstante Fädchen der Rami enrdiaei des Fagus, Glossopharyngeus und Phrenikus sich verstärken zu können, die jedoch hie und da nur durchtretende, nicht an der Thymus sich verzweigende sind. Die Endigungsweise der Thymusnerven habe ich nicht gesehen und möchte ich mit Simon und Ecker glauben, dass was Pappen heim (Neue Zeitschrift f. Gehurtslmnde von Busch, d'Ou- trepont und Ritgen, 1841, pg. 296) von feinen Verästelungen und Plexusbildungen bemerkt, auf einer Verwechslung beruht. Die von mir vorgetragene Ansicht über den feineren Bau der Thymus ist, wenn auch noch nicht in der Weise ausgesprochen, doch nicht ganz neu. So betrachtet Lucae die Drüsenkorncr der Thymus als solid und nimmt in denselben knäuelförmig verwickelte Gefässc an, Nicolai (in