585 Krystalle im Blute. Entdeckung einer zweiten Art von Krystalleo gemacht, welche vorzüglich aus 4er lVoteinsubslanz des Inhaltes der Blutzellen oder dem Globulin bestehen und daher, um eine kurze Bezeichnung zu haben, vorläulig Globulin krystalle genannt werden mögen. Die erste Beobachtung solcher Hi vstalle rührt aus dem Jahr 1849 von mir her (Zeitschr. f. w. Zool. L pg. 280 und Todd's Cyclop. of Anat. Art. Spleen. June 1849. pg. 792) indem ich innerhalb der Blutzellen des Flussbarsches und Hundes (s. Fig. 271. 37G), dann frei in gesun- Fig. 376. dem Blute von Barbus ßuviatilis, Cyprinus bratna /fo . . und Python bivitattus rothe Krystalle beobachtete, wel- '/ che durch ihre Löslichkeit in Essigsäure, verdünntem ® ffla($ * Kali, Natron und Salpetersäure von dem Haematoidin von Virchow sich unterschieden. Obgleich ich die Bil- dung dieser Krystalle innerhalb der gefärbten Blutkörperchen des Fluss- barsches und im Blute eines nichts weniger als frischen Python ausser- halb des Körpers beobachtet hatte, glaubte ich doch annehmen zu müssen, dass die meisten derselben schon während des Lebens entstanden seien und bezog ihre Bildung auf eine Zersetzung der Blutkörperchen in- nerhalb der Milz, in deren Blut ich die Krystalle vorzüglich gesehen hatte, indem ich zugleich die Substanz derselben als eine dem Haematin und Haematoidin verwandte darstellte. Gleichzeitig mit mir beschrieb auch Reichert (Müll. Arch. 1849. pg. 197) aus den Eihüllen des Meerschweinchens rothe tetraedrische Krystalle und setzte, ohne ihre Entstehung aus Blut zu kennen, in einer ausgezeichneten Darstellung ihre Zusammensetzung aus einer eiweissartigen Substanz, ihre sonstigen Eigenschaften und die grosse Bedeutung des Vorkommens solcher Kry- stalle auseinander. Die eigentliche Lösung des Bälhsels blieb jedoch trotz dieser Vorstudien erst Funke vorbehalten. Funke nämlich, der, ohne von meinen Erfahrungen Notiz genommen zu haben, die fraglichen Kry- stalle zuerst im Milzvenenblute des Pferdes und dann auch im Blute der Fische aufgefunden halte, machte die wichtige Beobachtung, dass diesel- ben erst ausserhalb des Körpers entstehen und durch eine gewisse Behandlung des Blutes jederzeit nach Belieben zu erzielen sind, an welche Entdeckung er dann später die Vermu- thung anschloss, dass dieselben aus dem eiweissartigen Inhalt der Blutzellen in Verbindung mit Haematin bestehen. Seit dieser Zeit sind die Glob ulinkrys lalle Gegenstand vielfacher wei- terer Untersuchungen von Funke selbst und dann namentlich von Fig. 376. Blutkörperchen mit gelben Krystallen aus der Milz und Milzvene der Perna ßuviatilis, 350 mal vergr. a. Zellen mit Wasser behandelt, b. freie Krystalle.