Zusammenhang und Bedeutung der Retinaeleniente. Körnern der innern Körnerlage, ausser dem gegen die Limitans sich er- streckenden Theil der Müller Fasern auch noch feine seitliche Aus- läufer sehr häufig gefunden wurden, so wurde der Gedanke in mir rege, ob nicht die in die innere Körnersehicht dringenden Fort- satze derNerv.enzellen mit den seitlichen Forlsätzen die- ser Körner zusammenhängen (Fig. 411). Ich gestehe nun zwar offen, dass ich bis jetzt noch nicht im Stande Fig. 411. war, eine Nervenzelle mit einem Korn in di- recterVerbindung zusehen, glaube aber, dass bei der ungemeinen Schwierigkeit der Unter- suchung dieser Verhältnisse, hieraus meiner Hypothese vorläufig kein grosser Nachtheil erwächst, vorausgesetzt, dass dieselbe sonst einiges zu ihren Gunsten anzuführen hat, und dies möchte nicht zu läugnen sein, wenn man das sonst unerklärliche Eindringen der äus- sern Fortsätze der Nervenzellen in die innere Körnerla'ge und die vollkommene anatomische Uebereinstimmung der feinen Ausläufer der innern Körner und der Fortsätze der Nerven- zellen bedenkt. - Wenn wir der eben ausgesprochenen Hy- pothese folgend, die Stäbchenlage durch die il/«7/e;''schen Fasern und die seitlichen Aus- läufer der innern Körner mit den grosseifNer- venzellen der Retina und diese wiederum mit den Opticusfaseru zusammenhängen lassen, so ergibt sich hiermit ein ähnliches Verhalten für die Retina wie für das Gehörorgan und wahrscheinlich auch für den Ge- ruchsnerven, bei denen ebenfalls zwischen den Stamm der Sinnesnerven und seiner letzten Endigung Nervenzellen (hier die des Bulbus olfaclo- rius, dort die in der Lamina spiralis und an den Vorhofsnerven) ange- bracht sind, nur dass die Verhältnisse in der Retina entsprechend ihren so eigentümlichen Functionen am complicirtesten sind. In der Retina sind nicht nur die Endigungen des eigentlich nervösen Apparates, die Stäb- chen und Zapfen, im Bau abweichend von den Nervenfasern im Stamme Fig. 411. Schema, um den von mir vermutheten Zosammenhang der Zellen, Stäb- chen und Mvller'schen Fasern zu versinnlichen, a. Nervenzelle, b. Opticusfaser, c. äus- serer Fortsatz der Zelle mit einem innern Korn d. zusammenhängend, e. Müller'sche Faser, die von diesem aus zu einem äussern Korn/, und Stäbchen g. geht, /«.inneres Ende der Müller'scbea Faser mit der Anschwellung i.