575 Farblose Blutzellen. Dämlich, welche die Blutzöllen einschrumpfen machen, zeigt sich, dass ge- wisse derselben, die wie Glaubersalz die Blutkügelchen sehr stark runzeln, doch dem Blut eine dunklere Farbe ertheilen als andere, durch welche die- selben wie durch Kochsalz weniger schrumpfen, und was die genannten Gase anlangt, so fand J/. die Blutzellen des Menschen , der Säugelhiere, der Hühner und der Frösche in denselben weder in der Grösse noch in der Gestalt verändert. Hier sei auch noch der Veränderungen gedacht, welche die Blutzellen in exlravasirtem Blute ez'leiden. Immer verlieren dieselben in solchen Fällen schnell ihre Form und werden zackig, verbogen, kleiner und dunkler, so dass man oft Mühe hat, sie als das zu erkennen, was sie sind. In diesem Zustande können nun dieselben in gewissen Fällen lange Zeit, selbst Jahre hindurch verharren, während andere Male bald weitere Veränderungen fol- gen. Diese beruhen in der Begel darauf, dass die Blutzellen, indem sie noch weiter schrumpfen und schliesslich zerfallen in goldgelbe, bräunliche und selbst schwarze Pigm e n t k ö rn e r sich umwandeln, in welchem Zu- stande sie entweder lange verharren oder schliesslich aufgelöst werden. In gewissen Fällen, namentlich wenn das ergossene Blut durch wässerige Ex- sudate diluirt wird und sich zersetzt, quellen die Blutzellen wieder auf und verlieren ihren Inhalt nach und nach, so dass sie schliesslich zu blassen, kaum sichtbaren kugelrunden Bläschen mit einigen dunklen farblosen Kör- nern am Bande, d. h. an der Innenfläche ihrer Membran, sich gestalten, wie sie olfenbar schon Ecker gesehen (Zeitschr. f. rat. Med. VI.) und Virchow genau beschrieben und abgebildet hat {Archiv. I. pg. 383. Tab. III. Fig. 7 fl), welche dann zuletzt ganz zerfallen, so dass die Körn- chen, die eine grosse Besistenz gegen Beagentien darbieten, frei werden, um endlich ebenfalls sich zu lösen. Ausser diesen Veränderungen findet sich in extravasalem Blut auch noch sehr häufig die Beihe von Erscheinun- gen, welche oben bei der Milz genauer geschildert wurde, dass nämlich die Blutbestandlheile in Klümpchen sich zusammenballen, aus denen schliesslich wirkliche Blutkörperchen haltende Zellen werden können. In eingetrocknetem Blute schrumpfen die Blutzellen ebenfalls zusam- men, gerade wie in Extravasaten und backen sich zu unregelmässigen dun- keln Massen zusammen. Wie Donders mit Becht angibt, ist eine gesät- tigte Kali- (auch Natron-) lösung ein wichtiges Mittel, um die einzelnen Zellen wieder sichtbar und deutlich zu machen, ein Beagens, das auch bei Lnlersuchung von Blutflecken Anwendung verdient. §. 258. Farblose Blutzellen. Ausser den farbigen Elementen linden sich im Blute noch eine gewisse Zahl farbloser und zwar zweierlei Art: Elementar kör neben fettiger Natur und wirkliche Zellen. Die ersteren, die mit denen des Chylus (siehe §. 254) vollkommen überein- stimmen, linden sich in sehr verschiedener Zahl, bald sehr spärlich oder gar nicht, bald in grösserer, selbst ungeheurer Menge, so dass sie dem iSerum eine weissliche, selbst milchweisse Farbe ertheilen. Nach allein