(i()7 Graue Substanz der Retina. Zwischenfällen verbunden sah, doch bin ich weit entfernt aus dieser ein- maligen Beobachtung fernere Consequenzen ziehen zu wollen. Dagegen kann ich auf eine andere Thatsache aufmerksam machen, die noch von keinem Beobachter hervorgehoben wurde, die nämlich, dass die nach aussen stehenden Fortsätze der Nervenzellen in die feinkörnige Lage grauer Substanz eindringen und durch dieselbe bis an die innere Körnerschicht und zwischen deren Elemente hinein sich erstrecken. Was weiter aus diesen Fäden wird habe ich noch nicht gesehen, doch werde ich weiter unten den Versuch machen, die Lücken der Beobachtung durch eine Ver- muthung auszufüllen. Die feinkörnige Lage grauer Substanz oder die Schicht grauer Nervenfasern von Pacini (Fig. 399 5), die bis jetzt wenig berück- sichtigt worden ist, scheint ein constanter ßeslandthcil der Retina zusein, wenigstens finde ich dieselbe an allen gut erhaltenen Schnitten von den Nervenzellen deutlich abgesetzt. Dieselbe hat auf den ersten Blick ein sehr einförmiges Gepräge und scheint einzig und allein aus feinen Körn- chen zu bestehen, genauer untersucht ergibt sich aber, dass neben solchen noch unzählige leine Fäserchen in ihr sich linden, welche theils den später zu beschrei- benden M&V/er'schen Fasern, theils den vorhin er- Fig. 399. wähnten Ausläufern der Nervenzellen angehören. Manchmal hat es mir auch vorkommen wollen, als ob die ganze Schicht einzig und allein aus ungemein vie- len durcheinander gewirrten Fäserchen bestände, wel- che leicht zerfallen und so das körnige Ansehen er- zeugen, doch bin ich nicht im Stande gewesen, diese Ansicht vollkommen zu erhärten. Als Ganzes aufge- fasst hat diese Lage ein leicht gelbliches Ansehen und ist heller als die beiden sie begrenzenden Schichten. Die Mächtigkeit der beiden besprochenen Lagen ist an verschiedenen Orlen der Retina eine sehr ver- schiedene. Die Lage von Nervenzellen, die ich erst in der neuesten Zeit mit Müller genauer topographisch verfolgt habe, ist am dicksten am gelben Fleck (Fig. 399), wo sie 0,045 — 0,052"' misst und aus minde- stens 8—10 über einander befindliehen Lagen von Zellen besteht. Bedeutend dick ist dieselbe noch in Fig. 3!)'J. Senkrechter Schnitt der flrtina nahe am gelben Fleck, 350mal vergr. 1. Stäbchenlagc, 2. äussere Körner, 3. Zwischenkörnerlage, 4. innere Körner, 5. Lage pratier Nervengubstanz, 0. Nervenzellen, 7. Lage von Opticnsfasern, 8. Limit ans. (Nach der Hetinntafel von Müller und mir in Eckci^s hon. p/n/s.) Kiillikcr, mikr. Aiiolomii;. II. 2. 43