582 Vom Blute. ihre Zellen ohne ihre Form zu ändern erblassen, länglich sind. Das gra- nulirte Ansehen der deutlichen Kerne erblassler Zellen bezeichnet wohl nicht ihr natürliches Verhalten, vielmehr sehe ich dieselben in eben er- blassenden Zellen zuerst homogen und dann erst körnig, gerade wie auch die Kerne der farblosen Blutkörperchen. — Andere Keagenlien wirken, wenn sie diluirt sind, .wie Wasser, wenn concentrirt, so, dass die Zellen schrumpfen, welcher letztere Vorgang hier in wesentlich derselben Weise wie beim Menschen geschieht, nur dass oft sehr deutliche Faltenbildungen auftreten, auch mitunter sehr zierliche gezackte Formen, die an Kamra- räder erinnern, sich zeigen. Nach Bonders (Ned. Lancet. 1850. Juli, pg. 21. Taf. I.) entsteht in den Blutkörperchen der Reptilien durch Es- sigsäure ein feinkörniges Praecipitat von Protein, welches durch Ueber- schuss der Säure wieder gelöst wird. — In zähflüssigen Lösungen neh- men auch die Blutzellen des Frosches dieselben sonderbaren verzerrten Formen an, wie sie oben von denen der Säugelhiere geschildert wurden (cf. H. Meyer in Müll. Arch. 1843. pg. 206. Taf. IX.). Die Blutkügelchen der Fische stimmen im Wesentilcben mit denen der beschuppten Amphibien iiberein und haben meist 0,005 — 0,007'" Länge, nur die der Plagioslomen haben 0,010 — 0,015"' Länge, die von Lepidosiren 0,020"' Länge, 0,012"'Breite. Die von Myxine und Petromyzon sind 0,005"' gross, rund und schwach biconeav. jedoch kernhaltig, Amphioxus hat keine Blutkügelchen (J. Müller und Retzius, Quatrefag es) und bei Leptocephalus sind dieselben nach meinen Beobachtungen, obschon von gewöhnlicher elliptischer Form, doch fa rblo s. Die farblosen Blutzellen finden sich im Blute aller Wirbel- thiere. Bei den Säuget liieren stimmen ihre Verhältnisse vollkommen mit denen des Menschen überein, während dieselben bei den drei niedern Wirbelthierklassen ohne Ausnahme kleiner als die rothen Blulzellen und kugelrund sind. Meist finden sich dieselben in verschiedenen Grössen und auch von verschiedenem Aussehen bald als feingranulirle Zellen ähnlich den entsprechenden Zellen der Säugethiere, oder als körnige Gebilde ähn- lich den Körnchenzellen {granule cells Wharton Jones) oder endlich als mehr homogene Bläschen. Die Blutzellen der Wirbellosen sind fast ohne Ausnahme ungefärbt (gefärbt sind nach R. Wagner die Blutzellen der Ccphalopo- den und vom Terebella) und stimmen in allem Wesentlichen mit den farb- losen Blutzellen und den Chyluskörperchen der Wirbelthiere überein. Ueber die Blutzellen der Thiere sind besonders zu Vergleichen die unten cilirlen Arbeiten vonR. JVagner, JVharton Jones, Williams