243 Rami lobulares Art. hepaticae. ohne jedoch ganz hestimmt zu sein. Gegen eine directe Einmündung der Leberarterien in das Capillarnetz der Läppehen (J. Müller) spricht auch ihm. wie Kiernan vnAfPilso-n die Unmöglichkeit, von der Leberarterie aus das Capillarnetz der Lcherinselchen irgendwie vollständiger zu füllen, während dasselbe häufig genug gar keine Masse aufnimmt. Theile denkt sich zwei Möglichkeiten; nach der einen bilden die Arterien zwischen den Läppchen ein Capillarnetz, das durch kleine Vcnenstämmchen in die Fenne interlobulares oder in das Capillarnetz, das aus denselben sich entwickelt, übergehen, mithin immer noch als Leberwurzeln der Pfortader sich verhal- ten, nach der andern münden die Capillaren der Arterien an gewissen Stellen frei in das Capillarnetz der Pfortader, welche beiden Aulfassungsweisen offenbar der von Kiernan entsprechen, der das Arterienblut venös ge- worden sein lässt, bevor es an der Secretion sich betheiligt. Theile will auch einige Male Capillaren von bedeutend grösserer Feinheit als die der Pfortader injicirt haben, die vielleicht die der Arterien waren. Schrö- der v. d. Kolk gelang es nie, von den Arterien aus die Centren der Läppchen zu füllen und er nimmt daher an, dass die Enden derselben vor- züglich in der Peripherie der Läppchen sich finden, doch sah er einige kleine Zweigelchen bis zur Vena centralis dringen (Backer pg. 43). Ger- lach haben seine Injectionen keine vollkommen sicheren Resultate gelie- fert, er sah wohl von der Arterie aus häufig Theile des Capillarnetzes der Läppchen sich füllen, konnte aber nicht bestimmen, ob diess direct oder durch Interlobularvenen geschehen war. E. H. Weber endlich spricht sich in seiner neuesten Mittheilung (1. c. pg. 187) folgendermaassen aus: „Die Arterien lösten sich in ein Haargefüssneta auf, das sich leicht von dem zwischen der Pfortader und den Lebervenen unterscheiden liess, denn die Zwischenräume desselben waren viel grösser und die Kanälchen selbst etwas enger. Aus diesem Netz gingen einzelne Zweige in die Röhrchen des Rete capillare der Vena portae. Das Rete capillare arteriosum, sagt Weber, anastomosirt also unmittelbar mit dem Rete capillare Venae portae und das Rlut wird also auch hier, nachdem es zur Ernährung ge- dient hat, nochmals zur Secretion der Galle benutzt. Hätte es für diesen zweiten Zweck nicht verwendet werden sollen, so würde das Rete capillare arteriosum in unmittelbarer Communication mit den Lebervenenästen ge- standen haben. Die arteriösen Haargefässe begeben sich nicht in die Zwi- schenräume oder Maschen des Haargefässnetzes der Vena porta und hepa- tica, die ganz von den Leberzellen erfüllt werden." — Wie man sieht, stimmt Weber sehr mit Kiern an und Theile überein, nur dass er das Verhältniss der Arterien genauer auseinandersetzt, und besteht mitbin zwischen den neueren Angaben keine wesentliche Differenz. Ich schliesse mich ganz an Weber an und möchte als die Puncte, die mir besonders bestimmend scheinen, besonders die hervorheben: 1) Bei den gelun- gensten Injectionen der Leberarlerie füllen sich die Leberinseln nicht oder nur fragmentarisch und vereinzelt. 2) Die Summe von Zweigen, die die Leberarterie innerhalb der Glisson!'sehen Kapsel, an die Hülle der Leber und an die Lebervenen abgibt, ist so bedeutend, dass auf keinen Fall für die Läppchen viel bleiben kann. 3) Da alle diese andern Arterienästchen in Pfortaderwurzeln überführen, so bringt es schon die IG*