86 Entwicklung der Zähne. 0,078 " erreichen und wie grössere Papillen immer mehrlache Capillar- schlingen und auch Nerven (ich sah 2 Fasern) im Innern enthalten. Bei alten Leuten sind diese Papillen oft ungemein entwickelt (bis zu 0,7"' Länge) und einzelne derselben ganz wie die Fungil'ormes der Zunge kol- big, y3—y2'" breit und mit vielen kleinen Papillen besetzt. Ein pflaster- förmiges Epithel, wie in der Mundhöhle überhaupt, das bis zum scharfen Rande des Zahnfleisches geht, deckt diese Papillen ganz zu, so zwar, dass die Spitzen derselben um etwa 0,08"' von der freien Fläche desselben entfernt sind, besitzt mithin zwischen den Papillen die mächtige Dicke von 0,23—0,4"'. — Von Drüsen konnte ich am Zahnfleisch nichts finden und muss man sich davor hüten, rundliche Vertiefungen des Epi- thels von 0,08—0,15"' Durchmesser mit mehr verhornten Epithelzellen, die nicht selten an den oberen Theilen desselben vorkommen, für Drüsen- öffnungen zu halten. Entwicklung der Zähne. §. 150. Alle Zähne, bleibende und Milchzähne, verhallen sich in ihrer Ent- wicklung im Wesentlichen ganz gleich. Ein jeder derselben bildet sich in einem geschlossenen gefässreichenSäckchen, dem Zahnsäckchen, das, wenn auch ursprünglich aus der Schleimhaut der Mundhöhle hervorgegan- gen, doch später im Kieferrande drin seine Lage hat. In diesem Säckchen befindet sich l)eine grosse vom Boden desselben ausgehende vasculösePa- pille, der Zahnkeim, Pulpa dentis, auf welchem aus einer besonde- ren Zellenlage, der Zahnbeinmembran, das Zahnbein sich entwickelt, und 2) eine besondere, ebenfalls Gelasse haltende Verdickung an der Decke und den Seitentheilen, das Schmelzorgan, Organon ada- mantinae, das kappenartig die Pulpa umgiebt und aus einer Zellenlage an seiner coneaven Seite, def Schmelzmembran, die vor der Ent- wicklung des Zahnes an die Zahnbeinmembran grenzt, jedoch durch eine structurlose dem Keime augehörende Haut, die Membrana praeforma- tiva, von ihr getrennt ist, den Schmelz erzeugt. Wenn der ganze Schmelz und ein bedeutender Theil des Zahnbeins in diesem Säckchen sich gebildet haben, so wird dasselbe dem Zahne zu enge und bricht derselbe, an der Wurzel immer weiterwachsend, durch das Zahnfleisch durch, bis schliess- lich die Krone ganz über dem Kieferrande steht. Der Rest des Säckchens wird nun Periost der Alveole und erzeugt aus besonderen Ablagerungen an seiner dem Zahne zugewendeten Seite das Cement, während die mitt- lerweile verkleinerte Zahnpapille zur bleibenden Pulpa wird.