iFünftes ßxtci). Von den Verdauungsorganen. §. 128. Zu den Verdauungsorganen gehören einmal der Darmkanal und zweitens besondere drüsige Gebilde, die Speicheldrüsen, die Leber, Bauchspeicheldrüse und die Milz, welche Organe alle in einem innigen Verbände stehen und ebenso vom anatomisch-genetischen als vom physiologischen Standpuncte als ein Ganzes, ein System sich be- urkunden. Sowohl der Darm als die genannten drüsigen Gebilde zählen zu den zusammengesetztesten Organen und gehen in die Bildung der ver- schiedenen Theile derselben nicht nur fast alle Gewebe des menschlichen Körpers., sondern auch verschiedene einfachere und complicirtere Organe, namentlich Häute und kleinere Drüsen aller Art und Gelasse und Ner- ven ein. Vom Darmkanal. §. 129. Der Darmkanal wird am passendsten eingetheilt in den Munddarm, die Sch 1 i ngwe rkzeuge (Schlundkopf und Speiseröhre) und den eigentlichen Darm (Magen, Dünn - und Dickdarm). Die Grundlage aller dieser Abschnitte bilden die sogenannten Darmhäute. Die innerste derselben, die Schleimhaut, Membrana mucosa, entspricht in ihrem Bau der äussern Haut und hat wie diese 1) einen aus Zellen gebilde- ten gefässlosen Uebcrzug: das 0 b erhäu tche n, Epithelium, 2) eine aus Bindegewebe und elastischem Gewebe zusammengesetzte, Gelasse, Nerven und verschiedene Formen von kleinen Drüschen hallende und oll mit besonderen Auswüchsen (Papillen, Zotten) versehene und von glallcn Muskelfasern durchzogene Grundlage, Schleimhaut im engern Kölliker mikr. Arialomie II. 2. \