Chylusgcflisse der Zotten. 163 cylindrischen, wie J. Müller annimmt, vermag ich nicht zu behaupten. Wie Müller empfehle ich besonders die Wiederkäuer zu diesen Unter- suchungen, besonders das Kalb, das sehr häufig mit weissem Chylus ge- gefüllte Zotten darbietet. Hier enthalten die sehr schmalen (von 0,036— 0,05"') Zotten ein 0,012 — 0,016"' breites Gefäss mit deutlicher dünner, allem Anscheine nach structurloser Wand von höchstens 0,001 ", das an der Spitze der Zotte in 0,016—0,02"' Entfernung vom Epithel blind endet und hier auch sehr häufig, aber keineswegs constant, eine schlauch- oder birnformige Erweiterung von 0,024—0,026"' besitzt. Verdünntes Natron ist ein treffliches Mittel, um dieses Gefäss in seiner ganzen Ausdehnung deutlich zu machen und erscheint dann der Inhalt gelblich, fein granulirt fettartig und stellenweise von der Membran zurückgezogen. Von Aesten und Ausläufern sieht man nie eine Spur und wenn man noch so viele Zotten untersucht, in denen der Hauptstamm möglichst deutlich ist, und gewinnt man so die sichere Ueberzeugung, dass dasselbe das einzige Gefäss ist, in welcher man durch die Untersuchung anderer Säugethiere immer neu bestärkt wird. Bei vielen Säugelhieren, und so auch beim Menschen, sieht man in gewissen Zotten die Axe dunkler und aus einer Reihe von Fett- kügelchen bestehend, was schon Henle (pg. 544) auf ein nicht ganz mit Chylus gefülltes centrales Gefäss bezogen hat. Solche Fälle scheinen mir wohl passend, um die Existenz eines centralen Kanales zu beweisen, für die Nichtexistenz von Verästelungen desselben thun sie aber gar nichts dar. Dieser Punct ist überhaupt der am schwierigsten zu entscheidende und möchte ich vor allem darauf aufmerksam machen, wie leicht man An- sammlungen von Fettkiigelchen in Streifenform für Chylus- gefässe halten kann. So haben Remak und Weber offenbar durch oberflächlich unmittelbar unter dem Epithel abgelagerte Fettkiigelchen sich verleiten lassen, ein Randgefäss, das an der Spitze eine Schlinge bilde, anzunehmen, eine Deutung, welche Nuhn, dem dasselbe Ansehen auch aufstiess, richtig vermied, ohne jedoch in der Erklärung der weissen Rand- streifen, die er als Rest von ausgeflossenem Chylus erklärt, ganz glücklich zu sein. Ebenso darf man sicher behaupten, dass Lacauchie entweder durch etwas der Art oder durch die Muskeln der Zotten zur Annahme eines Bündels von Chylusgefässen kam. Was dagegen die Angaben von Kr ause, die Goodsir, Nuhn unA/Feber mehr oder weniger bestätigen, betrifft, so bezweifle ich, insofern es bei denselben um milchweisse, ästige und ana- stomosirende Streifen in den Zotten sich handelt, die Beobachtungen nicht im Geringsten und bin auch geneigt, diese Streifen wirklich für Chylusgefässe zu halten, doch reicht mein Glauben nicht so weit, dass ich dieser Annahme unbedingt beipflichten könnte. Es ist nämlich von keinem der Genannten ge- zeigt worden, dass die fraglichen weissen Streifen wirkliche Wandungen ha- ben, wie ich es beim Kalbe und auch bei andern Säugern nachgewiesen, und so lange diess nicht geschehen ist, bleibt eben immer noch die Möglichkeit, dass ein Theil derselben nur Fettstreifen im Parenchym der Zotte, nicht Chylus in Gefässen war. Selbst der Inhalt des Ccntralgefässes kann einen Grund der Täuschung abgeben, wie ich neulich noeb beim Kaninchen sah. Wenn derselbe nämlich gerinnt, wie diess nicht selten der Fall ist, so trennt sich die Masse in dem weiten Chylusgefäss, indem sie zugleich von den Wan- 11*