.Nerven der Schnecke. 751 anderes Resultat, als das, zu dem Corti gelangte, dagegen glückt beim Fortgesetzten Studium feiner senkrechter Segmente die Beobachtung, dass die Enden der Nerven, statt horizontal auszulaufen, constant nach oben sieh umbiegen, das vorderste Ende der Habenula perforata durchbohren, und in die Scala vestibuli gelangen (Fig. 433). Die Habenula perforata nämlich besitzt an ihrem vordem Ende zwischen ihren von Corti als scheinbare Zähne beschriebenen Leisten eine grosse Zahl in einfacher Reihe ihrem Rande parallel verlaufender spaltenförmiger Löcher oder kurzer Kanäle, welche, wie ich finde, nichts als Nervenkanäle sind. Schon Corti sah diese Löcher von der Fläche (Fig. 430 y), jedoch gibt er an, dass dieselben nur in der ersten Hälfte der ersten Schueckenwin- dungsich finden und noch im Bereiche der Zona ossea. liegen, so dass die- selben keine Verbindung der Scala veUibuli und Sc. tympani herstellen. Letzteres ist entschieden unrichtig, denn die Löcher liegen auch da, wo sie Corti sah, etwas vor dem Rande der knöchernen Zone, was dage- gen den ersten Punkt anlangt, so hat Co r t i wenigstens in sofern Recht, als man dieselben in der ersten halben Windung am deutlichsten sieht. Auf Flächenansichlen erkenne ich übrigens dieselben meist in der gan- zen ersten Windung deutlich, wegegen sie in den engeren Theilen des Schneckenkanales nur als spaltenförmige Grübchen oder selbst gar nicht wahrzunehmen sind. Senkrechte Schnitte ergeben den Grund dieser Ver- hältnisse leicht. In den weiten Theilen des Schneckenkanales nämlich durchbohren die Löcher senkrecht die Habenula perforata. während sie je höher nach oben um so schiefer sich stellen und endlich ganz oben als fast horizontale Kanälchen erscheinen. In diesen Fällen kann man natürlich, auch wenn die Nervenausbreilung und das sie von unten deckende Periost weggenommen sind, nicht durch die Lücher durchsehen und sind dieselben daher hier nur unbestimmt oder gar nicht als das zu erkennen, was sie sind. Durch diese Löcher oder Kanäle nun, deren Weite von 0,001— 0,002"' beträgt und die um dieselbe Grösse von einander abstehen, treten die Enden der bekannten Ausbreitung des Schneckennerven durch, so jedoch, dass sie hier ihre Natur sehr wesentlich ändern. Es sammeln sieh nämlich gegen die Löcher der Hab. perforata zu die dunkelrandigen Pasern des Nervus Cochleae in kleine platte Bündel, welche schliesslich dicht unter den Löchern kegelförmig sich zuspitzen und verfeinert durch dieselben treten (Fig. 433 f). Fassl man die Elemente in dieser Gegend scharf ins Auge, so erkennt man, dass, wo die Bündel sich zuspitzen, auch die dunkelrandigen Röhren enden und feinen blassen Fäserchen Platz machen, welche so zu sagen allein die Nervenkanäle erfüllen. Doch