204 Untersuchung des Darmes. man die Annahme von einer späteren Bildung eines Theilcs derselben nicht umgehen können. Bei den Zotten sieht man in der Thal auch noch später im 5. bis 7. Monate neben grösseren immer noch kleinere, ebenso bei den Lieberkilhnsch.cn Drüsen und möchte daher eine von den vor- handenen Theilen unabhängige Nachbildung derselben anzunehmen sein. Ueber die Beziehung der verschiedenen Blätter des Keimes zur Darm- bildung ist besonders das wichtige neue Werk von liemak {Untersuchun- gen über d. Entwicklung d. Wirbcllhierc, Lief. I. II. Berlin 1850, pg. 51) nachzusehen, in welchem viele neue Gesichtspuncte und Anschauungsweisen sich finden. §• 174. Die Untersuchung der Darmschleimhaut bietet grössere Hinder- nisse als die anderer Theile dar. Das Epithel findet sich in der Regel nur an ganz frischen Objecten gut erhalten und zerfällt meist leicht in seine Elemente. Bei Vögeln ist es ungemein zart und vergänglich, oft an eben getödteten Thieren schon abgefallen oder verändert. Die Villi sieht man am besten an dünnen mit einer feinen Scheere entnommenen senkrechten Schnitten, dann bei kleiner Vergrösserung bei Beleuchtung von oben. Während der Resorbtion findet man dieselben meist von Fell und Kernen gefüllt, so dass man ihre einzelnen Theile, mit Ausnahme der Chylusgefässe, die durch Essigsäure und noch besser durch verdünntes Natron causticum deutlich werden, nicht wahrnimmt. Ausserhalb dieser Zeit erkennt man die 31uskeln der Zotten bei Essigsäurezusatz leicht an ihren Kernen. Für die Blutgefässe muss manlnjectionen haben, am besten solche, die von Arterien und Venen aus zugleich gemacht sind, und die- selben feucht aufbewahren. Dasselbe gilt von den übrigen Darmtheilen, für die namentlich senkrechte Schnitte belehrend sind. Für die Drüsen benutze ich vor Allem frische Darmstücke, obschon die Präparation an solchen oft, wie am Magen, ungemein schwierig ist, dann aber auch in absolutem Alkohol, Holzessig oder Chromsäure erhärtete, ferner nach Purkinje und Middeldorpf mit Essigsäure von 80 p. Ct. gekochte und getrocknete, oder nach Wasmann mit Gummi getränkte und ge- trocknete Schleimhaut, von der man mit einem scharfen Messer dünne senkrechte und quere Schnitte entnimmt, die man nach Bedarf noch durch ein wenig Natron hell macht. Am schwierigsten ist die Zerlegung der Magenmucosa in ihre Elemente, namentlich wenn sie so dick ist, wie beim Pferd und Schwein. Leichter geht es beim Hund, der Katze, dem Kanin- chen, den Wiederkäuern, wo man oft, wenn man mit einem Messerrücken stark drückend über die Schleimhaut fährt, das Epithel der Drüsen im