31 Physiologische Bemerkungen. an den Zähnen ganz übereinstimmend, oft in-ungeheurer Menge in derselben wurzelt. Es ist an der Leiche äusserst leicht, diese von Pilzen besetzten Kpithelzellenmit und ohne hervorragende, im letztern Falle bis 0,12 " langen Pilzfäden in situ an den Papillen zu erkennen, die dann zumal sehr sonder- bar aussehen (Fig. 178.), und bei Lebenden kann man durch Abkratzen der Zunge dieselben losgetrennt in beliebi- ger Menge sich verschallen. Das Vorkom- men dieser Pilze anlangend, so finde ich, dass bei gesunden jungen Leuten in 20 — 30 Fällen kaum 1 Mal die granulirten Ueber- züge an den Epithelialfortsätzen vermisst werden und zwar bei solchen mit ganz rei- ner rother Zunge. Je mehr Beleg da ist, um so häufiger ist die Matrix und treten auch die Pilze auf, die jedoch im Ganzen selten, unter 30 Fällen 3—4 mal, so exquisit gefunden werden, wie die Fig. 177. ergibt und überhaupt nur etwa bei einem Dritt- theil der Individuen sich finden, die nicht ganz normale Pupillae filiformes haben. Nach Huschke (Eingew. pg. 592) und Hassall (pg. 496, Tab. LIV) sollen die fadenförmigen Papillen an ihrem freien Ende, d. h. zwischen den Epithelialfortsätzen, eine trichterförmige Grube besitzen, welche von Huschke mit einer Schleimdrüse \erglichen wird, während Hassall dieselbe als Reservoir für die zu schmeckenden Substanzen ansehen möchte. Von einer solchen Vertiefung zeigten mir die meisten fadenförmigen Papillen nichts, doch ist zuzugeben, dass hie und da an den eigentlichen, von ihrem Epithel beraubten Schleimhautpapillen etwas der Art ersichtlich wird, und dass bei Thieren an den stachelartigen Zungen- fortsätzen in der That die Enden zwischen den Epithelfortsätzen kraterartig vertieft sind. Die Papillae fungiformes und circumvallatae zeigen viel weniger Schwankungen als die Filiformes. An den erstern finden sich bei sehr entwickelten Filiformes und stärkerem Zungenbeleg hie und da, obschon selten und nie entwickelt, besonders am Zungeurande, Epi- thelialfortsätze mit stärker verhornten Zellen, doch ist zu bemerken, dass in der Hegel, ausser bei sehr bedeutenden Veränderungen der Zungenober- fiäche, diese Papillen sich unverändert erhalten. Dasselbe gilt auch von den Circumvallatae, an denen ich selten verdicktes Epithel, häufiger einen hy- perämischen Zustand gefunden, der auch an den Fungiformes oft beobachtet wird. Für die Physiologie Iässt sich aus den mitgetheilten anatomischen Daten etwa Folgendes entnehmen. Die Papillae filiformes können, wie schon Todd und liowman ganz richtig annehmen, unmöglich Geschmacks- organe sein, da ihr dickes und, worauf ich noch viel mehr Gewicht legen möchte, stark verhorntes Epithel sehr wenig sich eignet, schmeckbare flüssige Substanzen hindurch zu lassen. In der That ergibt auch der ein- Fi«. 178. Eine Papilla filiformes , deren hier kurze Epithelialfortsätze von der Mairi.x der Pilze umhüllt sind, ous der selbst einzelne Fäden hervorwuchern. Fig. 178.