Function des Leberzellcnnetzes. 227 nicht geeignet sind, das, was die mikroskopische Untersuchung mit Be- stimmtheit lehrt, zu entkräften und beharre ich daher für mich entschieden auf der oben vorgetragenen Ansicht. Darüber wage ich jedoch keinen be- stimmten Entscheid, wie die soliden Leberzellennetze mit den feinsten Galienkanälchen zusammenhangen. Ich halte wohl die durch die Figur 250. belegte Auffassung für die wahrscheinlichste, weil ich noch keine blinden geschlossenen Enden der feinsten Zweige des Leberganges sah, will jedoch nicht behaupten, dass die wenig abweichende Meinung von Hanf/cid Jones, nach der die Gallengänge nicht von den Leberzellen geschlossen werden, sondern selbständig blind enden, unmöglich ist. Uebrigens istdiess offenbar ein minder wesentlicher Punct. Das Wichtigste, ist zu wissen, dass das secernirende Leberparenchym ganz anders gebaut ist, als bei jeder andern Drüse und die physiologische Bedeutung dieses Baues zu verstehen. Mit Bezug auf ersteres kenne ich in der That nur eine Drüsenart, die vielleicht bis zu einem gewissen Puncto in Parallele gestellt werden kann, nämlich die ächten Magensaftdrüsen, bei denen die obere Hälfte ein Lumen und ein Epithel, die untere dagegen häufig nichts als einen soliden Zellen- strang: zeigt, doch liest dieser letztere immer noch innerhalb einer struetur- losen Haut, die in der Leber fehlt. In physiologischerßeziehung möchte ich vor Allem bemerken, dass bei der von mir aufgestellten Ansicht über den Bau des secernirenden Leberparenchyms eine periodische Ausschei- dung von Leberzellen in die wirklichen Gallenkanäle und eine Auflösung derselben, an die mehrere Autoren gedacht haben (Henle, Wharton Jones, Williams z. B.), allerdings nicht zu den Unmöglichkeiten ge- hört, wenn auch der Umstand, dass man unter normalen Verhältnissen nie Leberzellen, noch auch Fetttropfen und Farbkörner in der Galle findet, sehr dagegen spricht; doch könnte man sich auf Wharton Jones' Be- obachtungen stützen wollen, der angibt, in kleinen Gallengängen Leber- zellen wahrgenommen zu haben oder darauf, dass viele Leberzellen zwei Kerne haben. Allein was die erste Beobachtung anlangt, so vermochte ich nicht dieselbe zu bestätigen und vermuthe ich, dass Wh. J. zufällig bei- gemengte Zellen für solche der Gänge gehalten hat, und in Betreff der zwei Kerne sind doch gewiss auch noch andere Erklärungen gedenkbar, als die, dass dieselben auf eine Ausscheidung und Nachbildung von Zellen Bezug haben. So könnten z. B. im Leberzellennetz drin von Zeit zu Zeit ein- zelne Zellen vergehen und andere an ihre Stelle treten, oder die zwei Kerne auf eine Zunahme des Leberparenchyms, sei sie physiologisch oder patho- logisch, sich beziehen. Sollte aber auch wirklich ein zeitenweiser Ueberlritt von Leberzellen in die Gallengänge statt haben, so könnte doch die Gallen- bildung nicht darauf allein beruhen , sondern müsste dieselbe immerhin in das ganze Leberzellennetz verlegt werden, und das ist gerade der we- sentliche Pnnct, denn eine so eigenlhümliehe Einrichtung des secernirenden Apparates, bei dem trotz der vielseitigsten Umspinnung mit Blutgelassen doch die Fortbewegung und Entleerung des Secretes in einer solchen Weise verlangsamt ist, findet sich sonst nirgends. Mir scheint, dass schon die geringe Menge Secret, welches die Leber im Verhältniss zu ihrer Grösse liefert, beweist, dass ihr Parenchym ganz anders gebaut ist als bei andern Drüsen, denn während die zwei Nieren von 7 —10 Unzen Gewicht 15*