Pathologische Verhältnisse des Auges. 733 | sieht vou //. Meyer über die Bildung der Linse bestätigt auch Leydig für die Fische (I. e. |>g. 99) Bei einem Acanthiasembryo bestand der Kern derLinse aus platten, aber 0,0067"' breiten, 0,10—0,13"' langen Fasern, an denen sich eine Membran und ein granulirter Inhalt, so wie ein einziger grosser, in der Mitte befindlicher Kern mit Nuclcolus deutlich erkennen Hess. In der Rinde waren die Fasern viel langer und schmäler, doch hatte auch hier jede derselben nur einen, jedoch kleineren Kern. Die Zellen des Chorioidealpignienies werden nach dem, was ich bei Säugefhierembryonen finde, auf jeden Fall als blasse Zellen angelegt und lagern später Pigmentkörnchen in sich ab. Nach Harting messen dieselben bei einem Fötus von 0,133mm Länge 0,0094mm, beim »ugebornen 0,0107mm, beim Erwachsenen 0,0139""". Fernere Bestim- mungen der Zahl der Pigmenlzellen in den 3 genannten Altern ergeben, dass während des Fötallebens dieselben an Zahl, nach der Geburt nur an Grösse zunehmen. Die Descemet'' sehe Haut fand D anders schon bei einem Kalbs- embrvo von 8 Cm. und bei 2—3monatIichen menschlichen Embryonen, nur dünner als später, welches frühe Auftreten ich für diese Haut so wie für die Linsenkapsel bestätigt finde. Von einer Entwicklung dieser Häute .ms Zellen spricht keine einzige Thatsache und halte ich dieselben, die den structurlosen Lagen unter den Epithelien und Epidermislagen, namentlich den Membranac propriae der Drüsen verglichen werden können, für ent- standen durch Ausscheidungen der ihnen aulliegenden Zellen. Ist diese An- nahme richtig, so hängt die geringe Dicke der hintern Wand der Linsen- kapsel damit zusammen, dass hier die Epithelzellen bald in Linsensubstanz übergehen. Mit Bezug auf die pathologischen Verhältnisse des Auges hebe ich noch folgendes hervor. Hornhautwunden heilen leicht zusammen und ebenso ersetzen sich abgetragene Stücke des Epithels äusserst leicht. — Regeneration der Hornhaut nach Ausschneiden oberflächlicher Stücke beob- achtete Dondcrs bei Kaninchen (Lancet. Oct. 1847. pg. 197 und Holl. Hintrüge. I. pg. 387) und war die neuerzeugte Substanz in nichts von der normalen verschieden, ausser dass die Kerne (Bindegewebskörperchen) an- fänglich noch nicht so vollkommen untereinander verbunden sind. Dasselbe sah Donders später (Lnncel. 1848. Oct. pg. 218) auch beim Menschen. Bei alten Leuten füllen sich die Bindegewebskörperchen der Hornhaut gern mit Fett, welche Umwandlung vorzüglich gerne am Rande (vorzüglich oben, auch unten oder selbst ringsherum) in grösserem Maassstabe auftritt und den sogenannten Arcus senilis (Gerontoxon), den Greisenbogen, erzeugt. — Die Linsenkapsel erleidet häufig Trübungen welche entweder von einer Aenderung ihres physiologischen und chemischen Verhallens oder von Abla- gerungen von Körnchen in ihr Gewebe herrühren. — In den Epithelzellen der Kapsel und in den Linsenfasern finden häufig Ablagerungen von Fett- körnchen statt, in den letztern auch ein Verlust der Durchsichtigkeit durch molekulare Aenderungen ihrer Substanz. Häufig bilden sich auch einfach zwi- schen den Fasern Fettkörnchen, zu denen Cholestearinkrystalle und Kalbabla- gerungen sich gesellen können. Regeneration entfernter Linsen ist beim Men- schen wie bei Thieren gesehen, doch möchte, nach dem was die Entwick- 47*