Verhalten der Blutzellen zu Reagenlien. 571 dagegen als farblose und so blasse Bläschen oder Ringe erscheinen, dass sie oft äusserst schwer aufzufinden sind. Doch kann man dieselben durch Zusatz von Jodtiuctur, welche dieselben gelblich färbt, oder von Salzen (Kochsalz, Salpeter etc.), von Gallus- und Chromsäure, welche dieselben verkleinern und schärfer conlourirt machen, leicht deutlich zur Anschauung bringen und sich so überzeugen, dass Wasser dieselben keineswegs löst oder zerstört. Immer widerstehen einzelne Blutkügelchen dem Einflüsse des Wassers länger und sind noch gefärbt, während alle andern schon ihren Farbstoff abgegeben haben, doch ist noch unausgemacht, ob diesel- ben, wie gewöhnlich angenommen wird, als jüngere Bildungen anzusehen sind, oder als ältere. Für das letztere scheint zu sprechen, dass ältere Zellen überhaupt festere Membranen haben als jüngere und dass auch die Blutkörperchen, wenn sie ausserhalb der Circulation, z. B. in extravasir- tem Blut, ihrem Schicksal überlassen bleiben, mit der Zeit immer resi- stenter werden, doch ist zuzugeben, dass vorläufig weder nach der einen, noch nach der andern Seite der Entscheid gegeben werden kann. Aehn- lich wie Wasser, nur meist kräftiger und selbst zerstörend wirken noch viele andere Substanzen, namentlich Säuren und Alkalien, jedoch nicht alle mit derselben Energie. Dem Wasser sehr ähnlich wirken Gal- lussäure, Holzessig, Aqua chlor ata, eine wässerige Jodlö- sung, Schwefeläther, Chloroform. In den erstem drei bleiben die Blutkügelchen als deutliche blasse Ringe zurück, während sie in Schwefeläther augenblicklich zu den zartesten blassesten Ringen von J/3— J/4 der früheren Grösse sich umwandeln, weichein dem zugleich entstehen- den feinkörnigen Coagulum nur schwer zu sehen sind, jedoch durch Zu- satz von Salzen (Salpeter z. B.) etwas deutlicher werden. Von einer wirklichen Auflösung der Zellen sah ich nichts. Chloroform wirkt ebenso nur laugsamer und werden die Körperchen zuerst merklich kleiner und glänzend gelb. — Essigsäure von 10% macht die Körperchen au- genblicklich ungemein blass, so dass sie kaum mehr wahrzunehmen sind, doch lösen sich dieselben keineswegs auf, sind vielmehr noch nach meh- reren Stunden als zarte Ringe zu sehen. Eine 20% Lösung wirkt schon energischer und in Acid. ace.ticurn glaciale lösen sich in dem schmieri- gen und braunen Blut in Zeit von zwei Stunden die Zellen gänzlich auf. Concentrirte Schwefelsäure macht das Blut schwarzbraun. Die Körperchen sind blass und, obschon noch etwas gefärbt, kaum zu erken- nen, weil ihre Contouren ineinander verschwimmen. Durch Zusatz von Salpeter oder Wasser, welches letzlere einen weissen Niederschlag er- zeugt, werden dieselben wieder deutlich als kleine matlgclbe runde Kör- perchen. Nach einigen Stunden Einwirkung der Säure ist alles gelöst. — Kiilliker, mikr. Anatomie. II. 2. 37