437 Loslösung der Eier. so dass diese Körper in der Regel in Zeil von einem oder zwei Monaten ganz oder bis auf geringe Spuren verschwinden, wesshalb sie auch nie- mals das eigenthümliche Gefüge der andern, die man auch die wahren gelben Körper genannt hat, besitzen. Für die vielen während der ganzen Blüthezeit des Lebens aus den Eierstöcken verschwindenden Follikel wird ein Ersatz gegeben dadurch, dass auch bei Erwachsenen beständig neue Eierkapseln entstehen und zu Graafschen Follikeln heranwachsen. Bei Thieren sind diese in die Zeit der Brunst lallenden, von Barr?/, Bischof/ und Stein lin zu- erst beobachteten Neubildungen sehr ergiebig und äusserst leicht zu be- obachten, während beim Menschen noch keine Gelegenheit sich darbot, dieselben wahrzunehmen und nur aus dem Umstände, dass auch hier in normalen Ovarien immer Follikel von den verschiedensten Grössen sich finden, eine beständige Bildung derselben sich erschliessen. lässl. Wahr- scheinlich ist auch hier die Zeit der Conception und der Menstruation die- jenige, in welcher vorzüglich diese Productionen statt haben, welche bei Thieren, was das histologische betrifft, ganz in derselben Weise auftreten wie es unten von den ersten Follikeln der Embryonen geschildert wer- den soll. Es ist hier nicht der Ort die Frage über die Loslösung der Eier aus dem Eierstock in ihrem ganzen Umfange zu besprechen und mögen daher folgende Bemerkungen genügen. Es darf mit Sicherheit behauptet werden, dass die von Regner de Gr a a/'aufgestellte und von der Mehrzahl Aelterer und Neuerer angenommene Ansicht, dass die Dehiscenz der Follikel und die Bildung der gelben Körper immer nur nach einer fruchtbaren Begattung oder höchstens nach andern Erregungen der Geschlechtsorgane erfolge, unrichtig ist, vielmehr, wie Malpighi zuerst und von neuern besonders Pouche t und Bischof/ gezeigt haben, diese Vorgänge auch selbständig für sich bei keuschen Jungfrauen, bei Mädchen vor der Pubertätszeit, bei jungen Thieren, bei Frauen ohne vorausgegangene Geschlechtsvermischung, bei abgesperrt gehaltenen weiblichen Thieren auftreten. Dagegen ist es noch keineswegs ausgemacht, welche Verhältnisse eigentlich diese Dehiscenz bedingen. //-', Jones, Ii. Lee, P aterson , Gendrin, Negrier und Hausmann haben in den Jahren 1839 u. 40 übereinstimmend nach- gewiesen, dass das Platzen der Follikel bei Thieren zur Zeit der Brunst, bei Frauen während der Menstruation stattfinde, eine Ansicht, welcher dann Pouche!, B i s c h off und Racibor s ky beitraten, und die B ischo ff, nachdem er bei Thieren viele directe Beweise für das selbständige Aus- treten reifer Eier aus dem Eierstock gegeben halle, dahin formulirte, dass die Eier im Ovarium des Menschen und der Säugelhierc einer periodischen Reifung und Lösung unterliegen, die ganz unabhängig von der Begattung zur Zeit der Menstruation und Brunst eintrete. Im Gegensalze hierzu suchl Mtchi'e (Fror. ,V. Not. Bd. XXXI 1844, 4. St. 306) gestützt auf we- nigstens 100Leichenöffnungen, nachzuweisen, dass das Bersten der Follikel