127 Schleimhaut der Oesophagus. untersten Viertheil ungemein vorwie- gend dalle Muskulatur sich findet. Einzelne quergestreifte Fasern finden sich, wie schon Ficinus {de ßbrae musc. struetura, pg. 13) angiht und Valentin (Repert. 1837 St. 86 be- stätigt, spater jedoch (Handw. d. Phys. I. St. 773) nur bei Thieren gelten lä'sst, bis zur Cardio, undgreifen hier in die glatten Muskeln derselben ein. Die Schleimhaut ist durch eine sehr deutliche weisse Lage von sub- mucösem Bindegewebe {Tunica ner- vea der Aeltern) von der Muskelhaut geschieden, die so nachgiebig ist, dass sie derselben gestattet, sich im leeren Zustande in bedeutende Längsfalten zusammenzulegen. Die eigentliche Schleimhaut ist blassröthlich, nach unten weisslich, 0,36 — 0,45 " dick, wovonO,!—0,12"'auf das geschichtete Pflaster epithelium kommen, das denselben Bau zeigt, wie in der Mundhöhle, mit der Ausnahme jedoch, dass die wirklichen Epithelialplätlchen wohl die Hälfte des Ganzen aus- machen und nach kurzer Maceration, an Leichen häufig ohne Weiteres, zum Theil mit den tieferen Lagen in grossen weissen Fetzen sich abzie- hen lassen. Die eigentliche Schleimhaut, im Mittel von 0,3"', ist an ihrer innern Fläche mit zahlreichen, ziemlich dicht beisammenstehenden, kegel- förmigen Papillen von 0,04—0,05" Länge besetzt und hat als Grund- lage gewöhnliches Bindegewebe mit feineren elastischen Fasern, in dem jedoch, wie Brücke (1. c.) und ich gefunden haben, eine grosse Menge von glatten Muskeln vorkommen, und ausserdem mehr vereinzelte Gruppen von gewöhnlichen Fettzellen und kleine Schleimdrüs- chen zu treffen sind. Die glatten Muskeln zeigen sich in der ganzen Ausdehnung der Speiseröhre in allen Theilen der Schleimhaut, mit Aus- nahme der innersten, die die Papillen tragen, bilden jedoch keine reine Muskelhaut, sondern sind in stärkern und schwächern, ohne Ausnahme der Fig. 213. Querschnitt der Speiseröhre des Menschen aus der Mitte. Vergr. 1. 2. a. Faserhülle, b. Längsmuskeln, c. Qucrmuskeln. d. Tunica nervea. c. Längs- muskeln der Mucosa. /. Papillen, g. Epithel. A. Mündung einer Schleimdrüse. j. Fettträuhchen.