234 Leber. vor, so sind sie gewiss nur spärlich, denn man kann solche Acstchen leicht auf längere Strecken isoliren, ohne abgehende oder an sie sich ansetzende andere Zweige zu sehen. Ueberhaupt ist die Vertheilung der Interlobu- larästchen nichts weniger als reichlich und mithin die Langsamkeit der Gallenausscheidung nicht nur durch den eigenthünilichen Bau des Leber- |>arenchyms, sondern auch durch die geringere Zahl der ahleitenden Kanüle bedingt. liier ist auch der Ort, noch Einiges über die morphologischen Verhältnisse der Galle zu hemerken. Normal ist dieselhe ganz flüs- sig und führt nur zufällig cylindrische Epithelialzellen aus den gröberen Gal- lengängen als Beimengung. Leberzellen habe ich, wie schon bemerkt, nie in derselhen gesehen, und beruht, was Einige von solchen angeben, ent- weder auf einer Täuschung oder auf einer Verwechslung mit den polygo- nalen Zellen des Epithels der Ductus interlobulares. Als nicht normale, aber häufig vorkommende Bestandteile sind zu nennen Fettlropfen, Gallen- farbstoff in Form von Körnern, oder körnigen Massen, die wie in den Leber- zellen, so auch in der Galle seihst unter gewissen Verhältnissen in Menge sich ausscheiden, und diesen sind dann noch als seltenere Vorkommnisse Krystalle von Cholestearin und besonders die von Virchow {Mittheil. d. Würzb. pkys. med. Ges. I. .SY. 311) in der neuesten Zeit gesehenen rüth- lichen Nadeln von Bilifulvin anzureihen. §. 179. Ge fasse und Nerven der Leber. Die Leber steht in Bezug auf ihre B1 u t g e f ä s s e einzig in ihrer Art da, indem sie ausser einer Arterie und einer ableitenden Vene auch noch eine zuführende Vene, die Pfortader, besitzt. Während dieses letztere Gcfäss recht eigentlich das secernirende Parenchyni speisst und durch ein in demselben befindliches Capillarnetz in die Lebervenen direet sich fortsetzt, ist die Arterie mehr zur Versor- gung der Wände der Gallengänge, der Pl'ortader selbst, der Glisson'sc\\t\\ Kapsel und der serösen Hülle der Leber vorhauden und betheiligt sich nur in untergeordne ter Weise an dem Capillarnetz der Leberinselchen.— Es hat so die Leber in der Vertheilung ihrer Gefiisse eine nicht unbe- deutende Aehnlichkeit mit der Lunge, die auch zwei zuführende Gefässe hat, von denen das eine mehr der Ernährung, das andere der Secrelion vorsteht, doch fehlt ihr ein Analogon der Vcnae bronchiales ganz und gar und ist daher das ernährende Geiasssyslem weniger von dem secer- nirenden isolirt. Die zuführenden Venen der Leber bestehen ausser dem be- kannten grossen Stamme, der Pfortader, noch aus mehreren klei- nen Venen, auf die E. H. We b e r zuerst aufmerksam gemacht hat {Annot. anal. Prot. FL 1841) und zwar 1) aus den Venen der Gallenblase, die immer zu zweien die Arterien begleiten und schliesslich mit etwa fünf