Liebcrkühn'sche Drüsen. 17(5 und bat ohne Zweifel manche Autoren, wie Ger lach u. A., bewogen, dem Inhalt geformte Theile zuzuschreiben. Die genauem Verhaltnisse des Secretes der Li eb er Icüh «'sehen Drüsen, sowie seine physiologische Bedeutung sind annoch in hohem Grade unbekannt. Jenes wird so ziemlich allgemein als Darmsaft, Succus entericus, bezeichnet, allein was man bisher als solchen ana- lysirt und zu Versuchen verwendet hat, ist, auch die neusten Mitlhcilun- gen von Frerichs und Zander (De sueco enterico, Dorpat 1850) nicht ausgenommen, immer noch nicht das reine Secret der Drüsen, son- dern der ganzen Darmschleimhaut gewesen, das noch unter nicht ganz physiologischen Verhältnissen (aus unterbundenen Darmstücken, Fre- richs, aus Darmfisteln, Zander) erhalten wurde. Immerhin geben die Angaben der genannten Forscher doch bis zu einem gewissen Grade eine Anschauung der Zusammensetzung des fraglichen Seeretes, namentlich wenn man dieselben noch zusammenhält mit dem, was die Untersuchung eines leeren Darmes eines eben getödteten Thieres und das Mikroskop lehrt. Der Darmsaft reagirt alkalisch, enthält etwa 2—4 % feste Theile, unter denen unlöslicher und löslicher Schleimstoff und die gewöhnlichen Salze das meiste ausmachen und kein eigenthümlicher Stoff sich befindet. Zieht mau hiervon den Schleim ab, der wohl vorzüglich auf Rechnung beigemengten Epithels und kleiner Zellen, ähnlich den Schleimkörperchen der Mundhöhle nur meist mit 1 Kerne, die fast immer im Darmschleime sich finden, sowie desSecrets der Schleimhautoberfläche überhaupt kommt, so bleibt ein allem Anscheine nach sehr indifferentes Secret, von dem man sich nur wundern muss, dass es nach Zanders Versuchen geronnenes Eiweiss aufzulösen vermag, ein Resultat, mit dem jedoch Fr erichs nicht übereinstimmt, wogegen er wie Zander eine wenn auch nicht immer gleiche Einwirkung auf die Stärke annimmt. Ich habe bei Ver- dauungsversuchen mit Darmschleimhaut-Infusum, mochte dasselbe ange- säuert oder alkalisch gemacht oder ohne Weiteres angewandt worden sein, bisher nicht die geringste Wirkung auf Eiweiss gesehen. Die Gefässe der Brminer'sehen Drüsen verhalten sich ganz wie die der Speicheldrüsen, während die der Lieb er kühn'sehen Schläuche ge- nau dem Typus derjenigen des Magens folgen. Um die Schläuche herum zieht sich ein feines Capillarnetz mit Gelassen von 0,003"' in die Höhe, das an der Oberfläche der Schleimhaut in ein zierliches polygonales Netz etwas weiterer (von 0,01"') Gefässe übergeht, das theils mit den Capilla- ren der Darmzotlen communicirt, theils direct in Venen sich fortsetzt, die die Schleimhaut geradenwegs durchbohren, nachdem sie vorher noch mit denen der Zotten zusammengemündet haben. Somit hängen auch hier