703 Linse. Fig. 412. eines aufweisen, über das mir keine Zweifel blie- ben (Figur 412). Eine grosse Nervenzelle, die am Hände eines feinen Hetinascbnittcs lag, aus der Gegend der Macula lutea, sandte einen Fortsatz gerade nacb aussen in die innere Körnerlage, die mit einem ganz frei liegenden evidenten Korne sieb verband, von des- sen anderem Ende eine Müller''sehe Faser noch eine Strecke weit sich verfolgen Hess. Ein zweiter eben so starker Fortsalz krümmte sich kurz nach seinem Ab- gange horizontal um und endete abgebrochen. Somit wäre wenigstens der Zusammenhang des äusseren Theiles der Mü//er'schen Fasern und der Elemente der Stäbchen!«ige mit evident nervösen Elementen, den grossen Nervenzellen der Retina, bewiesen und alles, was oben von derßedeutung der Stäbchenlage und der Mii Her 'sehen Fasern behauptet wurde, bestätigt. 4. L i n s e. §. 282. Die Linse, Lens crystallina, ist ein vollkommen durchsich- tiger, an seiner hintern Fläche mit dem Glaskörper und seitlich mit dem Ende der Hyaloidea, der Zonula Zinnii, verbundener Körper, an dem die eigentliche Linse und die Linsenkapsel zu unterscheiden sind. Die L i nse n ka pse 1, Capsula len tis, besteht aus zwei Ele- menten, der eigen tli chen Kapsel und dem Epi th el. Jene ist eine durchaus structurlose, wasserklare, sehr elastische Haut, die wie aus einem Guss geformt die Linse von allen Seiten umgibt und von den be- nachbarten Gebilden trennt. Legt man eine Linse mit ihrer Kapsel in Wasser, so saugt sich die letztere bedeutend voll, womit also gezeigt ist, dass solche Häute trotz ihrer scheinbar gleichartigen Slructur doch sehr leicht permeabel sind, so dass mithin die Ernährung der gefässlosen Linse ohne Schwierigkeit durch von aussen eindringende Substanzen besorgt werden kann. Die Linsenkapsel, die an ihrer vordem Wand 0,005— 0.008"', hinter dem Ansatz der Zonula Zinnii, wo sie auf einmal sich verdünnt, nur noch 0,002—0,003"' misst, lässt sich leicht zerreissen, durchstechen oder zerschneiden, leistet dagegen einem stumpfen Instru- mente bedeutenden Widerstand. Sticht man eine unversehrte Kapsel an, Fig. 412. Aus der flclina des Menschen, 35ümal vergr. a. Eine grosse Nerven- zelle, b. Ausläufer derselben nach aussen zu c. einem innern Korn (Zelle mit Kern), d. Mieller'scher Faden, der von der Slähclienlage zu diesem Korn geht, e. zweiter Aus- läufer der Nervenzelle der zweifelsohne in eine Opticusfaser sich fortsetzt.