325 Untersuchung der Lungen. durch vielfache und nicht zu weit, nicht bis zu gänzlichen Abschnürungen gehende Wucherungen eines primitiven Bronchialendes, das mit 2 bis 3 endständigen und einigen parietalen, mehr sitzenden Bläschen besetzt ist, zu Staude kommend sich denkt. — Die Art, wie die Faserschicht des Darmes bei der Lungenhildung mitwuchert und schliesslich zu den oben angegebenen Theilen wird, ist einfach. Anfänglich ganz aus Zellen bestehend, wächst sie durch Vermehrung derselben mit dem Epilhelialrohre mit. Später verwan- deln sich successive von innen nach aussen die Zellen in Bindegewebe, elastische Fasern, Knorpel, Muskeln, Gefässe etc. und bilden so die Schleimhaut und Knorpel des Kehlkopfes, die Häute der Trachea und der Bronchien. Immer aber bleiben, so lange die Lunge nicht ganz fertig ist, unveränderte Zellenmassen an und um die Bronchialenden und primitiven Drüsenbläschen stehen, als ein Bildungsmaterial, das so lange noch in Anspruch genommen wird, als noch neue Wucherungen des Epithelial- rohres vor sich gehen. Diese Anhäufungen sind es, welche die Lungen- oberfläche und auch das Innere bei Embryonen als körnig erscheinen lassen und bei oberflächlicher Untersuchung zum Glauben verleiten könnten, dass die Lungenbläschen anfänglich solid sind. — Mithin betheiligt sich auch die Faserschicht des Darmes sehr wesentlich und selbständig an der Lungenbildung, doch wird kaum zu läugnen sein, dass der erste Impuls und das eigentlich Bestimmende zu allen Bildungen in dem Epilhelial- rohre liegt. §. 200. Die Untersuchung der Lungen bietet eigentlich nur in Einem Puncte Schwierigkeiten dar, nämlich wenn es sich um das Verhältniss der Lungenzellen zu den Bronchialenden handelt, hier sind dieselben aber auch ganz bedeutend. An frischen Präparaten sieht man, dass die Lungen- zellen vielfach communiciren und auf jeden Fall nicht nur endständig an den Brouchienenden sitzen. Will man das Verhältniss ganz erforschen, so sind aufgeblasene und getrocknete Lungen (es ist besser, an einer auf- geblasenen Lunge ein Ende abzuschnüren und für sich zu trocknen) oder Corrosionspräparate oder mit ungefärbter Masse (Wachs und Terpentin) injicirte Lungen am zweckmässigsten und wird man an diesen nach einer Reihe von Untersuchungen zu einem bestimmten Ziele kommen. Vor der Injection der Bronchien muss man die Luft durch die Luftpumpe ausziehen, wozu man auch, jedoch weniger passend, eine gut schliessende Spritze verwenden kann. Die Injection der Blutgefässe gelingt leicht und sind feuchtaufbewahrte, theils mit undurchsichtiger Masse, theils, nach dem \ organge vonSchröder und Harting, mit durchsichtigen Substanzen