Bildung der Blutkörperchen nach der Geburt. 5!)5 die Entstehung der kernhaltigen Blutzellen aus den Lymphkörperchen zu beobachten ist, und 2) dass aucli bei menschlichen Embryonen die Bil- dung der gefärbten Blutkügelchen aus farblosen, den Lymphkörperchen sehr ähnlichen Zellen von mir aufs bestimmteste nachgewiesen worden ist. Nimmt man hierzu, dass von einer selbständigen oder anderweitigen Entstehung der Blulzellen nicht das mindeste bekannt ist, so wird man es wohl für gerechtfertigt hallen, wenn ich für die Entstehung der Blul- zellen aus den Lymphkörperchen mich ausspreche und, um zu erklären, warum der Uebergang selbst noch nicht beobachtet werden konnle, die Vermulhung äussere, dass derselbe zu schnell vor sich geht, um unsern BeobaelUungsmittelu irgend wie zugängig zu sein. Wenn ich auch im Vorigen für die Bildung der rothen Blutzellen aus den Elementen der Lymphe und des Chylus mich ausgesprochen, so wollte ich damit noch keineswegs hehaupten, dass alle Elemente dieser Säfte zu allen Zeiten des nachembryonalen Lebens zu Blutzellen wer- den. Die mikroskopische Untersuchung des Blutes ergibt vielmehr, dass in demselben ohne Ausnahme eine gewisse Zahl grösserer blasser Zellen mit mehreren Kernen oder einem durch Essigsäure zerfallenden Kerne vorhanden ist, von denen es, obschon sie sicherlich aus dem Chylus stam- men oder umgewandelte Elemente desselben sind, doch nicht wohl möglich ist anzunehmen, dass sie jemals zu Blutzellen werden. Dies festgesetzt, erhebt sich die Frage, ob nicht vielleicht der Wechsel der Blutzellen, ihre Bildung und ihr Vergehen viel langsamer erfolgt, als man gewöhnlich annimmt und dieselben stabilere Elementarlheile sind als man vermulhet. Ich vermag in dieser Beziehung keine bestimmte Aufklärung zu geben und will nur das bemerken, dass auf jeden Fall, so lange der Körper noch wächst und die Blutmenge zunimmt, eine energi- sche Bildung von Blutzellen statuirt werden muss, wogegen es durchaus unausgemacht ist, oh in dieser Lebensperiode Blutzellen sich auflösen, wesshalb auch nicht angegeben werden kann, wie viele von den Elemen- ten des Chylus die Metamorphose in Blutkörperchen durchmachen. Beim Erwachsenen möchte nur so viel ganz sicher sein, dass wenn derselbe aus dieser oder jener Ursache an Blut ärmer wird, dasselbe innerhalb einer gewissen Zeit sammt seinen rothen Blulzellen sich wieder ersetzen kann, ganz unausgemacht ist es dagegen, ob unter gewöhnlichen Verhält- nissen eine irgend wie energische Auflösung und Wiederbildung von Blulzellen statt hat. Da eine Bildung von solchen nicht mit Bestimmtheit zu beobachten ist, so bleiben, um die Sache zur Entscheidung zu bringen, nichts als die Erfahrungen über eine Auflösung von Blutkügelchen; diese sind nun aber durchaus nicht der Art, dass ein constanler, in kurzen