Weibliche Geschlechtsorgane. 442 Stroma ovarii, nur sehr schwer sich isoliren lassen und selbst durch Salpetersäure von 20 % nicht so deutlich zum Vorschein kommen wie anderwärts. Die Schlei mhau t des Uterus ist eine weisse oder weissrötbliche Haut, die mit der Muskelhaut fest zusammenhängt und nicht von ihr sieb abpräpariren Iässt, jedoch auf Durchschnitten durch ihre meist hellere Farbe, obsebon selten scharf, von ihr sich ab- Fi££ 33^ °' ' ' grenzt. Abgesehen von ihrer Grundlage, welche aus dem in den weiblichen Genitalien nirgends fehlenden, unentwickelten, Kerne und Faserzellen ballenden Bindegewebe ohne elastische Elemente besteht, und den) Epi- theliom, das durchweg ein einfaches Fli m- merepithelium mit blassen Zellen bis zu 0,016"' und zarteren, von aussen nach innen schlagenden Wimpern darstellt, ist die Mucosa im Körper und Grunde und im Cervicalkanale verschieden gebaut. Am erstem Orte ist dieselbe zarter, röthlicher und dünner (von y2—1"'), an der innern Oberfläche glatt und ohne Papillen, aber hie und da mit einigen grösseren Falten besetzt. In derselben finden sich sehr viele kleine Drüsen, die schlauchförmigen Drüsen des Uterus, auch die Uterindrüsen, Glandulae utriculares s.uterinae, welche die grösste Aehnlichkeil mit den Lieberfeiih?i sehen Drüsen des Darmes haben und einfache oder gabelig getheilte, am Ende nicht selten spiralig gedrehte, dicht stehende Schläuche darstellen, von derselben Länge als die Schleimhaut dick ist und 0,02 — 0,03"' Breite. Dieselben bestehen aus einer sehr zarten structurlosen Haut und einem regelmässigen Cylin- derepithelium und münden für sich allein oder zu zweien und dreien beisammen mit Oeffnungen von y3o"' aus. Von geformten Theilchen enthalten diese Drüsen normal nichts, wohl aber löst sich ihr Epithel sehr leicht ab und kann als ein grauweissliches sie erfüllendes Secret er- scheinen. Im Cer vice ist die Schleimhaut weisser, fester und dicker (von 1 — iy2'"), namentlich an der vordem und hintern Wand, wo die bekannten Plicae palmatae liegen, zwischen denen grössere und kleinere, bis 1" und darüber tiefe, buchtige, von cylindrischem Epithel ausgekleidete Gruben sich befinden, die zwar von gewöhnlichen Schleimdrüsen sehr wesentlich abweichen, aber doch, als Secrelionsorgane des zähen glasartigen Schlei- Fig. 332. Epitlielzellen. 1. der Eileiter, 2. des Uterus, 3. eine Zelte aus dem Uterus, durch Wasser aufgequollen, 350mal vergr. vom Menschen.