37 Bau der Driisenblasehen. in eine gewisse Fig. 180. dieselben mit kürzeren oder längeren Stielen auf den Aesten des Ganges des Läppchens aufsitzen lassen. Allein eine genaue Untersuchung sowohl fri- scher als injicirter Drüsen ergibt, dass wenige oder gar keine solchen ge- stielten Drü'senbläschen da sind, viel- mehr die ganzen Läppchen aus einer gewissen Zahl gewundener und viel- fach mit einfachen oder zusammenge- setzten blasigen Ausbuchtungen be- setzter Kanäle bestehen (Fig. 180.). Diese Gänge sind die unmittelbaren Fortseizungen der Ausführungsgänge der Läppchen, die, sowie sie in die- selben eingetreten sind, meist ohne an Durchmesser abzunehmen, successive Zahl derselben sich spalten, und könnten auch als besondere grössere Unterabihei- lungen der kleinsten Läppchen angesehen werden. Doch ist zu bemerken, dass die- selben nicht als ge- sonderte Massen auf- treten, sondern alle so innig aneinander sich legen, dass die Läppchen als eine einzige compacte Masse erscheinen, ferner auch dass ihre Grösse sehr variirt. Was man Drüsenbläschen (Acini) genannt hat, sind nichts anderes als die Ausbuchtungen und Enden dieser Kanäle oder letzten Aeste der Ausführungsgänge. Dieselben erscheinen oberflächlich und bei klei- neren Vcrgrösserungen betrachtet, alle gleichmässig rundlich oder birn- förmig, eine genaue Analyse eines ganzen Läppchens und noch besser einer zerzupften und injicirten Drüse ergibt jedoch, dass die Form derselben Fig. 179. TraubennirmigcScLlcimdrii.se vom Boden der Mundhöhle. ^Bindege- webshülle, b. Ausführungsgang , 0. Drüsenbläschen, d. Gänge der Läppchen. Vom Menschen. Vergr. 50. Fig. 180. Schema zweier Gänge eines Schlcimdrüsenläppchens. a. Ausluhrungs- gang des Läppchens, b. Nebenust. c. Die Driisenbläschen an einem solchen in Situ, d. Dieselben auseinandergelegt und der Gang entfallet.