330 Schilddrüse. liehen Maschen von 0,008 —0,0KV" und Gelassen von 0,003 —0,005"' bilden, aus dem dann die Venen hervorgehen, die im weiteren Verlauf nur zum Theil an die Arterien sich hallen und an Menge dieselben noch üher- Ireffen. Auch Saugadern kommen in beträchtlicher Zahl von der Schilddrüse, doch ist ihr Verhallen im Innern unhekannt. Die spärlichen Nerven endlich sind nur Gelassnerven und stammen vom Halslheile des Sympal hicus. Am schönsten sieht man, wie Simon und Ecker mit Recht angeben, die Drüsenbläschen der Thyreoidea bei Vögeln und Amphibien, weil hier nur sehr wenig Stroma da ist, ebenso bei Embryonen. — Leber die pa- thologischen Veränderungen der Schilddrüse haben wir in der neuesten Zeit namentlich durch Ecker und Rokitansky umfassende Mittheilungen erhalten. Ecker theilt die Struma, die bei weitem häufigste Degenera- tion des Organes in eine vasculosa und glandulosa. In der letzteren gehen die oben schon geschilderten Veränderungen der Driisenbläschen vor sich, in Betreff welcher nur noch zu erinnern ist, dass die colloide Substanz, die in chemischer Beziehung dem Schleim und den Proteinverbindungen am nächsten kommt, vorzüglich durch eine Umwandlung des eiweisshalligen Inhaltes der normalen Drüsenblasen, zum Theil auch in den Epithelzellen oder vielleicht im Innern neu entstandener Zellen sich bildet. Die Vermeh- rung der Colloidmasse in den sich vergrößernden Blasen ist jedenfalls nicht als eine directe Ausscheidung aus dem Blute zu denken, sondern Folge eines Säfteüberschusses überhaupt, mag derselbe nun Folge einer gestei- gerten Exsudation sein oder, wie Ecker lieber will, auf gehinderter Re- solution beruhen. Im Ge fässkrop f, den Rokitansky nicht als be- sondere Form ansieht, fand Ecker ausser einem hyperäinischen Zustand viele aneurysmatische Erweiterungen kleiner Gelasse nieist von 0,030 — 0,040 ", die er für Arterien und gröbere Capillaren hält. Durch das Bersten solcher Erweiterungen entstehen dann apoplektische Cysten ver- schiedener Grösse, die sich auf das mannigfachste verändern können, in- dem das Blut diese oder jene Veränderungen eingeht, neue Ergüsse und auch Exsudationen dazu kommen, auch normales Gewebe in sie hineinge- zogen wird. Sehr häufig fand auch Ec k e r beim Gefässkropf eine Ve r- kalkung der Gefässe, in der Weise, dass in die Wände der kleineren und kleinsten, erweiterten oder normalen Gefässe viele Kalkkürnchen einge- sprengt waren, so dass sie ganz weiss erschienen, und in den höchsten Graden obliterirten und zu Concretiunen wurden. Eine H ypertroph ie der Thyreoidea durch Vermehrung der normalen Drüscncleniente nimmt Rokitansky bei einer gewissen Kropffonn an, in der W eise, dass theils selbständig, theils in vergrösserten Drüsenblasen in Wucherungen der Wandungen derselben nach innen neue Drüsenblasen entstehen. Ueber die physiologische Bedeutung der Schilddrüse wissen wir nichts Sicheres. Ihre Genese (siehe unten) stellt sie zu den Respirations- organen und die Hypothese, die ihrer Allgemeinheit wegen und sonst noch am meisten auf Geltung Anspruch machen kann, bringt ihre Function zur Blutbildung in Beziehung und nimmt an, dass sie aus dem Blut durch ihre