Vom Gehörorgan. 7(52 Zum Schlüsse bemerke ich noch, dass durch den von mir gegebenen Nachweis von dem Zusammenhang der Zahne zweiter Reihe mit den Arn sticusfasern die Function der Schnecke in einem ganz andern Lichte er- scheint als bisher. Ich halte dafür, dass die Schnecke nicht blos dazu da ist. um die Schwingungen der Kopfknoclien zu empfangen (E.H. Weber) son- dern dass dieselbe vor Allem die von der Fcncstra ovalis und dem Vorhofe zugeleiteten Schallwellen durch das Schneckenwasser aufnimmt. Gestützt auf den eigenthümlichen Bau der Nervenenden der Schnecke, i. e. der CortV- schen Fasern, auf ihre freie Lage im Labyrinthwasser, ihre grosse Zahl und fast mathematisch regelmässige Anordnung eine neben der andern zu circa 5000 auf der 18"' langen Spiralplatte des Menschen möchte ich behaupten, dass die Schnecke der am feinsten organisirte Theil des Labyrinthes ist, dem wahrscheinlich das scharfe Unterscheidungsvermögen für die Höhe, den Klang und die Stärke der Töne, dann die Fähigkeit leise Töne zu hören und mehrere Töne auf einmal zu pereipiren zugeschrieben werden darf. Für Weiteres verweise ich auf meine Gralulationsschrift, in der diese Verhält- nisse ausführlicher besprochen sind. §. 290. Zur Untersuch ung des Gehörorgans, welche nur beim Labyrinth, hier jedoch sehr bedeutende Schwierigkeiten darbietet, sind unumgänglich vollkommen frische Objecte, am besten eben getödteter Thiere nölhig und ist bei denselben zur Befeuchtung nur Serum oder Zuckerlösung zu ver- wenden, wenn man die Theile ganz normal sehen will. Weiter kommt es dann vorzüglich auf eine gewisse Uebung im Biosiegen und Ablösen der zarten Theile, um die es sich hier handelt, an und auf viel Geduld, weil es häufig dem Zufall überlassen bleibt, ob dieses oder jenes Verhältniss zur Anschauung kommt oder nicht. Um die Nervenplexus der Zona ossea der Schnecke zu sehen, muss man dieselbe durch verdünnte Salzsäure ihrer Kalksalze berauben, wogegen bei den Ganglienzellen dieser Loca- lität nur ein sorgfältiges Zerzupfen der knöchernen Zone in einem nicht alterirenden Medium zum Ziele führt. Ausführlichere Angaben für jeden einzelnen Theil enthält in Menge die Schrift von Gorti. Literatur. //. Scarpa, Disquis. anat. de auditu etolfactu. Ticin. 1789. 1792. Fol. Deutsch von Sc h reg er. [Nürnberg 1800. 4. S. T h. Sömmering, Icones org. auditus. Francof. 1806. Fol. E. Hu sohlte, in Fror. Not. 1832; No. 707: Isis 1833. No. 18, 34.