737 Vom Gehörorgan. II. Vom Gehörorgan. §. 286. Das Gehörorgan besteht aus den eigentlich empfindenden Thei- len mit der Ausbreitung der Hörnerven, welche in der Knochenmasse des Labyrinths enthalten sind und aus besonderen Hülfsapparaten, dem äussern und mittleren Ohr, deren Hauplbeslimmung die ist, l'ü'r richtige Auffangung und Zuleitung der Schallwellen zu sorgen. §. 287. Aeusseres und mittleres Ohr. Die Ohrmuschel und der knor- pelige äussere Gehörgang haben als Stütze den %—1"' dicken, mildem dicken Perichondrium sehr biegsamen, sonst äusserst brüchigen Ohr- knorpel, Carlilago avris, von bekannter Form, der in seinem feineren Bau an die gelben oder Netzknorpel sich anschliesst, jedoch durch ein be- deutendes Vorwiegen der 0,01"' grossen Knorpelzellen vor der streifigen Grundsubstanz sich auszeichnet. Ueberzogen wird derselbe von der äussern Haut, welche mit Ausnahme des Ohrläppchens fast fettlos ist, an der coneaven Seile der Muschel dem Knorpel fest adhärirt und hier durch einen bedeutenden Reichlhum von Drüsen sich auszeichnet. Die- selben sind einmal gewöhnliche Talgdrüsen, welche in der Concha und Fossa scaphoidea am entwickeltsten sind und hier den Durchmesser von Yv—V" erreichen, dann kleine Schweissdrüsen von an der convexen Seile der Ohrmuschel, endlich die schon früher (§. 54—58) geschilderten 0h rens c hm a lzdrü s en im knorpeligen äussern Gehör- gange selbst. In letzterem misst die Cutis noch J/5 — y8'" ohne die y75— Vso"' dicke Epidermis und hat ausser den Glandulae ceruminosae noch Härchen und Talgdrüsen in einem derben subcutanen Gewebe, während sie im Mealus osseus ganz zart ist, aller anderweitigen Organe ermangelt und ganz fest mit dem Periost dieses Ganges verschmilzt. Das mittlere Ohr wird in allen seinen Räumen, sammt den in ihm enthaltenen Gehörknöchelchen, Sehnen, Nerven, von einer zarten Schleimhaut ausgekleidet, welche in den Zitzenzellen und auf den Ossi- cula (nullius, wo sie auch die Membr. obturatoria stapedis bildet, und an der Membr. tympani noch zarter ist, als in den Nebenhöhlen der Nase, am dicksten in der Tuba Eustachii. Ihr Epithel ist an dem letzt- genannten Orte ein geschichtetes Flimmcrepilhclium von 0,024"' Dicke, welches in der Paukenhöhle in eine dünne 1- oder 2schichlige Lage