Glomeruli Malpighiani. 359 Durchmesser und dein gewöhnlichen Bau der Gupillaren (mit structur- loser Hanl und Kernen) und besitzt ausser der zuführenden Arterie auch uoch ein ableitendes Gefäss, das Vas efferens. Die Art und Weise, wie diese zwei Gefässe mit einander in Verbindung stehen, ist nicht die gewöhn- liche wie bei Arterien und Venen, sondern wie bei den sog. bipolaren Wundernetzen, indem das Vas ajf'erens gleich nach seinem Eintritte in 5 — 8 Aeste und jeder dieser in ein Büschel von Capillaren sich spaltet, welche vielfach gewunden und durcheinandergeflochten ohne Anastomosen- bildung verlaufen und schliesslich in eben der Weise, wie sie sich bildeten, wieder zu einem Stämmchen sich vereinen. In der Regel treten die beiden Stammehen des Glomerulus nahe beisammen und gegenüber dem Ur- sprünge des Harnkanälchcns aus und ein, und ohne Ausnahme finden sich die feinsten Gelassenen derselben von 0,003 — 0,004"', gewissermaassen die Umbiegungsschlingen, gerade da, wo das Harnkanälchen beginnt. Bei den Vögeln, Amphibien nud Fischen besteht jeder Glomerulus aus einem einzigen gewundenen Gefäss. Die Vasa efferentia, obschon aus Capillaren sich zusammensetzend, sind noch keine Venen sondern der Bedeutung und z. Th. dem Baue nach kleine Arterien, die erst im weitern Verlaufe in das Capillarnetz der ><iere sieh auflösen , welches in der Rinde und in den Pyramiden seinen Sitz hat und an beiden Orten einen etwas verschiedenen Charakter besitzt. Am erstem One (Fig.296. d. 303) lösen sich die 0,004—0,008'" dicken Vasa efferentia nach kurzem Verlaufe in ein sehr reiches Netz 0,002, 0,004 — 0,006"' weiter Capillaren auf, welches mit rund- lich eckigen, 0,005—0,015 "wei- ten Maschen die gewundenen Ka- nälchen von allen Seiten umgibt und durch die ganze Rindensub- stanz zusammenhängend zu den- ken ist. Von diesem Verhalten machen nur die ausführenden Ge- fässe der zunächst an die Malp/ffhi"1 sehen Pyramiden angrenzenden Glome- ruli eine Ausnahme, indem dieselben, die regelmässig durch ihren bedeu- tenderen Durchmesser (voii 0,01—0,016'") sich auszeichnen, nicht in der Rinde, sondern in den Pyramiden sich ausbreiten und durch ihren langge- streckten Verlauf und ihre im Ganzen spärliche Verästelung sich aus- Fig. 303. Gelasse der Oberfläche der Niere einer Katze. Vergr. 90.