356 Vom den Harnorganen, münden nach Bidäe r\s Entdeckung im vordem Ende der Niere die Vasa effere/itia testis in die Harnkanälchen ein, in der Art, dass sie mit den Matpighf&chen Körperchen sich verbinden, welche so als bauchige Erweite- rungen sich darstellen, die an dem einen Ende ein Samenkanälchen auf- nehmen, an dem entgegengesetzten in ein Harnkanälchen sich fortsetzen (Fig. 301). Wenn Bidder auf diese Thatsache gestützt und fussend auf dem Zusammenhang der Geschlechts- und Harnorgan hei den Batrachiern überhaupt (auf dem Uehergang der fasa efferenlia testis und desSamens in die Niere und den llarnleiler) die Ansicht ausgesprochen hat, d.iss hei allen Batrachiern die Fosa efferenlia in die Harnkanälchen einmünden, so ist wohl hiermit, wie Wi ttich mit Hecht bemerkt, mehr gesagt, als die That- sachen ergeben. Aus diesen geht nämlich wohl das Vorkommen von Samen fühlenden Kanälchen vor, die vom Hoden aus durch die Niere hindurch bis zum Harnleiter gehen, keineswegs aber ein directer Zusammenhang der Sa- men- und Nierenkanälchen selbst. Dass dieser Zusammenhang, wenn auch bei Triton vorhanden, doch nicht nothwendig allen Batrachiern zukommt, lehren am besten die Beobachtungen von Wittich über Discoglossus pictus, wo der Samenleiter, obschon in den Harnleiter einmündend, die Niere nicht durchsetzt. Die von Bowman im Halse derMa/pi»hin- sehen Körperchen des Frosches und in den An- fängen der Harnkanälchen entdeckte Flimmer- b e w e gu n g mit Richtung des Stromes gegen den Ureter ist leicht zu bestätigen, wenn man Zusatz von Wasser vermeidet. Dieselbe fehlt bei Vögeln (Gerlach glaubt dieselbe einmal beim Huhn gesehen zu haben) und Säugethieren und wurde auch in zwei von mir speciell auf diesen Ge- genstand untersuchten Hingerichteten vermisst, dagegen findet sich dieselbe auch bei Schlan- gen, bei Salamandra, Trilon (die Flimmerung findet sich hier nicht blos beim Männchen, wo sie Bit!der sah, sondern auch heim Weib- chen und zwar bei beiden so dass der Strom gegen den Harnleiter geht). Bombinator, Bufo und sehr schön bei Fischen, ebenso nach Be- rn a Ii und mir in den wie Nieren gehauten Primordialnieren von Eidechsenembryonen, hier und bei den Fischen auch in den von den Mal- j«g/fa''schen Körperchen entfernteren Harnka- nälchen. Bei Triton und Bufo variabilis trägt nach Bidder und Carus an der flimmernden Stelle jede Epithelzelle der Kanälchen nur Ein Wimperhaar. Fi*. 301. Maloighi'schts Körperchen aus der Niere eines männlichen Triton tae- niatm: nach C a r «l, vergr. a. Samenkanälchen; b. Harnkaoalchen; d Vas ,. l as efferem; g. Gefässschliogen des Glomurulus; /. Epithel, das den Glomerulus überzieht.