549 Verrichtungen der Geßlsse. überall, wo Muskelfasern vorkommen, jedoch in ihrer äusseren Erschei- nung nicht überall gleich ausgeprägt, indem da wo die Gefässwäude sehr elastisch sind, die Muskelfasern keine so energischen Zusammenziehun- gen zu bewirken im Stande sind, als wo dies nicht der Fall ist. Aus diesem Grunde lassen sich an der Aorta des Menschen und vieler Thiere bei galvanischer Reizung keine Verengerungen wahrnehmen, wobei frei- lich mit zu berücksichtigen ist, dass die contractilen Elemente dieser Ge- lasse mehr unentwickelt und auch relativ spärlich sind, wogegen die wenig elastischen aber mit starker Muskulatur versehenen Venen, wie die grös- seren Hautvenen, die Saphena magna vor allen, die Placentaräste der Nabelvene, die Hohlvene an der Leber die bedeutendsten Zusammenzie- hungen darbieten, so dass das Lumen der zuerst genannten Venen leicht zum Verschwinden gebracht werden kann. Erhebliche Verengerungen ergeben sich ausserdem an allen Venen, Lymphgefässen und Arterien von mittlerem Kaliber und finden sich wahrscheinlich auch an [den kleinsten dieser Gefässe, so weit dieselben noch Muskeln haben, wogegen nach den jetzt vorliegenden Thatsachen gewissen grossen Venenstämmen und auf jeden Fall den Capillaren ohne Ausnahme alle und jede Contraclilität ab- gesprochen werden muss. — Von hohem Interesse ist die Entdeckung von Wharton Jones {Quart. Journ. of rnicrosc. Science. I. pg. 62, Phil. Transact. 1852), dass die Venen des Fledermausflügels rhythmische Contractionen und zwar im Mittel 10 in einer Minute vollführen, beson- ders wenn sich ergeben sollte, dass dieselben nur glatte Muskulatur be- sitzen. Von grosser physiologischer Bedeutung ist die Frage, wie die Nerven zu den Contractionserscheinungen der Gefässe sich verhallen und wie diese letztern im Leben sich kund geben. Dass die Nerven einen bedeu- tenden Einfluss auf die Zusammenziehungen der Gefässe haben, der jedes- mal dann sich äussert, wenn ein ganzer Gefässbezirk in seinen Füllungszu- ständen Aenderungen erleidet, wie z. B. in der Schamröthe und dem Erblas- sen, kann schon nach den vorliegenden Thatsachen nicht bezweifelt werden und wird in neuester Zeit in sehr erwünschter Weise durch das bekannte Experiment von Bernard bestätigt, nach welchem die Durchschneidung des Sympnlhicus am Halse bei Kaninchen eine Blutüberfüllung in der ent- sprechenden Kopfhälfte hervorruft, welche, wie Bernard und Broiun- Sequard fanden, verschwindet, wenn das Kopfende des Sympaihicus von einem kräftigen galvanischen Strome getroffen wird. Analysirt man diese Verhältnisse etwas genauer, so ergibt sich, dass an allen Gefässen, anf welche das Nervensystem einen Einfluss äussert, drei Zustände sich finden, einmal die gewöhnliche mittlere Weite, dann die Verengerung