113 Zähne der Fische. aüng, dass nur die äusserste Schicht derselben es ist, die durch Vermeh- rung der ersten Zelleu von sich aus und durch Anbildung ganz neuer Zellen bestäudig sich erneuernd ossificirt, ähnlich wie vom Schmelzorgan nur die Schmelzmembran den Schmelz liefert. Ich weiss nun zwar wohl, dass die ossificirende Rinde des Zahnkeimes von den inneren Theilen desselben nicht so scharf geschieden ist, wie die Schmelzniembran, allein nichts destoweni- ger besteht eine histologische Sonderung zwische ndeuselben, indem in dem vasculosen Theile der Pulpa sich keine Zellen linden, die zu Elfenbeinzellen werden könnten. Was für den Menschen gilt, ist desswegen noch nicht für die Geschöpfe richtig, bei denen ]) im Elfenbein blutführende Gefässe verlaufen, wie bei vielen Fischen u. a., ein Fall, der nach Tom es auch beim Menschen abnormer Weise vorkommen zu können scheint (siehe §. 146.), oder 2) die Zähne, ganz ossificirt, keine Pulpa mehr enthalten, wie ebenfalls bei Fischen; allein auch bei solchen Zähnen wird man kaum immer eine einfache Verknöcherung der gefässführenden Theile der Pulpa annehmen können. Ich glaube, dass hier in manchen Fällen, während das Innere der Pulpa immer mehr zusammenschrumpft, die Gefässe bleiben, so an die Oberfläche derselben rücken und schliesslich eingeschlossen werden. Dass der vasculöseTheil der Pulpa nicht direct in Zahnbein sich umwandeln kajin, wird noch einleuchtender, wenn man an die abnormen Zahnbein- produetionen im Cavum dentis alter Zähne denkt, bei denen Niemand wird annehmen wollen, dass ihre Zahnkanälchen aus dem Bindegewebe der Pulpa entstehen. — Aehnliche Vorgänge wie bei der Bildung des Zahnbeines sehen wir, ausser beim Schmelz, auch beimCement und den Periostablage- rungen gewöhnlicher Knochen, wo es nicht das Zahnsäckchen oder das Periost ist, das verbeinert, sondern besondere, von denselben aus sich bildende Ablagerungen, ferner bei der Schihose fertiger Knochen und derjenigen, die normal dem Abfallen des Hirschgeweihes vorangeht, in welchen beiden Fällen die neue Knochensubstanz nicht aus dem normalen Inhalt der Markkanäle und Markräume, sondern aus neu entstandenen Ge- bilden hervorgeht. Wo, wie bei manchen Fischen, das Innere eines soliden Zahnes mehr aus Knochensubstanz oder aus einem sehr groben Zahnbein besteht, da ist allerdings eine directe Verknöcherung des Pulparestes an- zunehmen. Todd und Bowman beschreiben im äusseren Theile des Schmelz- organes eines reifen menschlichen Fötus kurze, mit Epithelium gefüllte Röhren zwischen den Gefässen, die ich bisher noch nicht habe finden kön- nen. V ielleicht meinen dieselben etwas dem Aehnliches, was ich bei der Katze fand, nämlich grosse, viele Kerne enthaltende Plaques, ganz gleich denen aus jungem Knochenmark (Fig. 113. §. 106.), die wahrscheinlich auf die Zellenbildung in den Maschenräumen des Schmelzorganes Bezug haben. Ich füge hier einige Bemerkungen über die Zähne der Thiere bei, deren Bau und Entwicklung für das Versländniss der Verhältnisse beim Menschen von grosser Wichtigkeit ist. Bei den Fischen sind die Zähne entweder ganz solid oder mit einem Cavum dentis verschen. Im ersteren, bei weitem h äufigeren Falle ist das Zahnbein, das die Hauptmasse des Zahnes ausmacht, von vielen Häver- liülliker mikr. Anatomie. II. 2. Q