Entwicklung des Auges. 729 Oplicusfasern, welche alle innig untereinander und mit der Stäbchenlage verbunden sind. Schon vor Remak hatte auch Hannover einige Anga- ben über die Retina gemacht {Rech. micr. pg. 64), aus denen hervorgeht, dass die Retinaelemente neugeborner Thiere, wenn auch vorhanden, doch noch wenig deutlich und kleiner sind, ferner, dass eine solche Retina viel Fig. 423. reicher an Capillaren ist, Avas auch von Prof. Thiersch erhaltene Prä- parate bestätigen. Bei Kaninchenembryonen von 1 y2" Länge war von der Stäbchenlage noch nichts zu sehen. Junge Katzen von 8 Tagen zeigten in manchen Fällen in den Nervenzellen der Retina eine, selbst zwei Zellen eingeschachtelt. Froschlarveu mit hinleren Extremitäten besnssen schon Stäbchen, nur waren dieselben kleiner und sollen aussen ein sehr blassvio- lettes Korn besessen habenn. — Ausser diesen Autoren erwähnt auch noch Gray (pg. 194) einiges über die Retina. Die Körner sah er schon bei einem 8 Tage alten Hühnchen, fand aber ausserdem nur eine körnige Masse und blasse Zellen, keine Spur der Stäbchen und Oplicusfasern. Erst am 13» und 14. Tage zeigten sich die ersten, wie er glaubt, in Form einer feinkörnigen Lage, in der gelbe, das Licht stark brechende Körper von Vsooo—Vsooo" und um diese manchmal feine Membranen zu sehen waren, so dass das Ganze in günstigen Fällen einer blassen Epithelialschichl gleicht. Am 18. Tage wurden die Zellen dieser Lage oval, während in (sie?) an- dern der stäbchenförmige Körper schon gebildet war und die glänzend gel- ben Xuc/ci an der Spitze, manchmal auch in der Mitte der Stäbchen sassen. Die erste Spur der Oplicusfasern sah Gray zwischen dem 14. und 15. Tage. Diesen Beobachtungen kann ich einige über die Entstehung der Stäbchen läge anreihen. Ich sah deren Elemente bei einer Bombinator- larve, über deren Länge ich leider nichts mehr miltheilen kann, als runde nnd rundlich birnförmige Zellen von 0,006—0,0065 " mit schönem Kern von 0,0035"' und einem glänzenden Felltropfen von 0,0015 ', der bei den birnförmigen in dem schmäleren Thcile der Zelle sass. Bei Froschlar- ven fand ich vor der Bildung der Extremitäten, in der Slächenlage blasige Gebilde von 0,003—0,005"', die aus einem grösseren und kleineren rund- lichen Abschnitte bestanden, von denen der letztere einen gelblichen Fett- tropfen, keiner jedoch einen deutlichen Kern enthielt. An einzelnen war Fip;. 423. Capillaren der Setina einer nengebornen Katze. «.Arterie, b. Vene. Nach einer Injection von Tli iers cIi.