Muskeln der Corp. ravcr/iosa. 415 Corp. caver/wsn durch Galvanismus bei einem freilich elenden und kranken Pferde, bei einem Widder und Hunde erfolglos blieb. Auch beim Menschen schien ./. Müller ein ähnliches Gewebe du zu sein, wogegen er beim Hunde, Schafe und Lama dasselbe nicht auffinden konnte. Diesen Angaben folgten dann die noch bestimmteren von Valentin (Müll. Archiv 1838, St. 197) nach denen es keinem Zweifel unterliegt, dass beim Pferde und Esel die Balken der Corp. cavernosa Muskelfasern enthalten von derselben Art wie der Darm. Was den Menschen anlangt, so äussert sich Valen- tin in seiner ersten Mittheilung sehr unbestimmt, in einer neuern Arbeit (Art. Gewebe in R. Wagner\s Havdw. d. Phys. J. 1842, St. 784) be- schreibt er dieselben jedoch, dem Zusammenhange nach zu schliessen, auch von diesem, ohne näheres milzuthcilen, als dass sie schon an frischen Prä- paraten sichtbar seien und in der Physiologie werden ohne Weiteres die glatten Muskelfasern des Penis bei der Erklärung derEreclion zu verwenden gesucht. Von Späteren ignoriren viele die Muskeln ganz, die Andern füh- ren sie einfach an, ohne Näheres über sie anzugeben, so Mayer vom Menschen und Pferde (Fror. Ao/. 1839), Hausmann vom Pferde (Ueber die Zeugung des weiblichen Eies 1840, St 16) Hyrtl, 1/zischle, Arnold (vom Pferde); beim Menschen sind nach dem letzten Autor zwar contraclile Elemente da, doch sei nicht zu bestimmen, ob dieselben die Bedeutung von Muskeln haben oder nicht. Nur Herberg (de erectione penis. Lips. 1844, pg. 20) beschreibt die Elemente der Muskeln imPferde- penis als spindelförmige Fasern mit Kernfasern im Innern, konnte jedoch dieselben im menschlichen Penis nicht finden. Alles zusammengenommen ergibt sich das Besultat, dass trotz der Beobachtungen von ,/. Müller und Valentin doch die Ueberzeugung, dass in den Corp. cavernosa, na- mentlich des Menschen, Muskelfasern vorkommen, noch lange nicht allge- mein durchgedrungen war und daher auch von einer Benutzung derselben für die Physiologie keine Rede sein konnte. Im Jahre 1846 u. 47 durchforschte ich bei Gelegenheit meiner Unter- suchungen über die glatten Muskeln auch diese Theile, und da stellte es sich, wie oben angegeben, heraus, dass die Schwellkörper des Menschen Muskelfasern in Menge enthalten. Von Tliieren sah ich dieselben ausge- zeichnet schön beim Pferd, wo viele reine Muskelbalken von J/±—'/2'" Dicke vorkommen, ferner beim Elephanten dereine colossaleEnlfaltung von Muskeln zeigt. Auch heim Ochsen, Eber, Ziegenbock, lassen sich die Mus- keln leicht nachweisen, doch eignen sich die dünnen Penes dieser Thiere wenig zu einer genaueren Untersuchung und enthalten auch viele Sehnen- balken. Die Ruthen der Cetaceen dilferiren wesentlich durch sehr zahl- reiche, in verschiedenen Richtungen sich durchkreuzende Sehnenbalken und die Existenz entwickelter Wandungen der Venensinus, doch enthalten auch sie, obschon spärliche, muskulöse Elemente, woraus folgt, dass bei den Säu- gern die Corp. cavernosa nach verschiedenen Gesetzen gebaut sind. Die Gefüsse der cavernösen Körper anlangend, so beschrieb ,/. Müller im Jahr 1834 (l'bysiol. I. 1834, pg. 804 und Müllems Ar- chiv 1835, St. 202) an den Arterien derselben zweierlei Aesle , einmal Rami nutrilii, die im Balkengewebe sich verbreiten und dasselbe ernähren,