14« Magenschleimhaut. als ein für die Verdauung- durchaus notwendiges und wesentliches Secret anzusehen. Hiermit soll jedoch nicht hehauptet sein, dass nicht vielleicht der Schleim gewisser Gegenden oder gewisser Thiere, insofern er wirklich den Inhalt der Magendrüsen enthält, eine besondere Bedeutung für die Verdauung hat. — 2. Die Magendrüsen zeigen bei vielen Thieren zwei ziemlich di s ti n c te F ormen , denen vers chiede n w i r k e n de Secrete entsprechen. Auf dieses Verhältniss haben zuerst Bischof)' und Was mann aufmerksam gemacht. Bis c/toff gibt nur das an, dass beim Menschen und Hunde zusammengesetztere Drüsen in der Pars pylorica sich finden, Was mann dagegen schildert beim Schweine bestimmt zwei Drüsenformen, eine am Pylorus und der Cardia befindliche von einfacher Schlauchform mit Auskleidung von Cylinderepithelium und eine zweite an der grossen Curvatur und mehr in der Mitte des Magens vorkommende, die, wie wir oben sahen, durch das Vorkommen grosser, mehr rundlicher Zellen und ein eigenthümlich buchtiges Ansehen sich auszeichnet. Was- mann ist sehr geneigt anzunehmen, dass die letztere Drüsenform die ein- zige sei, welche einen wirklichen verdauenden Saft secernireund erklärt er dieselbe wenigstens für die Hanptquelle des Magensaftes, da er fand, dass eine mit Hülfe der Schleimhaut der grossen Curvatur bereitete künstliche Verdauungsfiüssigkeit gekochtes Eiweiss schon in 1 bis 1 y2 Stunde auf- löste, während eine andere Flüssigkeit, der Cardia oder Pylorusschleim- haut zugesetzt worden war, erst in 6 bis 8 Stunden diess bewirkte. Dieser Ansicht hat sich Henle insofern angeschlossen, als er angibt (pg. 910), dass beim Kaninchen nur im Magengrund, wo die zusammengesetzteren Drüsen sich finden, die Flüssigkeit während dei4 Verdauung sauren Geruch und saure Reaction darbiete, während Todd und Bowman, denen wir die ersten genauen Abbildungen der äussern Form der zusammengesetzteren der Magendrüsen verdanken, zwar die Vermuthung aussprechen, dass die Drüsen mit Cylindercpilhel keinen wirklichen Magensaft secerniren, aber auch zu gleicher Zeit erklären, dass sie nicht im Stande sind, diese Ansicht genauer zu begründen. Was mich betrifft, so habe ich, wie aus dem vor- hergehenden §.zu entnehmen ist, bei gewissen Thieren ebenfalls eine Difierenz der Magendrüsen gefunden und somit die Angaben der Früheren bestätigt ge- sehen. Beim Hunde finden sich Drüsen mit Cylinderepithelium am Pylorus, Drüsen mit rundlichen Zellen in den übrigen Theilen des Magens, ebenso bei Wiederkäuern und beim Kaninchen, wogegen beim Schweine nur die Mitte des Magens, besonders die Curvatura major, der Sitz derselben ist. Eine Beihe von künstlichen Verdauungsversuchen, die ich im Verein mit Herrn Cand. med. Göll aus Zürich besonders mit der Magenschleimhaut des Schwei- nes anstellte, ergab als ganz bestimmtes Besultat, dass die Drüsen in Bezug auf ihre auflösende Kraft ganz verschieden sich verhalten, indem die- jenigen mit runden Zellen angesäuert geronnene Proteinverbindungen in kür- zester Zeit bewältigen, die mit Cylinderepithel dagegen entweder gar nichts vermögen oder nur nach langerZeit eine geringe Wirkung zu Wege bringen. Herr Göll wird die noch nicht geschlossenenUntersuchun gen über diesen Gegenstand seiner Zeit ausführlich mittheilen und dann auch die bestimmten Zahlenbelege für die angeführten Thatsachen geben.