22« Leber. zu Schlauchen verschmolzen sind, wie annehmen, dass der Mangel der Zellmembran an einer oder mehren Seiten dieser Zellen oder Oeffnungen in den Wänden derselben, die nachWeb er3 sAnnahme vorhanden sein müssten, immer dem Blicke sich entziehen könnten? Ich habe die Leberzellen, zufäl- lige Verletzungen abgerechnet, nie anders als ganz geschlossen gese- hen, mochten sie nun isolirt oder noch in Reihen erscheinen und kann daher schon aus diesem Grunde Weber's Annahme unmöglich theilcn, ganz abgesehen davon, dass dieselbe wenigstens bei höheren Geschöpfen keine Analogie für sich und auch noch das gegen sich hat, dass von dem oft so eigentümlichen Inhalt der Leherzcllen in der Galle in der Hegel nichts zu linden ist. Wie steht es nun aber mit den Resultaten der Injcction. wird man fra- gen? Ich glaube, dass dieselben hier wie so oft dem, was die mikroskopi- sche Untersuchung der frischen unveränderten Theile lehrt, nachzustehen haben und darnach zu beurlheilen sind. Man findet nun einmal keine gallen- secernirenden Kanäle in den Leberinseln und bin ich daher derMeinung, dass alles, was man als solche injicirt und abgebildet hat, künstlich gefüllte Räume waren. In den meisten Fällen mag, worauf./. Mittler, Theile, Hanfie Id Jones u. A. gewiss mit Recht aufmerksam machen, das Netz der Blutcapillaren von den Lebergängen aus gefüllt Avorden sein, andere Male kann die Masse auch zwischen Leberzellen und Blutgefässen sich ver- breitet haben, ja es ist seihst gedenkbar, dass dieselhe auch in Leberzel- len, die ja grösser sind als gewöhnliche Capillaren, durch Kim rissen der- selben einzudringen vermochte. Wären die sogenannten feinsten Gallengänge capillare Köhrchen gewöhnlicher Art, die ohne Weiteres mit den grösseren Gallengängen zusammenhängen, so wäre nicht einzusehen, warum dieselben nicht ehenso leicht wie die Blutcapillaren sich füllen. Nun ist aber bekannt, dass hei Injcction der Gallengänge die Masse nur äusserst schwer in die Leberläppchen eindringt, und wenn diess geschieht, bald ein Netz füllt, das von dem der Blutgefässe nicht zu unterscheiden ist, bald mehr im regelmässige Räume unvollständig einnimmt. So finden J. Miel ler, Theile, Krause die Sache und ich kann nach dem Studium mehrfacher, sogenannter In- jeclionen der feinsten Gallenkanälchen, namentlich von I/i/rtl und Ger- lach, mich ebenfalls nicht anders aussprechen. Für die mehr künstliche Füllung solcher Kanäle spricht auch, dass, wie Kicrnan, Theile. und Krause melden, fast jedesmal bei Einspritzung der Gallengänge auch die tiefen Lymphgefässe der Leber sich füllen. Wenn Präparate;, wie von Hyrtl, Gcrlach und Krukenberg, injicirle Capillaren und Gallen- gänge zugleich zeigen, so ist diess ebenfalls noch nicht bestimmend, da ja die Masse von den Gallengängen aus leicht auf kleinen Strecken netzartig zwischen den Capillaren sich verbreiten konnte. Hat endlich Weber wirklich Leberzellen injicirt, worüber ich keinen Entscheid wage, da ich seine Präparate nicht gesehen, so liegt auch hierin kein zwingender Grund, eine directe Verbindung derselben mit den wirklichen Gallengängen anzunehmen, da ja auch in diesem Falle ein Eindringen der Masse durch Zerreissen der Zellenwände nicht zu den Unmöglichkeiten gehört. Alles zusammengenommen komme ich zum Resultate, dass die zweifel- haften und eine verschiedene Deutung zulassenden Ergebnisse der Injeclionen