472 Von den Milchdrüsen. bis zu0,001 und 0,00G"' Grösse, den Milch- kügelchen, welche höchst wahrscheinlich nicht aus den Fetten der Milch allein beste- hen, sondern auch eine Hülle von Casein be- sitzen und der Milch ihre weisse Farbe ver- leihen. Bezüglich auf die Bildung der Milch ist zu bemerken, dass ausserhalb der Zeit der Lactation und Schwanger- schaft die Drüsen nichts als eine geringe Menge eines gelblichen zähen Schleimes mit einer gewissen Zahl von Epithelzellen enthalten und bis in ihr Ende von einem hier pflasterförmigen, nach aussen mehr c\ lindrischen Epithel ausgekleidet sind. Mit der Conception ändert sich dies. Die Zel- len der Drüsenbläschen beginnen zuerst wenig, dann immer mehr Fett in sich zu entwickeln und sich zu vergrössern, so dass sie die Endbläschen ganz erfüllen. Hierzu kommt noch vor dem Ende der Schwangerschaft eine Neubildung von fetthaltigen Zellen in denselben, durch welche die älteren Zellen in die Milchgänge getrieben werden und diese nach und nach erfüllen. So geschieht es, dass, obschon eine eigentliche Secretion noch nicht eintritt, doch in der Regel in der zweiten Hälfte der Schwan- gerschaft einige Tröpfchen Flüssigkeit aus der Drüse ausgedrückt werden können, welche, wie ihre gelbliche Farbe zeigt, zwar keine Milch ist, aber doch eine gewisse Zahl Fettkügelchen aus den mehr oder weniger zerfallenen fetthaltigen Zellen, den spätem Milchkügelchen ganz gleich, und auch solche Zellen mit oder ohne Hülle, sogenannte C olo s tr u m k örper enthält. Beginnt nach der Geburt die Lactation, so erlangt die Zellenbil- dung in den Drüsenbläschen eine ungemeine Energie, wodurch die in den Milchkanälen und Drüsenbläschen angesammelten Säfte in den ersten 3 bis 4 Tagen als Colostrum oder unreife Milch entleert werden und die wirkliche Milch an die Stelle tritt. Diese besteht in den Enden der Drüse aus nichts anderem als etwas Flüssigkeit und mit Fettkügelchen ganz gefüllten Zellen, welche bald die Drüsenbläschen ganz erfüllen, bald neben blasseren doch ebenfalls mehr oder weniger fetthaltigen Epithelzellen dieselben einnehmen, und entweder einer freien Zellenbildung ihren Ursprung verdanken oder von den Epi- thelzellen aus — analog der Bildung des Hauttalges (cf. §. 61) — durch fortwährende Vermehrung derselben entstehen. Diese Zellen, die ich Milchzellen nennen will, zerfallen schon in den Milchgängen in ihre Elemente die Milchkügelchen, indem ihre Hüllen und meist auch die Kerne Fig. 343. Pollnelemente der Milch, 350mal vergr. «. Milchkügelchen; h. Colo- strurokörper; c. d. Zellen mit Fettkügelchen uns dem Colostrum, die eine d m\l einem Kern.