545 Physiologische Bemerkungen. Parenchym, fast wie die Milz und Pigmentirungen, letztere besonders zier lieh beim Ochsen, bei dem die Pigmentkörner dem Laufe der Chylusgeftisse des Markes folgen und deren Anastomosen aufs deutlichste markiren. Niehl selten sind Verdickungen der Hülle und der innern Sepia, Hypertro- phie des im Marke enthaltenen Bindegewebes und Fettes, zugleich mit Ecta- sie der Iiier befindlichenChylusgefässe undAtrophie der Rindensub- stanz, dann Fettablagerungen in die Blutgefässe, Hypertrophie der ganzen Drüsen unter gleiebmässiger Zunahme aller ihrer-Theile bei gewissen Formen der Leukämie (Flrchow), endlich Tu bereu lose und Krebs. . §. 251. Physiologische Bemerkungen. Die Entwicklung der Blutgefässe geht bei den Arterien und Venen nach zwei verschie- deneu Typen vor sich. Nach dem ersten, der wahrscheinlich bei allen in den Embryonen zuerst sich anlegenden Gelassen und wahrscheinlich auch noch bei manchen späteren, in hervorwachsenden Organen sich ent- wickelnden, dann beim Herzen realisirt ist, sind die ersten Anlagen so- lide Zellenstränge von grösserer oder geringerer Stärke, die durch Verflüssigung ihres Innern und Umwandlung ihrer centralen Zellen inBlut- kügelchen, Höhlungen bekommen, welche, anfangs noch getrennt, bald zusammenfliessen und eine vollständige Blutbahn bilden. Haben diese Gefässe und das Herz einige Zeit in diesem Zustande von Zellenschläu- chen, in welchem das letztere übrigens schon Gontraclionen vollführt, verharrt, so beginnen die Zellen ihrer Wände, mit Ausnahme der inner- sten in Fasern sich zu verlängern* und die verschiedenen Fasergewebe und Häute derselben darzustellen. Hierbei verdicken sich diese GeFässe zugleich, was vielleicht anfangs weniger auf Rechnung einer selbständigen \ ermehrung ihrer Zellen als einer Anlagerung neuer Zellen aus dem um- liegenden Blasteme zu setzen ist, später aber vorzüglich, ja selbst einzig und allein durch Längen- und Dickenzunahme ihrer Elemente zu Wege gebracht wird. Beim andern Typus, der bis jetzt wenig Berücksichtigung gefunden hat, entwickeln sich die grösseren Gefässe durch Metamor- phose vonCapillaren dadurch, dass aussen Zellen an diese sich an- legen, welche nach und nach in die verschiedenen Fasergewebe der Ar- terien und Venen übergehen. Meinen Erfahrungen zufolge ist dieser Enlwieklungsmodus viel verbreiteter als der erste und bilden sich nach demselben auf jeden Fall alle grösseren Gefässe, die, nachdem die Or- gane einmal ihrer ersten Anlage nach gegeben sind, in denselben nach- träglich sich entwickeln. Im 5. Fötalmonate sind alle grösseren und mit- telstarken Gefässe in ihren Häuten und Geweben angelegt und ist es un- möglich von Bildungszellen noch etwas zu sehen, dagegen erscheinen die