Körnerschicht der Retina. 663 xUHllerdie „Zwischenkörnerschicht" heissc, von einander ge- schieden sind. Die äussere Körnerschicht (Fig. 391 2) besteht aus zweierlei verschiedenen Elementen, nämlich einmal aus den schon er- wähnten, an den Zapfen sitzenden kernführenden Anschwellungen oder den Zapfenkörnern (Fig. 392 l d), welche ohne Ausnahme an der Grenze der Körner- und Släbchenschicht ihre Lage haben und zweitens aus den etwas kleineren, durch diese ganze Lage verbreiteten, meist läng- lichrunden eigentlichen Körnern (Fig. 392 2 dd) die, weil sie alle mit den Stäbchen in Verbindung sind, auch S tä b c h e n k ör n e r heissen können. Ausserdem findet sich hier auch noch in geringer Menge eine ähnliche Verbiudungssubstanz, wie sie. zwischen den Stäbchen enthalten ist und eine Menge feiner Ausläufer der Stäbchen, Zapfen und Körner selbst, von denen nachher die Rede sein wird. — In der innern Körner- schicht finde ich mehr nur einerlei Elemente, nämlich kleine länglich- runde, spindelförmige oder dreieckige Zellen von 0,003—0,004'" Grösse mit meist deutlichem Kern, doch glaube ich dieselben, der Verbindungen wegen, die sie mit den andern Relinaelementen eingehen, ebenfalls in zwei Kategorieeu sondern zu müssen, nämlich einmal in solche, die mit den Ausläufern der Zapfen sich verbinden, die inneren Zapfenkörner (Fig. 392 1 f), und zweitens in andere, welche mit den Ausläufern der Stäbchen sich vereinigen (Fig. 392 2/), die die innern Stäbchenkör- ner heissen mögen. Ich glaubte früher, dass die innern Körner nur mit den Ausläufern der Zapfen sich vereinen, habe aber nun gefunden, dass ein grosser Theil der Körner derselben auch mit den Stäbchen zusammenhängt. Ich glaube auch gesehen zu haben, dass es vorzüglich diese inneren Stäbchenkörner sind, die mehr eckigeContouren haben und nicht nur zwei Fäden abgeben, sondern drei und vielleicht noch mehr (Fig. 392 2J", 3 ö) während die inneren Zapfenkörner seltener dreieckig, meist spindelförmig oder länglich rund mit nur zwei Fortsätzen zur Beobach- tung kamen. Die Zwischenkörnerschicht (Fig. 391, 399, 405 3) besteht aus unzähligen Müller''sehen Fasern, deren Verhallen noch besprochen werden soll und einer homogenen oder feinkörnigen Verbindungssubstanz, und hat bald mehr ein feinkörniges, bald, und dies ist die Regel, ein sehr deutliches faseriges oder gestreiftes Ansehen. Die Dicke der Körnerschichten ist in verschiedenen Gegen- den der Retina sehr verschieden. Die äussere Körnerschicht misst am gelben Fleck 0,018'", dicht daneben 0,026"', neben dem Oplicuseintritt 0,020"', 6'" weiter vor 0,024"', 4"' vor der Ora serrula 0,020"'. Die innere Körnerlage ergibt an denselben Localitälen die Zahlen: 0,018;