(»ii; Vom* Sehorgan. kreuzten und nicht selten in ihrem Verlaufe kleine Unterbrechungen zeig- ten, so dass die sie erfüllende Quecksilbersäule wie eingeschnürt erschien. Ahl deutlichsten sah Ii o zum an diese Lücken im Auge des Ochsen, doch gelang es ihm auch beim Menschen dieselben zu injiciren, obschon hier sehr häufig das Gewebe unter dem starken Drucke, der zur Injection der- selben nötig war, auseinanderbarst. — Die Länge der einzelnen Ab- teilungen eines Kanals beim Menschen war nicht mehr als '/,„"' und die Breite 0,020 — 0,022"'. Die Bindegewebskörperchen der Hornhaut bemerkten schon falentin und Pappenheim, ebenso Henle und erklärten dieselben nach den damaligen Anschauungen für Kerne und Kernfasern, ohne ihre Verhältnisse genauer zu beleuchten. Spätere Untersuchungen von Toyn- bee {Phil. Ttansact. 1841. II. pg. 179), der sie rund, oval und stern- förmig nennt, und mit Knochenkörperchen vergleicht und von Huschke (pg. 673), nach dem dieselben mit seinen weissen (statt „weissen" heisst es in Folge eines Druckfehlers „meisten") Körperchen der Sclerotica übereinstimmen, nur kleiner sind und büschelweise Fädchen absenden, führ- ten der richtigen Erkenntniss schon näher, doch war es nicht möglich die Bedeutung dieser Gebilde ganz zu erfassen, bevor nicht die Natur der Kernfasern überhaupt in ihr wahres Licht gesetzt war. Als dies durch Virchoiv und Donders geschehen war, wurden auch namentlich durch den erstgenannten Autor die sternförmigen Elemente der Hornhaut zum ersten Male mit ihrem wahren Namen als den Bildungszellen der feinen elastischen Fasern gleichwertige Zellen oder als Bindegewebskörperchen bezeichnet. Zwei Schüler von Pirch ow , Strube und Bis gaben nun die ersten ausführlichen und genauen Beschreibungen und der letztere auch gute Abbildungen dieser Thcile, während zugleich Virchow auf ihre Be- deutung für die Ernährung der Hornhaut aufmerksam machte. His schil- dert die sogenannten Hornhautkörperchen von der Fläche gesehen als sehr helle, leicht granulirle plattgedrückte Gebilde, meist von polyedrischer Form mit zahlreichen, nach allen drei Dimensionen sich erstreckenden Aus- läufern, die sich verästeln, anastomosiren und so ein Netzwerk darstellen. Die Membran der Körpereben ist nach //. zuweilen durch eine dunkle Con- löur angedeutet, der Kern verhältnissmässig gross, rundlich, häufig mit einem oder mehreren glänzenden Kernkörperchen versehen. Von der Fläche ist derselbe meist so blass, dass er kaum wahrgenommen wird, dagegen wird er in der Seilenansicht als ein schmaler dunkler Körper recht deutlich erkannt, während die Zellen spindelförmig erscheinen und ihre seitlichen Ausläufer gröstentheils unsichtbar werden. Einfache runde oder spindelför- mige Zellen sah His in der)Hornhaut nie und vergleicht er dieselbe wegen der allseiligen Ausbreitung der Ausläufer ihrer zelligen Elemente mit der Knocbeiisubstanz. Die Verteilung dieser zelligen Elemente in der Horn- haut anlangend, so findet His dieselben auf senkrechten Schnitten immer nur in den Interstitiell der an solchen hervortretenden Lagen zunächst nur auffallend durch ihre dunkel contourirten gelblichen Kerne, die oft zu 3 und 4 kurz aufeinander folgen, während sie andere Male in einem Zwi- schenräume nur spärlich vertreten sind. Aus guten Präparaten stellen sich auch die Zellenkörper niclil Mos als helle Verlängerungen der Kerne.