457 Acussere Genitalien. Fig. 337. zum Theil schliessen sie sich an die Cutis an und enthalten im Innern ge- wöhnliches Fettgewehe. Die äussern Genitalien hesilzen verschiedene kleinere und grössere Drüsen. Talgdrüsen von meist rosettenförmiger Gestalt und bedeu- tender Grösse (%—1"') finden sich an den Labia majora aussen und in- nen in Verbindung mit grösseren und kleineren Haarbälgen, ferner in grosser Menge an den Lab. minora meist ohne Haare und etwas kleiner (von y10 — l/r")> endlich auch hie und da um die Harnröhrenmündung und seitlich am Scheideneiugange. Gewöhnliche trau ben f ör m i ge Schleimdrüsen von J/3—Grösse mit kaum sichtbaren oder ziem- lich grossen Mündungen, kurzen oder bis zu 6"' langen Ausführungs- gängen bieten in sehr wechselnder Zahl der Umkreis der Harnröhrenmünduug, der Vorhof und die Seitentheile des Scheideneinganges dar. Endlich finden sich noch die zwei den Cowper'schen Drüsen des Mannes entsprechenden Ba r th o lin' s ch e n Drüsen am un- tern Ende der Vorhofszwiebeln seitlich am Scheideneingang, gewöhnliche trau- benförmige Schleimdrüsen von 6"' Grösse mit birnförmigen von einem Pflasterepilhelium ausgekleideten Drü- senbläschen von 0,02 — 0,05'", die in einem compacten, kernhaltigen, der Mus- kelfasern entbehrenden Bindegewebe drin liegen. Die 7—8"'langen, 1/2'" breiten Ausführungsgänge dieser Drüsen haben nach aussen von ihrer mit einem Cylinderepithelium von 0,01"' ausgekleideten Schleimhaut eine zarte Längsschicht von glatten Muskeln, und enthalten immer einen zähen, amorphen, klaren, gelblichen Schleim. Die Clitoris mit ihren beiden Corpora caver?iosa und die mit den Vorhofszwiebeln (Bulbivesiibuli^), dem gespaltenen Corpus caver- nosum urethrae des Weibes, in Verbindung stehende Glans sind im Klei- nen gerade ebenso beschaffen wie die entsprechenden Theile und cavernö- sen Körper des Mannes, und lassen sich die muskulösen Elemente hier noch leichter isoliren als beim Mann. Die Blutgefässe der Scheide und der äussern Genitalien zeigen im Ganzen nicht viel bemerkenswerthes. In den Papillen der verschiede- Fig. 337. Drüscnbläschcn der Barlholiri'&chm Drüse des Weibes. 350 mal vergr.