Von den Nebennieren. 383 laufen in diesen immer feiner werdend gerade gegen das Mark zu und hängen unterwegs durch ziemlich zahlreiche Queranastomosen zu- sammen, so dass die Rindencylimler von allen Seiten von Blut umgeben sind. Die Enden dieser Gelasse gelangen bis ins Mark und bilden in dem- selben gemeinschaftlich mit den direct in dasselbe eindringenden Arterien (von denen jedoch nach Nagel beim Schaf einzelne aus dem Mark ganz in die Rinde gehen) ein reicheres Capillarnetz etwas stärkerer Gefässe. Die Venen entspringen vorzüglich aus diesem letzlern Capillarnetz und vereinen sich innerhalb der Marksubslanz zur Hauptvene des Organes, der V. suprarenalis, die an der vordem Fläche aus dem sogenannten Hihis hervortritt und rechts in die Hohlvene, links in die Nierenvene sich einsenkt. Ausserdem kommen aus der Rinde noch eine ziemliche Zahl kleinerer Venen hervor, die zum Theil paarig die Arterien begleiten und in die Nieren- und Zwerchfellsvenen und in die untere Hohlvene einmün- den. — Von Lymphgefässen habe ich bisher nur einigeSlämmchen an der Oberfläche des Organes, dagegen keine im Tunern oder aus demselben herauskommende gesehen. — Die Nerven der Nebennieren sind, wie Bergmann richtig angegeben hat, ungemein zahlreich und stammen aus dem Ganglion semilunare und dem Plexus renalis, nach Bergm ann auch, einem kleinen Theile nach, aus dem Vagus und Phrcnicm. Ich zählte beim Menschen an der rechten Ne- benniere 33 Slämmchen, 8 von % — ^lo", 5 von yI4— ]/2o'", 7 von y25 — Vss'" und 13 von y44 — '/so'" und fand dieselben ohne Aus- nahme nur oder doch ungemein vorwiegend aus dunkelrandigen feineren und mitteldicken, selbst dicken Nervenröhren gebildet, weisslieh oder weiss und mit einzelnen grösseren und kleineren Ganglien besetzt. Dieselben treten besonders an die untere Hälfte und den innern Rand des Organes heran und scheinen alle für die Marksubslanz bestimmt zu sein, in der man, wenigstens bei Säugcthieren, in die Jiin- degewebsbalken eingeschlossen ein äusserst reichliches Netz dunkelrandiger feinerer Fig 312. Querschnitt der Nebenniere des Kalbes, etwa 15 mal vergrößert, mit Natron behandelt, a. Rinde, fr. Mark. o. Centraivene von etwas Rwdensubstanz umgeben, d. drei eintretende INervcnstämmr, e. Nerven und ihre Ausbreitung im Innern.