111 Geschichtliches. chemisch und morphologisch ganz abweichend. Wie-dasselbe beim Men- schen sich bildet, weiss ich nicht. Am Schmelzorgan existirt keine structur- loseLage, als deren Ossificalion es genommen werden könnte und so wäre ich geneigter, dasselBe für ein unmittelbar nach der Ossißcation der letzten Schmelzzellen vom Schmelzorgane abgesondertes, verirdetes, amorphes Exsudat zu halten, das die Enden der Schmelzprismen verkittet und schützt. — Ueber die Entwicklung der Zahnsubstanzen besitzen wir, abgesehen von denen von Raschkoiv, Schwann und Owen, fast keine Beobach- tungen, wohl aber eine grosse Zahl von Hypothesen, von denen nur einige der -wichtigeren angeführt werden sollen. In Betreff des Schmelzes sind, seit Rase hkow die Schmelzmembran entdeckt und Schwann deren Zellen und ihre Ossification beschrieben, alle Autoren einig, dagegen war die Be- ziehung des Schmelzorganes zum Zahnsäckchen und die Bedeutung und der Bau seines schwammigen Gewebes nicht hinreichend erkannt. Ersteres anlangend, so stellte Raschkoiv das Schmelzorgan mehr als ein selbstän- diges Gebilde dar und sprach nur vermulhungsweise seinen theilweisen Zu- sammenhang mit dem Zahnsäckchen aus. Es wurde nun zwar die letztere Auffassungsweise als die richtigere angesehen, aber doch das Verhältniss beider Theile nirgends genauer bezeichnet, bis in der neuesten Zeit Mar- cusen diesen Gegenstand ausführlicher besprach. Allein 3f.'s Angaben beziehen sich auf Thiere (Wiederkäuer etc.), bei denen das Schmelzorgan nur an der Decke des Zahnsäckchens angeheftet ist und sonst ganz frei auf der Pulpa sitzt, während beim Menschen dasselbe so zu sagen mit seiner ganzen äusseren Fläche festgewachsen ist. Das schwammige Gewebe des Schmelzorganes ist die eigenlhümliche Form von Bindegewebe, die ich netzförmiges nannte, und zuerst zwischen jtmnios und Chorion auffand. Anfänglich aus sternförmigen, netzförmig vereinten Zellen gebildet, wird dasselbe später von aussen nach innen fortschreitend zu gewöhn- lichen, aber netzförmig vereinten Bindegewebsbündeln, so dass über die Bedeutung des Ganzen keine Zweifel obwalten können. Von einer Fort- setzung dieses schwammigen Gewebes in die Wände des Zahnsäckchens über das Schmelzorgan hinaus, bis zum Zahnkeim, dieiWarcusen gesehen haben will, finde ich beim Menschen und auch bei Wiederkäuern nichts; auch kann ich nicht beistimmen, wenn Marcusen sagt, dass dieses Gewebe zur Cementbildung da sei und besser Cementorgan heisse, denn beim Men- schen und bei vielen Thieren ist an der Krone kein Cement, obschon das schwammige Gewebe ebenso schön entwickelt ist, wie bei den Thieren, wo hier Cement sich findet. Meiner Ansicht nach gibt es kein besonderes Cementorgan, sondern ist es das Zahnsäckchen, welches, je nach Umstän- den, bald nur in seinem unleren Theile, bald auch da, wo früher die Schmelzmembran sass, aus seinen Gefässen ein Exsudat liefert, das ver- knöchert, und spielt dasselbe ganz dieselbe Rolle, wie späteren das Periost der Alveole und Beinhäute überhaupt. Ueber die Bildung des Elfenbeines exisliren viele Ansichten. Ha sc hkow drückt sich noch sehr unbestimmt aus. Nach ihm entwickelt