Zähne. 7<; sieh diese Linien immer mehr aufrecht, werden mithin länger und die obersten kommen schliesslich in dem Schmelze der Kaufläche von beiden Seiten her bogenförmig zusammen, so dass dieselben hier so ziemlich der Schmelzoberlläche parallel laufen, mithin an Schneide- und Eckzähnen wirkliche Bogen bilden, an Backzähnen dagegen solche mit einer Einsatt- lung in der Mitte. Querschliffe zeigen die farbigen Streifen als Hinge, die, wenn sie ganz ausgeprägt sind, einer dicht auf den andern folgend, durch die ganze Schmelzlage sich erstrecken und in den äussersten Thei- len derselben bei ungleicher Dicke des Schmelzes oft nicht ganz geschlos- sen sind. In vielen Zähnen sind übrigens diese Streifen weniger deutlich, doch vermisse ich sie nirgends ganz. Die Stellen, die sie am gewöhnlich- sten zeigen, sind die unteren und äusseren Theilc des Schmelzes, wo- gegen sie an der Kaufläche und gegen das Zahnbein hin nicht immer aus- gesprochen sind, und namentlich bei durchfallendem Licht weniger her- vortreten. Die Bedeutung dieser Streifen anlangend, so scheint mir die Färbung das minder Belangvolle, wichtiger die eigentümliche Schichtung des Schmelzes, die uns durch dieselbe kund wird. Erstere betreffend, so fin- det man an den gefärbten Stellen zwischen den Schmelzfasern die oben erwähnten Zwischenräume mehr oder weniger ausgesprochen, ferner die Fasern selbst varicös und meist mit deutlicheren Querstreifen, Momente genug, um ein eigenthümliches Verhalten dieser Stellen zum Licht zu erklären. Waruni eine solche Beschaffenheit der Fasern schichtenweise auftritt, ist nicht zu sagen, wohl aber möchte die Schichtung zur Ent- wicklung des Schmelzes in Beziehung stehen und vielleicht die verschie- denen Perioden in der Ablagerung desselben bezeichnen. Es scheinen auch gewisse feine erhabene Querlinien an der Oberfläche des Schmel- zes, die, obschon lange nicht überall ausgebildet, wenn vorhanden, in den- selben Absländen wie die bräunlichen Streifen aufeinanderfolgen, mit den- selben zusammenzuhängen und die Grenzen der einzelnen Ablagerungs- schiehlen zu bezeichnen. Noch ist zu erwähnen, dass abgesehen von den letzlberührlen Streifen, je nach Umständen, weissliche oder bräunliche Stellen an verschiedenen Orten im Schmelz sich finden, deren Entstehung ebenfalls von Kanälen zwischen den Prismen und Varicositäten derselben herzuleiten ist. Das Schmelzoberhäutchen ist eine 0,0004 — 0,0008"' dicke Membran, die dem Schmelz sehr innig anhängt, jedoch nicht auf das Cement übergeht. Dieselbe ist an Zähnen jeden Alters, so lange die Schmelzoberfläche nicht abgeschliffen oder sonst zerstört ist, vorhanden und durch Betupfen eines Zahnschliffes mit conccntrirtcr Salzsäure in