Thymus. 344 Die späteren Schicksale der Thymus vorläufig noch hei Seite las- send, wollen wir vorerst fragen, wie die verschiedenen, über die erste Entwicklung vorgetragenen Thatsachen zu vereinen und mit dem Bau des fertigen Organes in Einklang zu bringen sind. Ich gestebe, dass mir diess sehr sebwierig erscheint, namentlich wenn ich bedenke, dass nach Remak die Thymus wie eine ächte Drüse in ihrem wesentlichsten secernirenden Theile aus dem Darmepithel hervorgehen soll, während sie doch nach dem, was ich gesehen, im vollendeten Zustande in ihren Drüsenkörnern Gelasse hat, die sonst in keinem Epilhelialgebilde sich finden, und auch sonst von solchen abweicht, indem sie sehr arm an wirklichen Zellen ist. Da ich mit Bezug auf das, was ich über den Bau angegeben, sicher zu sein glaube, so wäre ich fast geneigt, die Iiemo/,•'- sehen Angaben zu bezweifeln und anzunehmen, dass die Thymus, wenn auch in der Form und an dem Orte, wie Remak beschreibt, doch nicht aus dem Epithel der Visceralspalten, sondern aus dem Bla- stem, in dem die Aortenbogen sich bilden, selbständig, etwa wie die Lymphdrüsen sich entwickelt: doch halte ich es auf der anderen Seite für zu misslich, aus aprioristischen Gründen über wirkliche Beobach- tungen den Stab zu brechen und beschränke mich daher darauf, zu sagen, dass, wenn Remak und ich recht gesehen haben, die Thymus eine ganz andere Entwicklung als andere Epithelialgebilde nehmen muss. — Ab- gesehen von diesen Verhältnissen ist die übrige Entwicklung der Thy- mus wohl nicht so schwer zu begreifen, wenn man als Ausgangspunct die Beobachtungen von Simon und mir nimmt, wornach dieselbe zuerst ein aus Zellen (die Simon übersah) und einer homogenen Hülle ge- bildeter einfacher Strang ist. Man braucht denselben nur durch fort- gesetzte Zellenvermehrung sich verlängern und verdicken und seitlich knospenartige Wucherungen treiben zu lassen, um schliesslich einen mit vielen Lappen besetzten gewundenen centralen Strang zu erhalten. In diesem so fortgeschrittenen Organe können dann durch Veränderungen einzelner Zellen Gefässc und Fasern entstehen, während ein anderer Theil durch Verflüssigung Höhlen bildet und ein driller in Form von Zellen und Kernen als Bindesubstanz der Gefässe und als secernirendes Gewebe liegen bleibt. Die spätere Entwicklung der Thymus bietet noch einige in- teressante Verhältnisse dar. Beim Embryo wächst sie vom 3. Monate an langsam fort, reicht im 6. Monate bis zur Schilddrüse und enthält vom 7. Monate an auch schon einen weisslichen Saft. Nach der Geburt steht sie nicht stille, wie man früher geglaubt hat, sondern wächst in der Regel bis ins zweite Jahr und zwar anfangs noch sehr bedeutend fort.