471 Entwicklung der Milchdrüse. Faserhaut von unreifem kernhaltigem Bindegewebe und einem kleincy- lindrischen Epithel zusammengesetzt und deutlich hohl, während die kol- bigen Enden, die man hier so wenig wie bei andern sich bildenden Drü- sen schon Endbläschen nennen kann, noch kein Lumen besitzen, vielmehr neben der von den Gängen auf sie übergehenden Faserhülle durch und durch aus kleinen kernhaltigen Zellen bestehen. Aus dieser noch sehr einlachen Form entwickelt sich die spätere dadurch, dass durch lange fort- gesetzte Sprosseubildung von den ursprünglichen und den jeweiligen kol- bigen Enden aus und durch hiermit gleichen Schritt haltende Aushöhlung derselben schliesslich ein vielfach verästelter, an seinen Ausläufern von ganzen Gruppen von hohlen Drüsenbläschen besetzter Gang entsteht; doch gehen diese Vorgänge bei derMilch- Fi<* 349 . .. , . l • • 1 • B druse langsamer als bei irgend einem an- dern Secretionsorgane vor sich. Nach Langer, dem wir hierüber sorgfältige Untersuchungen verdanken, finden sich im kindlichen Alter vor dem Eintritte llll der Menstruation noch nirgends wirkli- che Endbläschen, sondern überall nur unausgebildete Gänge mit kolbenförmigen Enden. Mit dem Eintritte der Pubertät entstehen dann wirkliche Drüsenbläs- chen, jedoch anfänglich nur am Rande der Drüse, bis endlich mit der ersten Schwangerschaft die ganze Drüse voll- kommen sich entwickelt. Nach der ersten Lactation verkleinert sich zwar die Drüse wieder, bleibt aber in allen ihren Theilen bestehen, um dann bei darauf folgenden Conceptionen einfach sich zu vergrössern, ohne neue Theile anzusetzen. Zur Zeit der Involution — vielleicht auch wenn nach einer Gravidität zu lange Zeit vergeht, ohne dass die Drüse in Anspruch genommen wird — bildet sich dieselbe zurück, bis endlich im Alter alle Drüsenbläschen geschwunden sind und nur noch die mehr oder weniger weit erhaltenen, in ihrem Epithel fettig entarteten Milchgänge in dem an die Stelle des Drüsengewebes getretenen Fettpolster zu finden sind. Die Milch, das Secret der Milchdrüsen, besteht aus einer Flüssig- keif, dem Milchplasma, und unzähligen, in derselben suspendirten, runden, dunklen, wie Fetttropfen glänzenden Körperchen von unmessbarer Feinheit Fig. 342 iVIilchdriiscrianlnge eines Neugebornen. a. Centralmasse der Drüse, um welche sich kleinere (b) und grössere Knospen finden, letztere mit noch soliden kol. benTörmi^en Ende e. — !Vach Langel: