49 Tonsillenartige Drüsen am Gaumenbogen. dass dieselbe nur eine hypertrophische Schleimdrüse mit ausgedehnten Fol- likeln war, wie diess ander Speiseröhre von Frericks (Art. Verdauung in tragner s Randw. d. Phys.) beobachtet worden ist. Hinter der grösse- ren Drüse Sassen noch zwei kleinere von 2'" Grösse, ganz ähnlich beschaf- fen, deren Ausfiihrangsgänge abgeschnitten waren.— Einfache oder zu- sammengesetzte Drüsenbälge scheinen auch hie und da seitlich an der Grenze des harten und weichen Gaumens sich zu finden, wenigstens be- schreibt Arnold (Anat. II. 53) einfache Säckchen, in deren Boden ein Drüsengang münden soll, am hinteren Theile des harten Gaumens, während Hase Iii, e (pg. 31) zwei etwas complicirtere Bildungen von derselben Stelle anführt und Tourtoual (N. Unters, ü. d. menschl. Schlund- u. Kehl- kopf, Leipzig 1846, pg. 77) in zwei Fällen zwei tonsillenartige Körper mit Mündungen von 2'/2—3"' rechts und links von der Basis des Zäpfchens am Ursprünge der Gaumenbögen fand. Auch ich sah in einem Falle zwei grössere (von 1Oeflnungen dicht neben der Mittellinie an der Grenze des harten Gaumens, hin aber noch nicht im Stande gewesen, die Bedeutung derselben auszumitteln. Frerichs erwähnt {Wag. Handw. III. St. 745) in der Mundschleim- haut auch Ienticuläre Drüsen, die in geringer Anzahl am Zahnfleisch, spärlicher noch in der Schleimhaut der Wange und am Gaumensegel vorkom- men sollen. Vielleicht sind Bildungen, ähnlich den sogenannten Glandulae tartaricae gemeint (siehe unten bei den Zähnen), die nach B landin {Systeme dentaire pg. 61) auch beim Erwachsenen sich finden sollen, was aber Rousseau und Linderer leugnen. Ich habe solitäre Follikel wie im Darm in der Mundschleimhaut noch nicht gesehen. 5. Speicheldrüsen. §. 141. Die Speicheldrüsen, Glandulae salivales, d. h. die Pa- rotis, Submaxillaris, Subungualis und die Rivini'sehen Drüsen, stimmen in ihrem Bau so sehr mit den traubenförmigen Schleimdrüschen überein, dass eine detaillirte Beschreibung derselben ganz überflüssig ist. Dieselben sind zusammengesetzte traubige Drüsen und können als Aggregate von vielen Schleimdrüschen aufgefasst werden. Die Läppchen erster und zweiter Ordnung nämlich, die man an diesen Drüsen wahrnimmt, ent- sprechen die letzteren den ganzen Schleimdrüschen, die ersteren den ein- zelnen Läppchen derselben. Die Läppchen zweiter Ordnung treten dann zu noch grösseren Abtheilungen zusammen und eine gewisse Zahl von solchen bildet die ganze Drüse. Die Ausfiihrungsgänge sind, entsprechend der Zahl der Drüsenunterablheilungen, mehr oder weniger verästelt und verhalten sich schliesslich in ihren Enden wie die der Schleimdrüschen. Die fei n ere Zusammensetzung der Speicheldrüsen bietet ebenfalls nichts Iiemerkenswerlb.es dar. Die Drüsenbläschen messen bei allen drei Drüscnarlen gleichmässig 0,016—0,024—0,03'", sind ebenso verschieden Küllikur rnikr. Anatomie. II. 2. /