Milzkörperchen. 25!) verhärte! oder atrophisch, auch halbzersetzt oder in Fäulniss und ist es daher nicht zum verwundern, wenn die Körperchen, die beim Menschen noch dazu viel zarter und leichter zerstörbar sind als bei Thiercn, nicht mehr sich nachweisen lassen. Ueber die Häufigkeit ihres Vorkommens verdanken wir v. Hessling genauere Angaben. In 960 von ihm untersuchten Fällen fanden sich die Körperchen nur 116 mal und zwar zeigten sie sich im 1. und 2. Jahr je bei dem zweiten Individuum, vom 2. bis 10. Jahr je beim dritten, vom 10. bis 14. je beim sechszehnten, vom 1-4. Jahre an endlich je beim zwei und dreissigsten. Diese Zahlen sind wohl im Allgemeinen richtig und erklären sich leicht, wenn man be- denkt" dass die Krankheiten der Milz mit dem Alter um so häufiger wer- den, doch stimme ich mit 0 eslerlen überein, der die Zahl der Fälle, in denen die Körperchen sich finden, höher schätzt. Dieser Unterschied erklärt sich wohl daraus, dass verkleinerte Körperchen oft erst dann zu erkennen sind, wenn man die Pulpa auswäscht oder verdünnte Alkalien zusetzt, die sie auflösen und die Körperchen, Gefässe und Balken zurück- lassen, oder vorher die Milzgefässe unterbindet, was, wie Ecker richtig bemerkt, ihrer Erkennung sehr förderlich ist. Auf der andern Seite ist es allerdings richtig, dass in sehr vielen Milzen auch nicht eine Spur der- selben sich entdecken lässt. In Körpern von solchen, die eines plötzlichen Todes verstorben, Avie bei Verunglückten, Selbstmördern, Hingerichteten, von welchen letzteren ich selbst drei Fälle untersuchte, möchten sie wohl nie fehlen und eben so auch bei der Mehrzahl von Kindern, und sind diesel- ben in solchen Fällen ebenso zahlreich und deutlich wie bei Säugethieren. Die Grösse der Milzkörperchen ist beim Menschen und bei Thie- ren gewissen Schwankungen unterworfen und wurde bisher meist über- sehätzt, weil man dieselben nicht gehörig isolirte; sie beträgt von 1/i0 — y3"' im Mittel . Es ist leicht möglich, dass diese Wechsel von den verschiedenen Zuständen der chylopoetischen Orgaue abhängen, so dass sie nach Aufnahme von Nahrung grösser sind als sonst, doch trifft man sie, wie ich mit Ecker angeben kann, häufig- auch bei fastenden Thieren ganz prächtig entwickelt und mangeln beimMenschen in dieser Beziehung alle und jede Daten. Es ist auch möglich, dass die Körperchen, wie Or.sterlen vermuthet, selbst bei Erwachsenen noch gewisse Entwick- lungsstadien durchmachen und dass in gewissen Fällen die kleinen Körper- chen unentwickelte sind. Bestimmte Thatsachen für eine solche Annahme lassen sich freilich nicht aullinden, doch habe ich, wie 0 esterle-n, in der Milz von Thieren kleine rundliche Zellenmassen von 0,02—0,04"' Grösse ohne umhüllende Membran gefunden, die möglicher Weise zur Entwick- lung der Milzkörperchen in einer Beziehung stehen. Daran ist dagegen 17*