301 Schleimhaut des Kehlkopfs. zu wenig erscheint; seltener linden sie sich in geringerer Menge, ja selbst, wie angegeben wird, nur zu einem an einer Zelle. Man hat sich jedoch davor zu hüten, verklebte Wimperhaare für einlache zu halten, wie diess namentlich bei Embryonen begegnen könnte.— In chemischer Beziehung stimmen die Zellen desFlimmerepithcliums durchaus mit denen der Cylin- derepithelien überein und beobachtet man namentlich auch an ihnen das Sieliabheben der Zellmembran durch Zusatz von Wasser. Die Flimmern sind noch zarter als die Zellmembranen, fallen bei etwelcher Maceration des Epithels sehr leicht ab und werden von fast allen Reagentien mehr oder weniger verändert und von vielen gleich zerstört. In Chromsäure halten sie sich jedoch ziemlich gut, ja bleibt selbst nach Hannover {Müll. Arch. 1840) ihre Bewegung noch lange Zeit. Von der Flimmerbewegung zu reden ist hier nicht der Ort. Ich bemerke nur, dass dieselbe beim Menschen nach Beobachtungen von Biermer (Verh. der Würzb. phys. med. Gesellsch. I. Stf.212) in der Trachea von unten nach oben geht und bis 52 Stunden nach dem Tode noch gesehen wurde. — Mit Bezug auf die sonstigen Lebenserscheinun- gen des Flimmerepithels des Larynx und der Luftwege ist zu erwähnen, dass dasselbe nach meinen Erfahrungen normal keine regelmässige De- squamation zeigt. Es gehen wohl hie und da einzelne Flimmercylinder verloren und werden mit dem Schleim der Luftröhre nach aussen entleert, allein von einer ausgedehnteren Ablösung der flimmernden Zellen findet sich keine Spur. Selbst in Krankheiten der Respirationswege ist das Abfallen der Flimmerzellen keineswegs eine so gewöhnliche Erscheinung, wie Viele glauben und kann man häuGg unter puriformem Schleim, selbst unter croupösen Exsudaten das Epithel noch mehr oder weniger unver- sehrt finden. Die Art, wie abgefallene Flimmercylinder ersetzt werden, ist wohl einfach die, dass die tieferen Zellen sich vermehren und nach- rücken und die äussersten wieder Flimmerhärchen erzeugen. Hierbei scheinen häufig die neuerzeugten Zellen nicht ganz von einander sich zu lösen, und so die einfach und mehrfach eingeschnürten Zellen mit 2 bis 3 Kernen zu entstehen, von denen oben die Rede war. DieKehlkopfschleimhaut besitzt eine bedeutende Zahl von klei- nen Drüschen, die alle in die Kategorie der traubenförmigen gehören und wie die der Mundhöhle, des Pharynx etc. rundliche Drüsenbläschen von 0,03—0,04"', mit einem Pflasterepithei und Ausführungsgänge mit Cylindern besitzen. Dieselben liegen theils zerstreut als kleine Drüschen von Yio—Va'" an der hintern Fläche des Kehldeckels, wo sie häufig in selbst durchgehende Vertiefungen des Knorpels eingebettet sind, und in der Höhle des Kehlkopfes selbst, wo ihre nadelslichgrossen OciThungen