327 Feinerer Bau der Schilddrüse. Von der Schilddrüse. §. 201. Die Schilddrüse, Glandula thyreoidea, ist ein beim Er- wachsenen unpaares, jedoch aus zwei getrennten Hälften entstandenes Organ, das aus einem drüsigen Parenchym und einem dasselbe stützenden Gerüst von Fasergewebe mit sehr vielen Gelassen besieht. §. 202. Das drüsige Parenchym der Schilddrüse weicht von dem der ächten Drüsen darin sehr bedeutend ab, dass die Elemente desselben in gar keinem directen Zusammenhange stehen, noch weniger mit einem Ausführungsgange verbunden sind. Nichts desloweniger wird man die Thyreoidea als ein drüsiges Organ bezeichnen dürfen, insofern als dieselbe auf jeden Fall durch ihre Elemente gewisse, wenn auch vor- läaGg nicht näher zu bezeichnende Veränderungen des Blutes einleitet. Die Thyreoidea erinnert in der Gruppirung ihrer Theile in Man- chem an die traubenförmigen Drüsen. Ihre wesentlichen Elemente näm- lich, geschlossene rundliche Bläschen von 1/i0— Vio'", die ich Drüsen- bläschen der Thyreoidea nennen will, werden durch ein faseriges Ge- webe zu rundlichen oder länglichen, oft leicht polygonalen Läppchen von V4—1/2'" Grösse, den Drüsenkörnern der Autoren, zusammengefassl und diese vereinen sich zu grösseren, jedoch nicht vollständig getrennten Lappen, aus denen dann die Hauptabtheilungen des Organes hervorgehen. Diese grösseren Ahtheilungen haben natürlich ebenfalls besondere und zwar stärkere Hüllen, mit denen zuletzt eine das ganze Organ umschlies- sende Faserhaut zusammenhängt. §. 203. Bezüglich auf den feineren Bau, so ist von dem Fasergewebe oder dem Stroma der Schilddrüse nicht viel zu sagen, indem dasselbe aus gewöhnlichen sich durchflechlenden Bindegewebsbündeln untermengt mit feinen elastischen Fasern besteht und an der Oberfläche auch eine gewisse Menge von Fettzellen enthält. Die Drüsenbläschen selbst verhalten sich in Bezug auf ihre Zusammensetzung beim Menschen so verschiedenartig, dass es nicht leicht ist zu sagen, was eigentlich das Nor- male ist. Nach dem, was ich gesehen und auch bei Thicren beobachtet habe, muss ich mich dahin aussprechen, dass dieselben analog den wirk-