147 Aechte Magensaftdrüsen. Aus dem Mitgeteilten geht hervor, dass nur die Drüsen mit rundlichen Zellen eine wirksame Verdauungsflüssigkeit liefern und fragt sich nun noch, wie dieselbe morphologisch und chemisch beschaffen ist und was die Drüsen mit Gylinderepithel absondern. Ad 1) kann ich nur das angeben, dass da, wo die complicirteren Drüsen sitzen, ohne Ausnahme eine ganz exquisit saure Reaction der Magenschleimhaut gefunden wird, und dass, da die mit destillirtem Wasser ausgezogene Schleimhaut dieser Gegend bei etwas Säurezusatz noch kräftig wirkt, nothwendig auch das sogenannte Pepsin hier seinen Sitz haben muss. Dagegen kann eine Pepsinabsonderung bei den Drüsen mit Cylinderepithelium kaum angenommen werden, und möchten die geringeren, erst nach längerer Zeit eintretenden Wirkungen derselben nur auf Rechnung der auch hier vorkommenden stickstoffhaltigen Substanzen zu setzen sein, die ja auch von andern Orten her in Verbindung mit Säure eine etwelche lösende Kraft haben. — Was die saure Reaction betrifft, so finde ich diese im ganzen Magen, auch in den Gegenden der einfacheren Drüsen, so dass man glauben könnte, dass dieselben, wenn auch nicht Pepsin, doch einen saureu Saft secerniren. Allein die Reaction ist in den letztgenannten Regionen immer schwächer als an den andern und rührt daher vielleicht nur von fortgeführtem wirklichem Magensaft her. Von geformten Elementen liefern die Magendrüsen mit Cylinderepithel, ausser einigen Epilhelzellen von ihren obersten Theilen, sicherlich nichts, während die eigentlichen Magensaftdrüsen, wenigstens bei gewissen Thieren (Kaninchen z. B.), ausser cylindrischen Zellen auch rundliche Elemente ausscheiden. Ein con- stantes Vorkommen der letztern Zellen (Labzellen Fr.) im Magensaft kann ich nach H üb b e n e t's und meinen Erfahrungen nicht annehmen und halte ich für sicher, dass bei vielen Thieren die Secretion des Magensaftes ohne Ausscheidung geformter Theile sich macht. Nichts destoweniger sind gewiss die grossen rundlichen Zellen in den Drüsenschläuchen von aller Bedeutung für die Magensaftbildung und scheint namentlich die Bereitung der löslichen stickstoffhaltigen Verbindung, die demSecrete erst seine Bedeu- tung ertheilt, in sie verlegt werden zu müssen, wofür auch spricht, dass man in einer Schleimhaut, die zu einer künstlichen Verdauung verwendet wurde, diese Zellen alle ganz ausgezogen und leer findet. Das Pepsin könnte dann entweder einfach aus den Zellen aussickern, oder durch eine Auflösung derselben frei werden. Ersteres wird da anzunehmen sein, wo, wie namentlich beim Hund, die Drüsenkanäle nicht direct von den grösseren Zellen begrenzt werden, letzteres könnte in den Fällen sich finden, wo statt eines Lumen eine feinkörnige Masse in den Drüsen sich findet und auch die grossen Zellen nach Innen nicht immer deutlich contourirt sind, wie namentlich beim Ochsen. Für ausgeschiedene oder aufgelöste Zellen müsste dann natürlich in neuen, in den Drüsen sich bildenden Zellen ein Ersatz gegeben sein, der, wenn auch nicht direct zu beobachten, doch ähnlich wie bei andern Drüsen, etwa den Talgdrüsen oder den Milch- drüsen aufzufassen wäre. §. 165. Das ausser den Magendriisen dicSchlcimhuul bildende Ge- ebe ist, wie wir schon sahen, sehr spärlich. Nur am Grunde der 10*