Männliche Geschlechtsorgane. 398 ;iueli in sehr dickwandigen Membranae propriae der Harnkanälchen ebenso wie das faserige Aussehen fehlen. In der Thal glaube ich auch in einigen Füllen eine helle structurlose Membran an der Innenseite der Faserhaul gesehen zu haben (Fig. 31(5/;), welche in Alkalien aufquoll und Fallen bil- dete, aber bisher noch nicht zu isoliren war. Die Untersuchung der Samenelemente ist nicht leicht, weil dieselben sehr zart und leicht, veränderlich sind, und habe ich in neuern Zeilen bei Vermeidung von Wasser riebtigere Anschauungen von denselben gewon- nen. Die Samenzellen und ihre Kerne sind Irisch nicht granulirt, sondern hell und klar mit ganz gleichartigem Inhalt. Durch Wasser schlagen sich in den Kernen namentlich viele Körner nieder und platzen viele, besonders grössere Zellen und Cysten, so dass scheinbar viele freie Kerne sich linden. Die Menge der grossen vielkernigen Cysten wird aus diesem Grunde ge- wöhnlich unterschätzt, doch ist wenigstens für den Menschen sicher, dass dieselben — vielleicht im Zusammenhange mit einer ungleichen Energie in der Reproduction des Samens und dem grösseren oder geringeren Ver- brauche desselben — in sehr verschiedener Zahl sich linden, während sie bei Säugethieren meist sehr schön entwickelt sind. Dass die Bläschen, in denen die Samenfäden sich bilden, die Bedeutung von Kernen haben, ist unzweifelhaft und muss ich dies auch gegenüber den neuesten Angaben von Leuekart (1. c. pg. 828, 8*29, 837) mit aller nur möglichen Be- stimmtheit» behauplen, nicht beobachtet dagegen die Art der Entstehung der Fäden selbst. Ich glaubte früher, dass dieselben durch eine Verschmel- zung der Körner der fraglichen Kerne sich aufbauen, jetzt möchte ich eher an eine direcle Bildung aus dem zähen Kerninhalt denken, der bei gebil- deten Samenfäden verschwunden ist, daher auch, wie ich schon früher an- gab, solche Kerne bei Wasserzusatz nicht mehr körnig werden. — Die Entstehung der Samenzellen kommt in den kräftigen Jahren wahrscheinlich durch eine Wucherung der Epithelialzellen der Samcnkanälchen zu Stande, welche mithin selbst als Samenzellen aufzufassen wären. Wird die Samen- produetion mit dem Alter minder bedeutend, so gestaltet sich aus diesen Zellen wieder ein Epithel, welches dann, namentlich wenn es noch, wie dies früher oder später eintritt, Fett- und Pigmenlkörner in sich erzeugt hat, nur noch die Rolle einer Auskleidungsmembran spielt, und den innern Zel- len die eigentliche Samenbildung überlässt. In welcher Weise der Ersatz für die vielen vergehenden Samenzellen gegeben wird, ist annoch zweifel- haft. Da jedoch von endogener Zellenbildung und Zellenlheilung nichts wahrzunehmen ist, wird man wohl eine freie Zellenbildung statuiren dürfen, welche Annahme durch die in den Samenkanälchen neben den Zellen sicher vorkommenden freien Kerne nur gestützt wird. Die Vermehrung der Kerne in den Samenzellen, geht von dem ursprünglichen Kerne durch wiederholte Theilung oder endogene Vermehrung vor sich. Der erste Beobachter der Samenfäden ist ein deutscher Student L. Hamm, der dieselben im Jahr 1677 zufällig in Trippereiter auffand, sie dann Leeuw enhoek zeigte, von welchem dann erst die Entdeckung der- selben im Samen gemacht wurde. — Seit dieser Zeit blieben dieselben ein Lieblingsgegenstand der Forschung, namentlich wegen der verschiedenen An sie geknüpften Zeugungstheorien. Frühere Beobachter haben an den