387 Untersuchung der Nebennieren. Schliesslich ist noch anzuführen, dass in neuester Zeit Stannius (Beobachtung en über f^er/üngungsvorgänge im thier. Organismus, 1853, pg. I llgde.) die Nebennieren als Keimstätten sympathischer Elemente (Fasern und Ganglienkugeln) ansieht, indem in denselben, auch beim Men- schen, Ganglienzellen, Remak'sche Fasern und feine Nervenröhren ent- stehen sollen. Was aus diesen Elementen weiter werden und in welcher Beziehung dieselben zum Sympathicus stehen sollen, ist mir aus Sla?i- n i u s" Angaben nicht klar geworden. Sollte Sta?i?iius, wie es aus dem ganzen Tenor seiner Schrift hervorgeht, wirklich der Ansicht sein, dass die Nebennieren zeilenweise in sympathische Ganglien sich umwandeln oder in einer bestimmten Beziehung zur Bildung solcher ausserhalb derselben befindlichen Ganglien sind, so könnte ich eine solche Annahme durch meine Erfahrungen beim Menschen und bei Saugethieren vorläufig auch nicht von ferne unterstützen. Sollte derselbe dagegen nur dafür halten, dass die Nebennieren Ganglien sind, so würden wir nach dem vorhin bemerk- ten nicht so weit von einander differiren, nur dass ich es noch für zu ge- wagt halte, diese Ansicht mit so grosser Sicherheit auszusprechen.—Wie bei niedern Wirbellhieren die Verhältnisse sich gestalten, ist dagegen eine andere Frage. Nach Leydig,s Beobachtungen scheint es fast, als ob wenigstens gewisse Ganglien des Sympathicus durch Fetlbildung in ihren Zellen zu drüsenartigen Körpern sich gestalten, die man nach dem bisherigen Usus als Nebennieren bezeichnen kann. Sollten nun diese Ge- bilde später nach dem Untergang ihrer fetthaltigen Zellen wieder wirk- liche Ganglienzellen in sich produciren, so wäre hiermit eine Verjüngung im Stannius 'sehen Sinne gegeben. Auf jeden Fall wird es jetzt drin- gend nölhig, die Nebennieren auch von diesem Gesichtspunkte aus in ver- schiedenen Jahreszeiten und Altern zu untersuchen. Als kleinen Beitrag hierzu will ich anführen, dass ich vor kurzem bei zwei Kaninchen, deren .Nebennieren mir bisher nie anders denn als gelbweisse Körper mit sehr fetthaltiger Kinde zu Gesicht gekommen waren, dieselben mit hellbräun- licher Rinde (etwas heller als die Niere) und ziemlich fettarm antraf, ohne sonst etwas besonderes an denselben zu finden. §. 223. Zur Untersuchung der Nebennieren wähle man vor allem grössere Säugelhiere und dann erst den Menschen. Die Rinde ist leicht zu erfor- schen wenn ihre Elemente wenig Fett enthalten und empfehlen sich vor allem feine senkrechte Schnitte frischer oder in Alcohol und Chromsäure erhärteter Objecto, die man durch etwas Natron aufhellt. Die Marksub- stanz zerfallt auch bei Thicrcn sehr leicht, so dass ihre Elemente nicht