Eier der Thie"re. 433 sich erstreckt und auch noch weiter nach aussen im gelben Dotter in einigen Zonen sich zeigt, welche bis an die Oberfläche aufsteigen und als soge- nannte Halonen die Keimscheibe umgeben. Dieser Nahrungsdotter wird dicht unter der Dotterhaut von einigen Lagen wirklicher kernhaltiger Zel- leu gebildet, wie schon Schwann gezeigt hat, von denen die äusserslen seihst über die Keimschicht herübergehen, während die andern an dieselbe angrenzen, enthält dagegen weiter innen nur kernlose, im gelben Dotter mit vielen Fetttropfen gefüllte, in der weissen Dottersubslanz nur Eine cen- trale Fettkugel haltende zellcnartige Blasen, die, wie schon Schwann gezeigt hat, den äussern wirklichen Zellen des Dotters ihren Ursprung ver- danken, indem dieselben beständig sich vermehren, Fett in sieb erzeugen und ihre Kerne verlieren. Vergleicht man die Eier der Vögel, mit denen die der beschuppten Amphibien im Wesentlichen übereinstimmen und denen wahrscheinlich auch noch die der Plagiostomen, vieler lnsecten, mancher Krustenthiere und Cephalopoden gleichbedeutend werden gefunden werden-, . mit den Eierü der Säugethiere und des Menschen, so ergeben sich so er- hebliche Differenzen, dass man begreift wie die Ansichlen-über die Stellung derselben zu einander noch immer so weit auseinander gehen. Während die Mehrzahl der Forscher der von R. fV agner vorgetragenen Ansicht huldigt, dass die ganze Doltermasse der Vögel sammt ihrer Haut dem Säu- gethierei entspreche, bekennen s'ichC o s te, H.Meckel u. Ecker zu der schon von Baer tmd Tiedemann geäusserten Vcrmuthung , dass nur die Keimschicht mit dem Keimbläschen oder gar nur das Keimbläschen dem Ovulum analog sei, während der gelbe und weisse Detter der Membrana granulosa (nach Meckel dem Corpus luteum) entspreche und ein äusse- res Fmlagerungsgebilde sei. Da hier auf diese Controverse nicht ausführ- licher eingegangen werden kann, so bemerke ich nur folgendes. Wenn sich beweisen Messe, dass, wie Meckel behauptet, innerhalb des Nahrungs- dotters im Vogelci ursprünglich eine structurlose Haut, die wahre Dotier- haut sich findet, die den primitiven Dotter mit dem Keimbläschen oder die spätere Keimschicht umgibt, wenn ferner die Entwicklung der gewöhnlich sogenannten Dotterhaut aus Zellen wirklich darzuthun wäre, so bliebe wohl« kein anderer Ausweg übrig, als zu der von Ecker ausgesprochenen Hy- pothese sich zu bekennen, welcher offenbar diese Verhältnisse am conse- quentcslen und schärfsten aufgefasst hat, dass nämlich das Keimbläschen der Vögel dem Keimbläschen der Säugethiere , die Keimschicht derselben dem Dotter der letztern und die sogenannte Dotterhaut und der Dotter der Membrana granulosa des Säugethiereies entsprechen, allein ich habe, wie Leuckart (Art. Zeugung) bisher in keiner Weise beim Vogelei von der Richtigkeit der McckePsehen Angaben mich überzeugen können. Ich habe hier die Dotterhaut von dem erstem Auftreten derselben an bis zu den spätesten Zuständen immer nur aussen am ganzen Dotier und stets slructurlos gese- hen und glaube, dass Meckel durch einen Fall ('s. seine Fig. 5) wo das Epithel eines geplatzten Graafschen Follikels, weil zum Thcil in der Flä- chenansicht sich darbietend, eine dicke Rinde um das Ei zu bilden schien, sich hat verleiten lassen, den NahrungsdoUer aus demselben abzuleiten. Ich muss daher für mich an der // 'agner'sehen Deutung des Vogelcies für jetzt festhalten, bis und so lange nicht schlagende Thatsachen beweisen,