174 Licberkühn'schc Drüsen. Fig. 235. oder feine Körnchen führenden Inhalt, der auch die 0,03 — 0,066"' breiten, mit einem schö- nen cylindrischen Epithel aus- gekleideten Ausführungsgänge erfüllt, die je nach der Lage- rung der Drüsen einzeln oder mehrere zusammen zwischen den Lieberkühn'sehen Drüsen in die Höhe ziehen und in die zwischen den Falten und platten Zotten dieses Darmstückes be- findlichen Vertiefungen ausmün- den. Die Bedeutung des Schlei- mes der Brunner'sehen Drüsen, dessen Reaction ich mit Fre- richs alkalisch finde, ist un- bekannt, doch ist vorläufig nicht wahrscheinlich, dass dieselbe eine grössere als bei den trau- bigen Drüschen der höheren Theile des Tractus sei. Wenig- stens gelingen künstliche Verdauungsver- suche mit Protein bei frischer oder ange- säuerter oder alkalisch gemachter Duo- denumschleimhaut nicht. Die schlauchförmigen oder Lieb erkühn' sehen Drüsen (Gl. Lieberkühnianae s. cryptae mucosae) finden sich über den ganzen Dünndarm und Zwölffingerdarm verbreitet als sehr zahlreiche, gerade und enge, durch die ganze Dicke der Mucosa sich erstre- ckende, am Ende leicht angeschwollene, sehr selten gabelig gespaltene Schläuche. Fig. 234. Senkrechter Schnitt durch das Duodenum zum Tbeil nach Middeldorf: die Zotten sind weggelassen, a. Lieberkühn'sche Drüsen, b. Oetfnung eines Brunner'- schen Ausluhrungsganges. c. Muskellage der Schleimhaut, d. Brunner'schc Drüse. /'. Quermuskeln, g. Lüngsmuskeln. h. Serosa. Fig. 235. Lieberkühn'sche Drüsen vom Schwein Vergr.60. a. Membrana pro- prio, b. Lumen.