Peyer'sche Haufen. 180 lallen an denselben beim Menschen vor Allem viele kleine, J/3 y2—1"' von einander abstehende rundliche Vertiefungen auf, welche den einzel- nen Follikeln entsprechen und auch an ihrem Boden durch dieselben leichl convex vorspringen, jedoch durchaus keine Zot- J",„ tC" traöen' Der übrige Theil der Plagues wird von modificirtenZotten undOeflnungenvon - ''M-'-*W%'h*W'fa Lieber k ü h »'scheu Drüsen eingenommen. Ä^ W'^f''^ Die ersten sind mehr niedrige, isolirle oder nelz- i^ku'rJh^M) förmig zusammenfliessende Fallen als wirkliche Zotten, die jedoch nicht ringförmig die Vertie- fungen umgeben, wie diess beiThieren oft gefun- den wird, sondern mehr unrcgelmässig um dieselben herumstehen oder radienartig nach allen Richtungen von ihnen ausgehen, so dass man oft 10, 12 und mehr derselben zählt. Fliessen, wie diess nicht selten, beson- ders in der Längsrichtung, geschieht, zwei oder drei Vertiefungen zusam- men, so erscheinen dann die Zottenfallcn in Gestalt länglicher Züge, eine Form, die auch ohne diess nicht selten auftritt, da die Follikel und die ihnen entsprechenden Vertiefungen eine gewisse Neigung zur Anordnung in parallelen Längsreihen haben. Oeffnungen von Lieberkühfi'schen Drü- sen sieht man auf den /Jeyer'schen Plaques an zwei Orten, einmal im Grunde der Vertiefungen rings um die von den Follikeln bedingten leich- ten Erhebungen herum, wo sie als 6 bis 10 Oeflhungen die sogenannte Corona tubulorum der Autoren bedingen und zweitens in grosser Zahl, aber unregelmässiger Lagerung zwischen den Zoltenfallen. Von aussen erkennt man hei guter Ausbildung der Pm/er'sehen Pla- gues die einzelnen Follikel schon durch die Muskelhaut hindurch als rund- lich polygonale graulichweisse Flecken, zwischen denen Blutgefässe sich verästeln. Entfernt mau die Musculosa, so zeigt sich, dass an diesen Stellen der Zusammenhang zwischen der Mucosa und ihr inniger ist, was davon herrührt, dass eben zwischen beide der Follikelhaufen einge- legt ist, und wenn man nun noch eine geringe Menge eines massig lockern Bindegewebes entfernt hat, so hat man die Aussenfläche der Follikel reinpräparirt in Gestalt vieler halbkugeliger Erhebungen vor sich. Nimmt man noch senkrechte Schnitte zu Hülfe, so sieht mau, dass die Follikel wirklich vorzugsweise im submucösen Gewebe ihre Lage haben und wie der Honig in den Waben, so in einzelnen dünnwandigen Fächern desselben enthalten sind, die an Horizontalschnittcn durch die Mitte der Fig. 237. Stück eines Peyersohen Haufen 'eines Greisen nach Flouch. a. Fol- likel mit den Mündungen der Lieberkühn'schen Drüsen rings herum, b. Zotten. c. Mehr isolirt stehende LieberkühuVhe Drüsen.