Nerven der Hornhaut. (527 überein, dass die Zahl derselben sehr schwankt. Zwanzig bis dreissig halle ich heim Menschen ßir die Hegel, doch sind unter diesen auch ganz feine Staminchen von 0,004—0,000 " mitgezählt, die oft in grösserer Zahl sich linden, als die grösseren zwischen 0,01—0,02'" messenden Stämme. Bei Kaninchen fand ich 20—SO eintretende Stämmchen mit einem Durch- messer von 0,002—0,016"'. Die Hornhaut, des Ochsen und Schafes zeig) ebenfalls 10—20Stämme, zum Theil von bedeutender Dicke. Huhn und Taub« haben 12 —18 Stämme von 0,01—0,02"', die ihr dunkles Ansehen unmittelbar nach ihrem Eintritte in die Hornhaut verlieren und da- her und weil ihre weiteren Verästelungen sehr blass erscheinen, schwer wahrzunehmen sind. Beim F'rosch sind die Hornhautnerven wenig zahl- reich, kaum 12 an der Zahl. Ihre stärksten Stämme messen 0,016"', die Feineren sind schwer zu sehen, weil ihre Fasern oft hart am Rande die dun- keln Contouren verlieren. Nach der Mitte zu bilden dieselben ebenfalls, jedoch schwer zu sehende Netze. Beim Fl uss barsch zeigen sich am Rande der Cornea sehr zahlreiche iNervenslämmchen, die unter vielfachen Anastomosen einen mehr oder weniger vollkommenen Ring bilden und blasse anastomosirende Aestchen bis in die Mitte der Hornhaut senden. Die Hauptquelle der Nerven der Cornea sind die Nervuli ciliares, doch macht Luschka und nach ihm Coccius mit Recht darauf aufmerk- sam, dass die Hornhaut auch von den Nerven der Conjunctiva bulbi (nach Arnold stammen auch diese Nerven aus den Nervuli ciliares) Zweige bekomme. Ich sah solche Nerven bisher nur bei Säugethieren in Begleitung der oberflächlichen Hornbautgefässe als einzelne feine Stämmchen, die ganz am Rande spärliche schlingenförmige Anastomosen bildeten und mit den tieferen Nerven nicht zusammenzuhängen schienen. — Die liefen Ner- ven treten nach den ältern Angaben erst vorn von den Nervuli ciliares ab in die Sclerotica, um dann im Gewebe dieser zum Hornhautrande zu ver- laufen, während dieselben nach Rahm beim Kaninchen schon in der hin- tern Hälfte des Augapfels in die harte Haut dringen, welcher Angabe Luschka ganz allgemein (jedoch wie es scheint ebenfalls auf Erfah- rungen am Kaninchen fussend) beistimmt. Die Verästelung dieser Nerven in der Faserlage der Hornhaut drin ist sehr schwer zu verfolgen, namentlich wegen der ungemeinen Durchsichtigkeit und Zartheit ihrer feineren Ver- ästelungen, doch kann darüber nicht der geringste Zweifel herrschen, dass die Zweige dieser Nerven vielfache Anastomosen eingehen. Ueber ihre Verbreitung in der Cornea kann ich ferner angeben, dass, während die Stamme so ziemlich in der Mitte der Haut liegen, alle feineren Verästelun- gen nach der vorderen Fläche zustreben, so dass in der Mitte der Haut das Nervennetz dicht unter dem Epithel und der vordem structurlosen La- melle sich befindet. Schon früher hatte ich gefunden, dass die Nervenver- ästelung der vordem Fläche der Hornhaut näher liege, doch wollte es mir damals nicht gelingen ihre Lage ganz genau zu bestimmen Nun finde ich, dass dies an den Hornhäuten von Neugebornen und Kindern sehr leicht geht, indem in solchen nach Behandlung mit Essigsäure auch die feinsten Bamilicationen als dunkle, stellenweise kernhaltige Fädeben deutlich sind. Sowohl von der Fläche als auch namentlich auf senkrechten Durchschnitten Hessen solche Hornhäute den Zug der Nervenverästelung nach der vordem