411 Littre'sche Drüsen. Bindegewebe nicht nur, wie schon erwähnt, in der Pars prostatica, son- dern auch im hautigen Theile, ohschon minder entwickelt glatte Muskeln mit den gewöhnlichen Fasergeweben gemengt in longitudinaler und trans- versaler Anordnung, auf welche dann die animalen Fasern des Musculus uretkralis folgen. Auch in der Pars cavernosa enthält das suhmucöse Gewebe noch hie und da solche Muskeln und stösst man immer in gewisser Tiefe auf Längsfasern mit grösserer oder geringerer Beimengung von sol- chen, die noch nicht zum Corpus cavernosurn gerechnet werden können, da sie keine Venenräume zwischen sich besitzen, vielmehr eine continuir- liche Haut bilden, welche die eigentlichen cavernösen Körper gegen die Schleimhaut der Harnröhre begrenzt. Fig. 324. — Das Epithel der Harnröhre be- steht aus blassen Cylindern von 0,012'", doch befinden sich unter denselben noch eine, vielleicht zwei Lagen von runden oder länglich run- den kleinen Zellen. An der vordem Hälfte der Morgagni''sehen Grube finden sich schon Papillen von 0,03"' Länge und ein geschichtetes Pflaster- epithel von 0,04"' Mächtigkeit. — Im J jIsthmus und der Pars caver- nosa urethrae zeigen sich ziem- lich viele sogenannte L ittre"1 sehe Drüschen von y3 —1/2/" Grösse, die im allgemeinen an die traubenförmigenDrüsen sich anreihen, jedoch durch die schlauchförmige Gestalt und den oft stark gewundenen Verlauf ihrer 0,04— 0,08"' weiten Drüsenbläschen von denselben sich unterscheiden. Einfachere Formen solcher Drüsen (Fig. 324) finden sich hie und da mit den andern gemengt und in der Pars prostatica treten an ihre Stelle ähnliche kleine Schleimbälge, wie sie oben vom Carvix vesicae beschrieben wurden. Das Epithel sowohl in den Bläschen der Littre,schen Drüsen als in den 1—2"' langen, nach vorn gerichteten und schief die Schleimhaut durch- bohrenden Ausführungsgängen ist cylindrisch, dort jedoch mehr oder we- niger dem pflaslerförmigen sich anreihend (Fig. 324) und das Secret ein gewöhnlicher Schleim, der oft in Erweiterungen der Drüseuschläuche in Menge angesammelt ist. — Lacunae Morgagnii hat man kleine, inconstante Gruben der Schleimhaut genannt, in denen ich nichts drüsiges wahrzunehmen vermag. — Die Fascia penis, eine an elastischen fei- Fig. 324. Littre'sche Drüsen aus der Morgagni'schcn Grube des Mannes; 310 mal vergrössert. RdHilcer, mikr. Anatomie. II. 2. 27