3<h; Fig. 278. Lungen. traubenfö'rmigen einfacheren Drüschen, dagegen weichen dieselben in ihrem Hau etwas ab, insofern als nur die grösseren derselben in den Drüsen- bläschen das gewöhnliche PHasterepithelium haben, die kleineren in der Schleimhaut selbst befindlichen dagegen, von denen einige höchst einfach, nurgabclig gespaltene Blindschläuche sind, in ihren 0,02—0,03"' grossen, länglichrunden Drüsenbläschen ein ganz enges Lumen und dicke Wände von 0,000—0,01"' besitzen, welche so zu sagen ganz auf Rechnung eines schönen Cylinderepilhclium kommen. Die Auslührungsgänge der grös- seren und kleineren Drüsen haben alle Cylindcrepithel und zwar ist die Zellenlage hier, obschon 0,01—0,016"' dick und an den Mündungen in das geschichtete Flimmerepithelium sich fortsetzend, wenigstens in den eigentlichen Gängen einfach. Das Secret verhält sich wie im Larynx und kann ich auch hier keine regelmässige Zellenproduction in den Drüsen annehmen. Die Blutgefässe der Trachea sind sehr zahlreich und versorgen sowohl die Faserhaut und das Perichondrium sehr reichlich, als auch die Muskel- und Schleimhaut. In der letzteren zeichnen sich dieselben be- sonders dadurch aus, dass die grösseren Zweige besonders der Länge nach verlaufen, während das oberflächliche, häufig über den elastischen Elementen dicht unter der homogenen Schicht be- findliche Capillarnetz mehr rundlich- eckige Maschen bildet, deren genaueres Verhalten aus beistehender Figur zu ersehen ist. Lymphge fasse besitzt die Tra- chea in grosser Menge und war ich so glücklich, die Anfänge derselben in der Schleimhaut zu sehen. Es waren näm- lich in einem Falle beim Menschen, wahrscheinlich in Folge eines Hinder- nisses in der Bewegung der Lymphe, das ich nach gemachler Section nicht mehr auffinden konnte, alle Lymphge- fässe der Schleimhaut Her Trachea mit einem weisslichen, an den bekann- ten feinen Elementarkörnchen ungemein reichen, geronnenen Safte gefüllt, so dass trotz der Feinheit der Gelasse schon von Auge eine weissliche Zeichnung an der Schleimhaut auffiel. Zog ich die bindegewebige Lage, Fig. 278. Blutgerdsse der Schleimhaut der menschlichen Trachea. VergrÖsse- rung 30.