Muskelhaut des Darmes. 136 verschiedeucn Regionen darstellen, die ebenfalls von bedeutenden Lagen von Bindegewebe bekleidet und von den benaebbarten Tbeilen geschie- den sind. Ffg. 218. Dicßlutgefässe der glatten Muskeln sind am Darm, wie auch an an- dern Orten sehr charak- teristisch, und bilden mit Capillaren von 0,003— 0,004 " meist rechtecki- ge Maschen von 0,05 bis 0,06" Länge, 0,02 bis 0,03"' Breite, deren Längsaxe derjenigen der Fasern parallel läuft. Lymphgefasse sind in den Muskelhäuten des Darms ausser den durch- setzenden noch nicht beobachtet und was die Nerven anlangt, so ist es auch noch Niemand gelungen, deren Verhalten bei höheren Thieren genau zu verfolgen. JSurEcker hat in der Musculosa des Magens des Frosches und Kaninchens, wie Wagner meldet {Handw. d. Phys.III. 462 Anm.), Theilungen feiner Nervenfasern gesehen, während Ii. Wagner (I.e. St. 389) am Magen der Torpedo vergeblich deren Verhalten zu erfor- schen strebte. Ueber die glatten Muskeln, die hier zum ersten Male ausführlicher zur Besprechung kommen, merke ich noch Folgendes an. Man hielt die Ele- mente derselben früher allgemein für lange, viele Kerne haltende Bänder und liess sie wie die quergestreiften Fasern durch Verschmelzung vieler hintereinandergereihter Zellen entstehen. Im Jahr 1847 {Verhandl. der naturf. Gcsellsch. in Zürich, Heft I. 1847) zeigte ich, dass dem nicht so ist, dass vielmehr die Elemente dieser Muskeln nur einfache niodificirte Zellen sind und wies zugleich (siehe auch Zeitschrift für wissensch. Zool. 1849, Heft 1) nach, dass solche contraclilen Faserzellen überall vorkom- men, wo man bisher contractiles Bindegewebe angenommen hatte und auch sonst noch an manchen Orten sich finden, wo man sie bisher nicht ver- muthete. Diese meine Angaben sind, trotz anfänglicher Widersprüche von gewissen Seiten (I/enle, Gerlach u. A.), jetzt allgemein bestätigt, wozu namentlich Reichert durch Auffindung eines Beagens, das auch dem Unggläubigslen die conlractilen Faserzellen leicht zu isoliren erlaubt, Fig. 218. Blutgefässe der glatten Muskeln des Darmes. Vergr. 45.