Vom Sehorgan. 662 denen keine erheblichen Verschiedenheiten bekannt sind. I!,.; ,|ei) Vögeln (Fig. 395 A) sind die Stäbchen nach //. Müller 0,028 — 0,03"' lang, 0,0015—0,002 " breit. Ihr innerer Theil ist verschmälert and blasser und hängt mit einem spindelförmigen Korn zusammen. Die Zapfen bestehen 1) aus einem blassen innern Theil (/), der bald breiter bald schmäler als der äussere Theil der Stäbchen ist und dem eigentlichen Zapfen der Säuge- thiere entspricht und 2) aus einem schmalen aussen befindlichen Stäb- chen (e). An der Grenze dieser zwei Tbeile sitzt ein gelb, orange oder roth gefärbter Tropfen (g), Ann Hannover zum Theil anrichtiger Weise an das äussere Ende der eigentlichen Stäbchen verlegt. Alle Zapfen stehen nach innen ebenfalls mit Körnern (k) in Verbindung. Beim Frosch (Fig. 395 B) sind die Stäbchen (1) 0,03"' lang, 0,03"' breit. An ihrem innern Ende findet sich eine zarte quere Linie (e) und dann folgt ein blasser Fortsatz, der nach Müller ebenfalls mit einem Korn (d) sich verbindet. Die Zapfen des Frosches (2), die Bowman zuerst sah, sind nach Mül- ler kleine birnförmige Körper, mit einem breiten innern und stäbchenar- tigen äussern Theil, von denen der letzlere ein blassgelbes Fetttröpfchen trägt und durch einen ähnlichen Fortsalz wie die Stäbchen mit einem Korn zusammenhängt. Die Fische haben lange und schmale Stäbchen (Fig. 395 C), die auch mit Körnern verbunden sind. Die Zapfen sind theils einfache, theils Zwillingszapfen (Coni gemini) Hannover (3). Die erstem haben einen birnförmigen eigentlichen Zapfen und ein kegelförmiges Zapfenstäb- chen. Von ersterem geht nach H. Müller ein blasser Fortsatz nach innen zu einem Korn, das an der Grenze der Stäbchenschicht eine Demarcations- linie hat. Die Zwillingszapfen besitzen einen einfacheren dickeren Körper, tragen zwei Stäbchen und vereinen sich mit zwei Körnern. §. 276. Die Körnerschicht, Stratum granulosum (Fig. 391, 399 2, 3, 4, 405), eine meist dunkel aussehende Lage, besteht aus unzähligen dicht beisammenliegenden Körpern von runder oder ovaler Gestalt und 0,002, 0,003—0,004'" Grösse, welche ganz frisch untersucht hell und homogen erscheinen, jedoch durch viele Reagenlien, namentlich Wasser, Essigsäure, Chromsäure, Alkohol etc., ein dunkles Ansehen annehmen und das Licht stark zurückwerfen, auch meist granulirt werden. Auf den ersten Blick ist man geneigt, diese Körner sammt und sonders für freie Kerne zu hallen, eine genaue Untersuchung jedoch sowohl frischer als mit verdünnter Chromsäure behandelter Netzhäute lehrt, dass von jedem Korn regelmässig meist 2 feine Fäden abtreten, die in vielen Fällen deut- lich von einer blassen Contour derselben ausgehen, und sehe ich mich daher veranlasst, dieselben für kleine Zellen mit grossen Kernen zu er- klären. Beim Menschen liegen die Körner überall in zwei Lagen, einer äussern und einer innern , welche durch eine besondere, meist in der Richtung der Dicke der Retina gestreifte Zwischenschicht, die ich mit