143 Magendrüsen des Schweines. runde Zellen, einfach vonCylindem ausgekleidet und mit deutliche m L u m e n v e r s e Ii e n. Die Magendrüsen des Schweines \*s\Wasmann uniersucht und die einfacheren derselben an der Cardin und am Pylorus (Fig. 22-4.) ganz pi„ 224 Fichtig als von Cylinderepilhelium überzogene, mehr einfache Schläuche geschildert; nur finde ich das Lu- ^ ^ inen me'st e"8'er a's es tVasmdiin schildert, Jund die fm Cylinder, deren Kerne, wie//", richtig angibt, abwei- chend von andern solchen Epilhelzellen, im angehef- teten Ende sitzen und mit ihrer Längsaxe quer stehen, «Pia mi ''' so deutlich und kleiner. Auch sehe ich an diesen ^| Drüsen die Enden hie und da leichl gewunden, auch kolbig und, obschon selten, zweigeteilt. In der Mitte des Magens, namentlich an der grossen Curvatur, wo die Schleimhaut bis 11/2'" dick und mehr röthlich ist, beschreiht JVasmann statt gewöhnlicher Drüsen so- a «Pl "de Cylinder, die aus runden grossen hintereinander- liegenden Zellen (cellae s. acini, Wasmann) bestehen sollen. Ich finde hier nichts anderes als die zweite com- plicirtere Form von Schläuchen, wie sie von Wieder- I I käuern und Hunden ausführlicher beschrieben wurden. Dieselben messen 0,02 — 0,05 ", sind sehr knotig und HH bestehen aus einer Membrana proprio, und rundlichen BsM Zellen von meist 0,008—0,012'", die, soviel ich finde, Mffllm meist zu mehreren in den Ausbuchtungen der Membr. f. y proprio liegen. Ob ausser diesen wie gewöhnlich fein- . \ S granulirten und einkernigen Zellen noch kleinere innere Zellen wie beim Hunde sich finden, weiss ich nicht, eben- ™ so blieb mir unausgemacht, ob diese Röhren direct oder durch Vermittelung weiterer Schläuche, wie beim Hund, in den Magen mün- den. Letzteres ist mir wahrscheinlich, doch sah ich bisher beim Schweine während der Verdauung das Epithelium nie so erhallen, dass sich diese Frage hätte entscheiden lassen. Beim Kaninchen endlich sind ebenfalls zweierlei Magendrüsen vor- handen, solche mit cylindrischem Epithel und Lumen in der Pars py/orica, andere mit grossen eigentümlichen Zellen und ohne deutlichen Kanal in der Milte und Cardia. Am Pylorus, wo die Schleimhaut dünner ist, sind die Drüsen an den Enden stark gewunden und oft gabelig getheilt, an den übrigen Orten kommen Krümmungen ebenfalls, noch häufiger Theilungen vor, die oft hoch oben beginnen. Die grossen Zellen bewirken auch hier zum Theil Ausbuchtungen der Membrana propria, und können dann, wie es Iii:ii Ii- begegnet ist, für isolirte, an den Drüsenenden nur anliegende Zellen genommen werden, was sie aber nicht sind. Kleinere Zellen inner- halb der grossen konnte ich nicht sehen, ebensowenig ein Drüsenlumen, vielmehr schien der Raum zwischen den grossen Zellen von einer körnigen Masse ganz erfüllt zu sein. Fig. 224. a. Magerxlrii.se vom Pylorus des Schweiucs mit Cylinderepithcl. Ver- Srösserang 60. b. Zwei Epithclzellen mit im Grunde gelegenem Kern, 250 mal vergr.