Epithelium der Darmzotten. 170 nur die Flüssigkeit selbst, sondern auch die in ihr suspendirlen Theilchen eindringen, so mag es auch bei den Zotten sein. Nur muss man in diesem Falle, sowie auch sonst, wenn man von der Resorbtion durch die Zotten handelt, nicht vergessen, dass dieselben schon vor dem Beginn dcrChylus- bildung mit Flüssigkeit getränkt sind, und von lebenden Theilchen umbüllt werden, bei denen die Aufnahme von Substanzen von aussen nicht einfach als Imbibition gedacht werden kann. Noch ist zu bemerken, dass während der eigentlichen Resorbtion zur Zeit der Verdauung in den Zotten auch ein Gestallungsprocess vorzukommen scheint. Ich finde nämlich um diese Zeit oft das ganze Parenchym der Zotten mit kleineu, hie und da von Zellmembranen umhüll- ten Kernen dicht erfüllt, Elemente, welche wohl nie in einer Zotte gänzlich fehlen, aber doch zu andern Zeiten viel spärlicher und namentlich nicht im Innern derselben gefunden werden. Ueber die Bedeutung dieser Zel- len wäre es voreilig etwas anzugeben, so lange nicht ihr Lebensverlauf noch genauer studirt ist. Das Epithe 1 i um der Zotten soll nach Goodsir (1. c.) bei jeder Dünndarmverdauung in seiner Totalität ahfallen und nach derselben wiederum neuerzeugt werden, eine Angabe, die ich ebensowenig als Bidder und Reicher t (Müll. Arch. 1843, pg. CCXXXI.) bestätigt finde, indem ich noch bei keinem frisch untersuchten Geschöpf, wenn dasselbe nicht krank war, das Epithel vermisste, mochte dasselbe nun zu dieser oder jener Zeit getödtet worden sein. Aus demselben Grunde kann ich auch nicht einmal ein regelmässiges partielles Ahfallen des Oherhäutchcns annehmen, will da- gegen schon zugeben, dass hie und da einzelne Cylinder aus diesen oder jenen Gründen sich ablösen und wieder ersetzt werden, und hierauf hat es vielleicht Bezug, dass man, wie schon Henle sah (pg. 244), ohschon äus- serst selten, einzelne Zellen mit zwei Kernen sieht, von denen der zweite in einer besonderen Abschnürung am spitzen Ende der Zelle sich befindet. Sonst zeigt sich keine Spur einer häufigeren Neubildung der Cylinder, in- dem dieselben immer und ohne Ausnahme ohne Vermittlung von Kernen und Zellen direct auf der Umhüllungshaut der Zotte aufsitzen. Noch will ich bemerken, dass bei den Conlractionen der Zotten im Tode, wobei die Spitzen oft trichterförmige Gruben erhalten, nicht selten einzelne Cylinder abfallen, was ebenfalls zu Missdeutungen Anlass gehen könnte. Den Veränderungen der Zotten während der Resorbtion und ihrer Be- ziehung zu derselben hat man in der neuern Zeit, in der die Frage nach dem Modus der Fettresorhtion so vielfach besprochen wird, eine grössere Aufmerksamkeit zu schenken begonnen, doch datiren die ersten der- artigen Untersuchungen schon von länger her. Schon Böhm {Darm- schic i tu lumt in der Cholera, St. 43) beschreibt in den Zotten von Cholera- Verstorbenen grössere, in den Enden derselben befindliche einfache oder mehrfache Fettbläschen und glaubt hierin einen augenscheinlichen Beweis zu finden, dass den viel verschrieenen Angaben Lieber kühn's doch eine