644 Vom Sehorgan. Fig. 389. übergehen; 2) innere, welche unmittelbar unter dem Pigment in der sogenannten Membrana chorio- capülaris oder Ruyschiana in ein Capiilarnetz über- gehen und 3) vordere, die in das Corpus ciliare und die Iris sich fortsetzen. Das eben erwähnte Capiilarnetz der innersten Lage der Chorioidea, das bei Thicreu mit Tapetum innen an demselben liegt und leicht als besondere Haut sich darstellen lässt, was auch beim Menschen an injicirten und Iri- schen Präparaten stellenweise gelingt, ist eines der zierlichsten und dichtesten, die es gibt, indem die Ma- schen desselben bei einer Weite der Gefässe von 0,004"' nur 0,002—0,005"' messen und die Capil- laren wie sternförmig von den grösseren Gefässen ausgehen. Dasselbe reicht, wie schon erwähnt, nur bis zur Ora serrata und macht hier etwas gröberen Ge- fässconvoluteu mitGefässen von0,006—0,01'"Platz, welche, von den vorderen Aesten der Ciliares post. breves ausgehend, die Processus ciliares bilden und so dicht sind, dass ausser den Gelassen und einer mehr homogenen, die Ciliarfortsätze stützenden Bindesubstanz kein anderes Gewebe in denselben da zu sein scheint. Von diesen verschiedenen Gegenden und vom Ciliarmus- kel, der ebenfalls von den genannten Arterien einige Zweigchen enthält, fliesst das Blut ab vorzüglich durch die V enae vortieosae, welche auf den Arterien aufliegend zwei obere und zwei untere (auch wohl 5 und 6) zierliche Gefässsterne oder Wirtel bilden, ferner im Grunde des Augap- fels durch einige kleine Venae ciliares poslicae breves., welche Venen alle in derselben Weise wie die Arterien die Sclerotien durchbohren. Die Iris erhält ihr Blut einmal von den Arterien der Chorioidea und dann von den Ar t. ciliares post. longae und den Art. ci- liares anticae. Die erstem dringen mit ihren vordem Aesten zum Theil zwischen den Ciliarfortsälzen direct in die Blendung, zum Tbeil bilden sie, nachdem sie die Ciliarfortsätze versorgt haben, am Rande und vorderen Ende derselben kleine Stämmchen, die ebenfalls zur Iris weiter gehen. Die Ciliares longae, zwei an der Zahl, durchbohren etwas vor den breves rechts und links die Sclerotien, laufen in der äussern Pigmcnl- Fig. 389. Gefässe der Chorioidea und Iris eines Kindes nach Arnold, von innen gesehen und lOinal vergr. a. Capiilarnetz des hintern Abschnittes der Chorioidea an der Ora serrata b. endend, c. Arterien der Corona riliaris, die Ciliarforlsiilze d. versorgend und zum Theil auf die Ms e. übergehend, /. Capiilarnetz der Innenfläche des Pupillarrandes der Iris.