Leber. 224 Haut. Das von denselben gebildete Netz ist höchstens auf 0,08 bis 0,1"' ins Innere der Leberläppchen zu verfolgen und geht dann in ein engmaschiges, den innernThcil der Läppchen einneh- mendes Netz weiterer Kanäle über, die keine eigenen Wände mehr haben und als freie zwischen den Leberzellen gelegene Räume zu betrachten sind, die wahrscheinlich in Folge des jede Injection begleitenden Druckes weiter als im natürlichen Zustande wurden. Die Gallengänge zwischen den Leberläppchen (Ductus interlobulares) von 0,008 — 0,012" sollen nach Gerlach aus einer einfachen structurlosen Membran mit einzelnen longiludi- nalen Kernen bestehen und an ihren Endpunclen durch ein feines Netz in Verbindung stehen. — Auch Hyrtl (Handb. d. Anat. 2. Aufl. St. 478) und N. Guillot (1. c.) halten die feinsten Gallengänge für Intercellulargänge. b) Die Leberzellennetze sind solid, ihre Balken ohne Hülle und ohne andere Höhlungen als die der einzelnen Leberzellen. Die feinsten Verästelungen des Lebergan- ges gehen nicht in die Leber inselchen ein und enden an den äusseren Seiten derselben blind. Diess ist die An- nahme, welche ich nach meinen Untersuchungen allein vertreten kann. Dieselbe ist in dieser Weise noch nicht ausgesprochen worden, doch kommt ihr die gleich zu erwähnende von //. Jones sehr nahe und ebenso weicht meine Auffassung auch von der von Retzius, Backer, Theile und JVeja nicht gerade sehr wesentlich ab. Abstrahirt man nämlich von der Membrana propria dieser Autoren, so bleibt so ziem- lich dasselbe, was auch ich annehme, nur dass ich durchaus keine Zwischenräume zwischen den Leberzellen selbst und ihnen und den Blutgefässen statuiren kann. 3) Das secernirendeLeberparenchym in den Läppchen besteht aus Zellenreihen, die Gallengänge beginnen erst zwischen den Läppchen mit blinden Enden Diess ist die Ansicht von IIan field Jones (1. c), der die Leberzellen einfach lineare Reihen bilden, auch hie und da, jedoch nicht nothwendig, in einander sich öffnen lässt und annimmt, dass die Gallengänge zwischen den Läppchen als von einer körnigen Masse und Kernen gebildete, leicht erweiterte, vollkommen geschlossene Gänge ohne Membrana propria beginnen. Mit ihm stimmt Hassall (pg. 413) überein, der auch eine Copie der Jo «ersehen Abbil- dung eines feinsten Gallenganges gibt (PI. LVIL Fig. !). 4) Die gallenbereitenden Theile sind darmähnlich ge- wundene und gitterförmig verschlungene Kanälchen ohne Enden und Anastomosen. Arnold (Anat. II., pg. 108), der diese Ansicht allein vertritt, lässt die Kanälchen von l/100'" aus einer Lage von Plättchen (den Leberzellen) und aus einer äussern Körnerschicht bestehen. Beleuchten wir nach Aufzählung dieser verschiedenen wichtigeren An- sichten über den Bau der Leber dieselben kritisch, so finden wir Folgendes. Es kann nicht im Geringsten in Frage kommen, dass die E. H. JVcbcr"- sche Aufstellung, insofern sie ein Leberzellcnnetz statuirt, dessen Maschen von den Blutcapillaren ganz erfüllt werden, für die Leber des Menschen