Fig. 397. Graue Substanz der Retina. 665 zeichneten Contouren und den schönen 0,003—0,005'" messenden, bläs- chenförmigen klaren Kernen mit deutlichem Nucleolus zu erkennen sind, wogegen sie in Wasser und altern Nervenhäuten, ebenso in den meisten an- dern Reagentien wie namentlich auch in Chromsaure granulirt und dunkel werden und deutlicher hervortreten. Von Gestalt sind die Zellen meist birnförmig oder rundlich-eckig und besitzen Alle schon von Pacin)i beobachtete, aber erst durch Bowman (Lectures on the eye. pg. 125) genauer bekannte, blasse Fortsätze, ähnlich denen der centralen Nerven- zellen, die dann auch von Hassall, Cor Ii und mir genauer untersucht wurden. Diese Ausläufer, die zu 1, 2—6 und mehr (Corti zählte beim Elephanten bis 21) vorkommen (Fig. 397), haben anfangs bis 0,002"' Breite, verfeinern sich jedoch im weitern Verlauf unter mehrfachen Thei- lungen bis zu feinen Fädchen von kaum 0,0004"', welche an isolirten