432 Weihliche Geschlechtsorgane. h Iiis che n und Keim Deck sind bei reifen menschlichen Eiern häufig nicht, meist schwer /u erkennen und wenn man ersteres als hellen fanden Hohlraum noch sieht, so platzt es doch hei jedem Versuche dasselbe zu isoliren; dagegen sind diese Theile in jungen Eiern in der Hegel ebenso deutlich wie hei Thieren, von denen die mit hellem Dotter am besten zu seinem Nachweis sich eignen. — In einem 0,003" grossen menschlichen Kcimflecken sah ich in einen) Falle einen bedeutenden mit Flüssigkeil gefüll- ten Hohlraum. — Hie und da linden sich, wie v. Huer. Bldder, Bi- schoff und Pouche! sahen, zwei Ovulu m einem Graafschen Follikel. Drei mehr abnorme menschliche Eier bildet liischoff ah (kaninchenei. Tab. I. Fig. 5, 6 und 7). Das Stroma des Eierstocks hat beim Menschen und bei Thieren oft ein Ansehen, dass man nieint es müssten M u s ke 1 f a s ern in demselben enthalten sein. Durch Behandlung dünner Segmente mit Essigsäure w ird man in dieser Ansicht bestärkt, dagegen gelingt es nicht durch Salpetersäure von 20% irgend eine entscheidende Ansicht zu erhalten und muss ich dess- wegen diesen Gegenstand als einen noch nicht ganz erledigten bezeichnen. Ueber die Eierst ockse i er derThiere kann hier in Kürze fol- gendes beigefügt werden. .Bei den meisten Thieren und namentlich der Mehrzahl der Wirbellosen sind die Eier im Wesentlichen ebenso gebildet wie heim Menschen und den Säugethieren und beruhen die Abweichungen fast nur auf untergeordneten Momenten, wie Grösse und Farbe. Hervorzu- heben ist 1) das Vorkommen von vielen wandslandigeu Keimflecken in den grossen Keimbläschen der nackten Amphibien, Knochenfische, Spinnen: 2) die Existenz eines feinkörnigen besonderen Körpers- in dem Dotter bei Batrachiern und Arachniden; 3) die sonderbaren eckigen Dotterkörper- chen der Batrachier (Stearintälelchen der Autoren), die nach Virchow vorzüglich aus einer stickstofFhalligen Substanz bestehen und nur wenig Fett enthalten, was auch für die ähnlichen Dotterkörper anderer Thiere, wie z. B. der Plagiostomen, gilt. Sehr abweichend gebildet sind die Eier der Vögel, indem bei denselben einmal der Dotter aus zwei Theilen be- steht, dem eigentlichen oder Bildungsdotter und dem gelben oder Nahrungs- dotter und zweitens auch die histologischen Verhältnisse derselben ganz eigentümliche sind, indem im Nahrungsdotter wirkliche Zellen vorkommen. Der Bildungsdotter ist die unter dem Namen Keim schiebt, Stratum pr öliger um v. Baer, bekannte, äusserlich sichtbare weisse Stelle auf dem Dotter (der spätere Hahnentritt oder die Narbe, Cieatricula, -der be- fruchteten Eier), die als eine aus eiweissartiger Substanz und Fetlkörn- chen bestehende Masse theils an der Oberfläche des Dotters eine kleine Scheibe bildet (Keimscheibe, Diseus proligerus r. Barr), theils mit einem das Keimbläschen enlhallenden Zapfeu (Hügel der Keimschicht, Cumulvs proligerus v.Baer) in den Dotier etwas hineinragt. Aus diesem Theüe ent- wickelt sich nach der Befruchtung, indem er allein sich furcht, der Keim. Blastoderma, während der übrige Doller einfach als Nahrungsmaterial des Embryo verwendet wird. Es besieht dieser letztere aus einer gelben Substanz, die-die Hauptmasse desselben ausmacht, und einer milchigen im Centrum, in der sogenannten C e n t r a I h ö h I e , befindlichen Masse, welche jedoch auch in einem schmalen Kanäle bis gegen die Keimschicht