233 f'asa aber ran tia. bis zum Rande des linken Leberlappens, ohne in das dreieckige Band ein- zutreten. 2) A nustomosirende Gallenkanäle linden sich ferner in der häutigen Brücke, die hinter der unteren Hohlvene den Spigel'- schen und rechten Lappen verbindet (ßi ern an, Theile, Weber), dann in der häutigen Brücke, welche oft die Vena umbilicalis deckt {Kiernan) und am Rande der Gallenblasengrube (Weber). 3) In der Fossil transversa hepatis geben nach E. H. Weber der rechte und linke Ast des Ductus hepalicus und die hier befindlichen kleineren Zweige desselben eine Menge feinerer Aestchen ab, die sich in dem die Fossa überziehenden Bindegewebe der Capsula Glissonii ausbreiten und ein Netz bilden, das mithin den rechten und linken Lebergang verbindet. Manche kleinere Zweige dieser Gallengänge endigen sich mit geschlos- senen angeschwollenen Enden von y25—Vis "? und an den Wänden dieser Gänge überhaupt finden sich eine Menge rundlicher Vorsprünge, die wie die Wände der kleinsten Luftröhrenäste aus flachen verwachsenen und mit der Höhle der Kanäle weit communicirenden Zellen zu bestehen schei- nen. Dasselbe, was Weber so als Vasa aberranlia deutet, beschrieb später TAeeVealsGallengangdrüsen. Er sagt, die langgezogenen Drüsen verlaufen nicht blos hin- und hergebogen, sondern theilen sich auch und die Theilungsäste fliessen wieder untereinander und mit den nebenliegeuden Drüsen zusammen, ein Vorkommen, das an den Drüsen der gröberen und mittleren Gallenkanäle, besonders aber in dem Bindegewebe der Fossa transversa zu beobachten sei, woselbst auch die Drüsennetze mit beiden Aesten des Leberganges zusammenhängen. Diesen Angaben gegenüber beharrt Weber in seiner neuesten Arbeit auf seiner früheren Deutung und macht gegen Theile besonders geltend, dass sonst nirgends Schleimdrüsen mit ihren Gängen Netze bilden und die Ausführungsgänge einer andern Drüse untereinander in Verbindung setzen, ferner, dass bei Neugebornen wohl das Netz der Gallengänge in der Fossa transversa da sei, die Aeste, die mit angeschwollenen Enden aufhören, dagegen fast ganz fehlen. Das Verhalten der feinsten Verästelungen des Leberganges oder der Ductus interlobulares von Kiernan ist noch nicht völlig aufgeklärt, worüber im vorigen §. schon Mehreres bemerkt wurde. Hier will ich nur noch das anführen, dass die Einen, wie besonders Guillot, nicht nur die Ductus inier lobulares anastomosiren, sondern auch ihre Aeste aufs viel- fachste zusammenhängen lassen, während Andere, wie Theile, nur spär- liche Verbindungen dieser Gänge statuiren. Ich für mich habe zwar Ana- stomosen der Ductus inter lobular es gesehen, dagegen annoch keine Ver- bindungen ihrer Aeste, die man, obschon sie nicht in die Leberinselchen eindringen, doch Lobular äste nennen kaun, beobachtet. Kommen solche