Von den Nebennieren. .380 mit eingeschlossenen Zelle» nicht zu beobachten sind und möchte ich daher eher glauben, dass die Zellenhaafen durch fortgesetzte Theilung aus einer ursprünglichen Zelle hervorgehen. Vielleicht linden sich je nach den Indi- viduen verschiedene Verhältnisse, so dass bald die Ec&er'schen Schläuche, bald einfache Zellenaggregate vorhanden sind. — Der Fettinhalt in den Kindenzellen ist, namentlich hei älteren Leuten, so gewöhnlich, dass man viele Nebennieren untersuchen kann, ohne einmal den normalen Inhalt zu finden. Die braune Färbung der Rindenzellen erstreckt sich häufig stellen- weise durch die ganze Rinde und ist dann das Organ von aussen gesehen hell und dunkel gedeckt und meist mit höckeriger Oberlläche. — Da die Marks ubstanz so vielen Alterationen unterworfen ist, so ist es begreif- lich, dass man statt deren Zellen häufig nichts als eine feinkörnige Masse mit vielen Kernen, die oft ganz homogen erscheinen, zu Gesicht bekömmt. In ganz frischen Objecten, vor oder nach Rehandlung derselben mit Chrom- säure , zeigen sich jedoch häufig aufs bestimmteste zellenartige Körper, etwa wie centrale Nervenzellen, ohne eine deutliche Membran, doch will ich nicht behaupten, dass dieselben immer vorhanden sind, weil man in ganz frischen Nebennieren von Säugethieren oft vergebens nach denselben sucht und nichts als eine feinkörnige Masse mit Kernen wahrnimmt. Wenn Pap- penkeim die Aehnlichkeil des Markes der Nebenniere in der Farbe mit der grauen Hirnsubslanz und Hetile die Ucbereinstimmung auch der Ele- mente hervorbebt, so kann ich im Ganzen nur'beistimmen, um so mehr da ich an den Markzellen der Nebenniere heim Menschen auch Fortsätze linde, die oft sehr an die der Nervenzellen erinnern. Immerhin sind mir noch zu wenig gut erhaltene Nebennieren zur Untersuchung zu Gebote ge- standen, als dass ich über diesen Punkt mit voller Restimmtheit mich aus- sprechen könnte. Ueber die Nebennieren derThiere verdanken wir die meisten Untersuchungen Ecker. Rci den Säugethieren verhallen sich diesel- ben im Wesentlichen wie beim Menschen, nur sind hei Nagethiercn, Carnivo- ren, und beim Pferde die Rindenzellen so reich an Fett, dass ihre Anordnung nicht leicht zu erforschen ist, wogegen dieselben bei W'iederkäuern meist blass und fettarm erscheinen. Die Drüsenschläuche sind nach Ecker bei Garnivoren nicht zu erkennen, wohl aber bei den andern und finden sich beim Pferde auch im Mark, was ich für das Kalb bestätigen kann, wo rings um die Centraivene etwas Rindensubstanz zu sehen ist. Rei den Vögeln hat die Nebenniere nur Eine beller oder dunkler orangenfarbene Substanz, die in kleine Läppchen zerfällt, von denen jedes aus einer Anzahl zarter Bla- sen von J/iomm bestehen soll. Bei den Reptilien zeigen die Nebennieren nach Eck er zwei Typen. Bei den Sauriern und Dphidiern liegen sie entfernt von der Niere an der Veiut renalis revehens (links) und dem Stamm der hintern Hohlvene (rechts) engan, nahe an den Ovarien und Neben- hoden, sind länglich, lappig und sehr gefässreich. Die Venen sind zu- und abführende und die Drüsenblasen, deren Inhalt viel Fett führt, schwer dar- zustellen. Bei den Balrachiern und Schildkröten liegt dagegen die Nebenniere als eine gelappte oder in einzelne Theile getrennte Masse un- mittelbar auf der Niere, jedoch ebenfalls an der rückführenden Vene der- selben, und besitzt deutliche Drüsenblasen. Als Ergänzung dieser Angaben