Verschiedene Formen der Papillae filiformes. 2!) am meisten tiberein und zeigen, wie oben auseinandergesetzt, wurde, gewisse Typen im feineren Hau der Znngenwärzchen, die wohl nicht ohne physiolo- gische Bedeutung sind. Jedoch ist nicht zu übersehen, dass die der gege- benen Beschreibung zu Grunde gelegten Formen nicht die einzig vorkom- menden sind. Am meisten variren die Papillae filiformes. Nicht nur findet man dieselben an der Spitze und den Rändern der Zunge constant kleiner und mit kürzeren Epilheliajfortsätzen versehen als in der Mitte und gegen die Wurzel Iii", sondern es zeigen auch manche Zungen ganz eigen- tümlich gestaltete solche Papillen. Ich hebe, unter Rücksichtnahme auf einige mehr pathologische Verhältnisse, besonders folgende Puncte hervor: 1) Die Pupillae filiformes sind alle lang und mit sehr beträcht- lichen Epithelialfortsätzen versehen. Von diesem Formen gibt es verschie- dene Grade, von denen die niedern zu den normalen Zuständen zählen, die höhern dagegen als krankhaft bezeichnet werden müssen. Was man gemein- hin gastrisch belegte Zunge nennt, beruht vorzüglich auf einer Wucherung der Epithelialfortsätze der Pupillae filiformes, welche alle rückwärts ge- richtet und aneinanderliegend scheinbar einen besonderen weissen L'eber- zug bilden. Werden die Fortsätze noch länger, so dass die Pap. filiformes 1 y,—2"' messen, so entsteht eine Lingua hirsuta oder villosa, welche man ebenfalls in verschiedenen Krankheiten gar nicht so seilen sieht und können sich schliesslich Formen ausbilden, welche die Zunge wie mit Haaren be- setzt erscheinen lassen, wie in dem Falle von Gabler (De linguae papillis eorumque involucro tarn sano quam aegrotante. Berolini 1827. Fig. I. II.), der eine Zunge mit fadenförmigen Papillen von 4 — 5'" Länge dicht be- setzt fand, und auch noch ein älteres Beispiel von Schenk erwähnt (1. c. pg. 13). Auch Salter (1. c. pg. 1136 u. 1159) beschreibt zwei Fälle der Art, in denen noch ausserdem das Epilhelium eine dunkle Se- piafarbe hatte. In dem einen waien die Filiformes der ganzen Zunge 8 bis 10 mal länger als sonst, in dem andern betraf die Veränderung nur eine kleinere Gruppe von Papillen , die fast 1/2" massen. Wahrscheinlich sind solche Fälle nicht gerade so seilen, nur nicht beachtet, und möchten na- mentlich auch die, wo Beobachter Ilaare auf der Zunge gefunden haben wollen, wie neulich L andouz i, auf vergrösserte Anhänge der Filiformes zu deuten sein. 2) Die fadenförmigen Papillen haben sehr kleine oder gar keine Epithelialfortsätze. Ziemlich häufig finden sich Zungen, deren gedrungene fadenförmige, besser conische Wärz- chen ganz kurze, jedoch breitere Epithelialfortsätze haben, selten solche, wo diese Fortsätze an vielen oder an allen Papillen gänzlich fehlen. In sol- chen Fällen sind dann die fraglichen Papillen von den kleineren Fungifor- mes, wie sie namentlich am Rande und an der Spitze der Zunge sich finden, äusserlich zum Theil gar nicht zu unterscheiden und stehen dieselben auch häufig so dicht, dass ihre Epithelialüherzüge verschmelzen. 3) Die fa- denförmigen Papillen sind nicht als besondere Hervor- ragungen vorhanden, sondern in einer gemeinsamen E p i - thelialhülle des Zungenrückens vergraben. Es gibt Zungen, nach Salter, der dieselben auch sah, besonders bei-alten Leuten, die, ohne einen Beleg zu haben, an einzelnen Stellen oder über grössere Flächen keine einzige Papille zeigen, sondern entweder eine ganz glatte Oberfläche