43 Bau der einfachen Balgdrüsen. Faserhülle ist eine massig feste, nur 0,01"' dicke Lage von gewöhnlichem Bindegewebe mit einigen eingestreuten Kernfasern, welches den Balg ganz umgibt und ohne Grenzen in das Bindegewebe der tiefsten Schleimhaut- lagen sich fortsetzt, etwa so wie ein Haarbalg in die Lederhaut. Inner- halb dieser Hülle nun sitzt als eine weisse, bei gefüllten Gefässen weiss- röthliche, weiche Masse die eigentliche Wand der ßalgdrüse, mit zwei mikroskopisch deutlich unterscheidbaren Schichten. Die eine bei weitem Mächtigere derselben ist eine Art modificirter eigentlicher Schleimhaut und besteht aus Biudege webe, in dasselbe eingebetteten grossen Follikeln undGefässen. Ersteres, obschon die Grundlage dieser Schicht abgebend, ist doch in sehr geringer Menge vorhanden, mehr nur als interstitielles Gewebe zwischen den Follikeln, mit einziger Ausnahme der innersten Theile, wro es als eine ununterbrochene Lage auftritt und in einfache kcgel- oder fadenförmige Papillen sich fortsetzt. Zwischen den Follikeln ist das- selbe noch ziemlich deutlich faserig, jedoch ohne nachweisbare Bündel, ohne Kernfasern und Feltzellen, an der innern Oberfläche dieser Lage und in den Papillen dagegen zeigt es sich mehr homogen, wie auch ander- wärts in der Mucosa, und ist dann noch von einem Epithel überzogen, das von dem der Mundhöhle nicht abweicht, ausser dass es etwas dünner ist. Das Eigentümlichste an dem Ganzen sind die Follikel. Von einer Grösse von yJ0—1A"', rund oder länglichrund von Gestalt und weisslich von Farbe, gleichen dieselben sehr den Kapseln der Peyer'sehen und so- litäreu Drüsen und den Bläschen der Milz und der Lymphdrüsen, und bestehen wie diese aus einer besonderen Hülle uud einem Inhalt. Erslere ist zart, aber ziemlich fest, von 0,002—0,003"' Dicke und so viel ich er- mitteln konnte, aus einem mehr homogenen Bindegewebe ohne Kernfasern zusammengesetzt, so dass sie den Membranae propriae der Drüsen nahe kommt. Sie bildet eine ringsherum geschlossene Kapsel, die von dem um- liegenden Gewebe deutlich sich abgrenzt und ohne von einem Epithelium bekleidet zu sein den Inhalt genau umschliesst. Dieser ist eine grauweiss- Eche Masse, die beim Anstechen eines Follikels als ein in Wasser sich zertheilendes Tröpfchen hervorquillt, und aus Flüssigkeit und geformten Theilchen besteht. Erstere von alkalischer Keaction ist in äusserst ge- ringer Menge da, so dass sie nur als Bindemittel der letztern erscheint, die nichts anderes als kleine Zellen und freie Kerne sind, ganz überein- stimmend mit denen, die man auch in den andern angeführten analogen Kapseln findet. Ich wenigstens kann in den 0,003—0,005"', im Mittel 0,004"' grossen rundlichen Zellen, mit einem rundlichen Kerne von 0,002 bis 0,0025 " und in den auch frei vorkommenden solchen Kernen nichts Eigentümliches erkennen. Die Zellen bilden die Mehrzahl, doch sind