357 Pathol. Entartungen der Harnkanälchen. Von den sehr häufigen pathologisch en Entartungen der Harnkanäl- chen erwähne ich hier nur folgende: Die Membrana proprio derselben ist oft verdickt bis zu 0,001 seihst 0,002 ' und zeigt dann manchmal an der Innenseite sehr zierliche, dichtstehende zarte Querstreifen. Die Epithel* zellen vor allem der Corticalsubstanz enthalten häufig Feltlropfen in bedeu- tenden Mensen, so dass sie Leberzellen aus Fettlebern oft tauschend iihn- lieh werden, zumal sie dann meist auch bis auf 0,02" vergrössert sind. Nohen dem Fett erscheinen auch Pigmentkörnchen (von HarnfarbstofT?) in ihnen (auch in den geraden Kanülchen), wogegen die im Lumen der Kanäle so häufig vorkommenden Concretionen von harnsauren Salzen und Kalk- salzen bei Wirbelthieren noch nicht mit Sicherheit in dten Zellen selbst nach- gewiesen sind (bei Fischen fand Simon [Thymus pg. 69] oft Krystalle in den -Nierenzellen). Häufig sind colloidarlige hellgelbe Massen in den Epi- thelzellen, die dann meist sich vergrössern, bis zu 0,05 — 0,072"' langen schmalen C y s te n heranwachsen und zuletzt ihre ebenfalls vergrösserten colloiden Massen durch Bersten entleeren, worauf die letztern frei in den Harnkanälchen und auch im Harn sich finden. Eine Entwicklung der Epi- thelzellen zu andern Cysten, wie sie J. Simon und Gildemeester (Tijdschr. d. Nederl. Maatsch. 1850) annehmen, ist mir noch nicht vorge- kommen, dagegen beobachtete ich, wie Johnson, mit aller Bestimmtheit in einer atrophischen Niere, ein Zerfallen der gewundenen Kanälchen, allem Anscheine nach durch ein zwischen ihnen entwickeltes und sie abschnü- rendes Bindegewebe, in geschlossene Cysten, welche bei derselben Structur wie die Harnkanälchen z. Th. dieselbe Weite besassen wie sie, z. Th. bis zu 0,l"' grossen Blasen sich ausgedehnt halten. — Auch die Ma/pighi'sehen Körperchen können zu Cysten sich ausdehnen, in denen neben einem hellen Fluidum oft noch an der Wand der atrophische Glomerulus zu sqhen ist. Als abnormer Inhalt erscheint in den Harnkanälchen 1) Blut, am häufig- sten in den Anfängen der gewundenen Kanälchen, besonders denen der Oberfläche, oft in solcher Menge, dass dem blossen Auge sichtbare, steck- nadelknopfgrosse Blutpunkte entstehen, die man früher fälschlich für aus- gedehnte MalpighVsehe Körperchen hielt; 2) Faserstoff in cylindrischen dem Lumen der Kanälchen entsprechenden Massen; 3) die erwähnte col- loidartige Substanz; 4) Concretionen in den Be/h'/ii'sehen Böhr- chen, beim Erwachsenen vorzüglich aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk bestehend (Kalkinfarct), bei Neugebornen aus harnsauren Salzen (Harn- säureinfaret Vir cho w), welche den Pyramiden eine prächtige goldgelbe Farbe ertheilen, und wenn auch nicht ausschliesslich, doch in der Hegel nur bei Kindern vorkommen, die schon geathmet haben (zwischen dem 3. und 20. Tage). — In der Brigfifschen Krankheit werden in den spätem Sta- dien viele Kanälchen , die durch die Exsudationen in dieselben ihr Epithel verloren, atrophisch, und schwinden zuletzt ganz, während Gruppen anderer mit fettig zerfallendem Exsudat erfüllt und erweitert in Form von kleinen Böckern (Granulationen Chris tison) hervortreten.