Bewegungen der Samenfäden« 397 In den weiblichen Genitalien bewegen sich die Samenfäden bei Säuge- tieren noch nach 7 und 8 Tagen. Wasser macht die Bewegungen an- fangs lebhafter, bald aber hören dieselben auf und rollen sich nicht seilen die Faden schlingen förmig oder ösenartig auf. Blut, Milch, Schleim, Eiter, Zuckerwasser und eine verdünnte Salzlösung schaden in der Regel nicht, schon eher Harn und Galle, ersterer namentlich wenn er stark sauer ist oder sehr verdünnt. Alle chemischen Agentien, Säuren, metal- lische Salze, Gaustische Alkalien etc. heben die Bewegung auf, Narcotica dann , wenn sie chemisch auf die Substanz der Samenfäden einwirken oder zu verdünnt sind. — Die Bewegungen menschlicher Samenfäden werden bei + 10°R. merklich langsamer und hören ganz auf, sobald man dieselben nur eine Minute lang mit Schnee bedeckt (Krämer). Eine Temperatur von + 35— 38° R. schadet noch nichts, dagegen geht bei + 43—45° die Bewegungsfähigkeit derselben ebenfalls verloren. Die Bildung der Samenfäden und des Samens hört zwar in der Re- gel im Alter auf, doch finden sich gar nicht selten auch bei Sechzigern, Siebenzigern, ja selbst bei Achtzigern Samenfäden und selbst — freilich als ungewöhnliche Erscheinung — Zeugungsfähigkeit. Nach Krankheiten werden die Samenfäden ebenso häufig gefunden als vermisst, und lässt sich über die Ursache ihres Mangels vorläufig nur das angeben, dass der- selbe vorzüglich auf Störungen der Ernährung zu beruhen scheint. Wahrend auf der einen Seite Valentin in den Wänden der Samen- kanälchen sogar glatte Muskeln findet, schildert Ger lach dieselben als' homogen, nicht dicker als 0,00l ". Ich habe die Samenkanälchen beim Menschen mehrmals mit Salpetersäure von 20% behandelt ohne eine Spur glatter Muskeln zu finden. Selbst im Nebenhodenkopf sind dieselben nicht leicht wahrzunehmen! und die muskulösen Faserzellen ziemlich kurz und mit kürzeren Kernen versehen, ungefähr so wie in den Wänden der grös- sern Schweissdrüsen. In den feinsten Kanälen des Nebenhodens glaubte ich wohl auch manchmal Muskelfasern zu sehen, doch konnte ich mich bis jetzt von der Existenz derselben nicht mit Bestimmtheit überzeugen. Ger- /ii c h ' s Angaben erklären sich daraus, dass er nur junge Geschöpfe un- tersuchte : bei erwachsenen findet man die Hülle immer ziemlich dick und wie faserig, doch will ich nicht behaupten, dass dieselbe nur Bindegewebe ist, namentlich deswegen nicht, weil die Samenkanälchen anfangs eine ganz'dünne struclurlose Membrana proprio haben und es möglich ist, dass dieselbe durch Dickenzunahme, ähnlich wie dies pathologisch an den Harn- kanälchen sich findet, zur Hülle der fertigen Kanäle wird. Auf der andern Seite ist es aber auch gedenkbar, dass die Membrana propria schwindet oder unscheinbar wird . während eine neue Faserhülle an ihrer äussern Seile sich bildet und spricht hierfür namentlich die Aehnlichkeit der sicher bindegewebigen Hülle der Kanäle der Epididymis mit derjenigen der Sa- inenkanäfefaen und das Vorkommen von Kernen in der letzteren, welche 26*