Verhalten der Lymphgefässe in den Lymphdrüsen. 533 feinsten Aeste der Vasa inferentia, die bei der mikroskopischen Unter- suchung der Kinde nicht gerade selten einem zu Gesichte kommen und durch die sie erfüllenden farblosen Zellen leicht von den Blutgefässen zu unterscheiden sind, als 0,008—0,01"' breite Gefässe von dem Bau der stärkeren Capillaren des Blutgefässsystems sich ergeben, ferner dass die Alveolen ganz bestimmt keine Lymphgefässe enthalten, endlich dass die so zahlreich in ihnen enthaltenen Zellen und Kerne zweifellos frei in ihrem Maschengewebe liegen. Nimmt man hierzu die Resultate der Injectionen so wird es sich, glaube ich, wohl rechtfertigen, wenn ich annehme, dass beim Menschen die Vasa inferentia, nachdem sie bis zu der angegebenen Grösse sich verfeinert haben, frei in das Schwammgewebe der Alveolen sich offnen, welches, da von einer Epithelialauskleidung seiner Maschen- räume nichts sich findet, als ein achtes Lacunensystem anzusehen ist. Mit Bezug auf das Verhältniss des Maschengewebes der Rinde zu den einführenden Lymphgefässen muss ich noch bemerken, dass nach allem zu schliessen, die äusserslen» am schärfsten begrenzten Alveolen weniger häufig und nicht so direct mit den Vasa inferentia im Zusam- menhang stehen als die mehr nach innen gelegenen Theile des Markes. Wenigstens sieht man an den Mesenterialdriisen zur Zeit der Resorption, während alle einführenden Gefässe einen milchweissen Saft führen bei Menschen und bei Thieren, die äussersten Alveolen nicht milchweiss son- dern von gewöhnlicher grauer Farbe, während die innern Theile häufig durch und durch weisslich sind. Von diesem Verhalten gibt es jedoch, wie neuere Erfahrungen mich lehren, Ausnahmen und habe ich beim Menschen einen Fall (bei einem unmittelbar nach dem Tode untersuchten Erhängten) gesehen, bei dem viele Mesenterial- drüsen au eh an der Oberfläche auf grossem und kleinern Stellen ganz gleichmässig milchweiss gefärbt waren. Nimmt man hinzu, dass bei Injectionen der Vasa inferentia auch die äus- sersten Alveolen sich füllen, so wird man nicht umhin können, anzuneh- men, dass auch sie mit den fraglichen Gelassen in Communication sind. Verhältnissmässig leicht ist die Verfolgung der Lymphgefässe in der Marksubstanz. Schon das blosse Auge erkennt in dieser auf Durchschnit- ten, ausser den Blutgefässen ein schwammiges Gewebe, aus dem an einer frischen Drüse bei leichtem Druck, je nach dem die Drüse Chylus oder Lymphe enthielt, eine milchige oder seröse Feuchtigkeit in feinen Tropfen hervorquillt, und Injectionen, namentlich von den Vasa ejferentia aus, und die mikroskopische Untersuchung von feinen Schnitten dieser Subslanz lehren aufs bestimmteste, dass dieselbe einem guten Theile nach aus einem dichteren Plexus gröberer und feinerer Lymphgefässe besteht, der