3 Papillen. reichlichsten Gefässausbreitung herrührende Farbe, endlich durch das Vor- kommen von zahlreichen Nerven und von Gefühlswärzchen. Die eigentliche Schleimhaut, der Hauptsitz der Gelasse und Nerven, ist im Lehen von röthlicher Farbe und etwas durchscheinend, so dass die lieferen Gefässe z. Th. wie die Vena ranina ohne Weiteres, z. Th. wie an den Lippen bei etwelcher Anspannung derselben durch sie erkannt werden können. Obschon an den Lippen mit der Lederhaut con- tinuirlich zusammenhängend und allmälig in sie übergehend, ist dieselbe doch weicher als das Corittm, nichts destoweniger aber bedeutend fest gebaut und noch dehnbarer. In ihren chemischen Charakteren stimmt sie so zu sagen ganz mit der Lederhaut überein und besteht in ihrer Haupt- masse aus gewöhnlicher leimgebender Substanz und aus der Substanz des elastischen Gewebes. Die Schleimhaut der Mundhöhle zeigt wie die dünnsten Stellen der Lederhaut nur eine einzige Schicht, deren Dicke von 0,1 — 0,2"' wech- selt und im Mittel 0,15" betragt. Ihre äussere Fläche grenzt an das submucöse Gewebe und geht an manchen Stellen ("Gaumen, Zahnfleisch) unmerklich in dasselbe über, während die innere von dem Epilhelium be- deckt ist, und durch zahlreiche Erhebungen sich auszeichnet. Dieselben sind, abgesehen von denen der Zunge, die bei diesem Organe geschildert werden sollen, nichts als Ge füh 1 s wä r z ch en , Pupillae taclus, von derselben Art, wie sie auch an der äussern Haut vorkommen, wie am besten an den Lippen zu sehen ist, wo die beiderlei Gebilde unmerk- lich in einander übergehen. Diese Papillen sind überall in der Mundhöhle zu finden und namentlich an den Lippen, Wangen, dem Gaumen und Zahnfleisch recht zahlreich. Fast ohne Ausnahme einfach, selten zweige- teilt (bei Hypertrophie auch mit noch mehr Ausläufern) und kegel- oder fadenförmig von Gestalt, messen dieselben im Mittel 0,17—0,18"' Länge, 0,02 — 0,04" Breite und stehen ohne weitere Regelmässigkeit in der Anordnung so dicht beisammen, dass ihre Grundflächen sich fast berühren und selten weiter abstehen als ihre eigene Breite beträgt. Ausser den Papillen besitzt die Schleimhaut an ihrer äusseren Fläche auch eine grosse Zahl von Oeffnungen, welche mit Ausnahme einer einzigen den in die Mundhöhle sich öffnenden Drüsen angehören, die mit ihren Gärigen die Schleimhaut durchbohren. Manche derselben, wie die Oeffnungen der Gl. svbmaxillaris und subungualis, ferner die der Nnhn'schcn Zungendrüse, sitzen auf kleinen papillenarligcn Erhebungen, während bei den andern Drüsen etwas der Art nicht sich findet, wohl aber hie und da, namentlich deutlich an den Schlcimbälgen der Zunge, der Drüsenkörper selbst eine grössere Hervorragung der Schleimhaut 1*