lihilzollen. aber keine direclen Beobachtungen vor, so dass milhin das Ganze des / Yerordf'schen Planes die Probe noch nicht bestanden hat. So viel ist jetzt selion klar, dass auch diese Methode keine ganz vollkommene ge- nannt werden kann, denn wenn dieselbe auch, wie wir neulich ebenlalls durch Welker (Fechner's Centralblatt. 1853. No. 12. S. 218-222) ersehen haben, der Vierordtfs Verfahren der Zählung etwas modificirle und für sein Blut 4,600,000 Blutzellen in einem Cub. Mm. fand, die nu- merischen Verhältnisse der Blutzellcn sehr genau zu bestimmen erlaubt, so wei den doch ihre Berechnungen des Volumens der Blutzellen nie ganz genaue sein können. Immerhin möchte es sich wohl der Mühe lohnen, dasselbe einmal vollständig auszuführen und dem SchmidPschen an die Seite zu stellen, vielleicht dass denn doch aus der Vergleichung der Re- sultate beider Verfahrungsweisen eine genauere Bestimmung der Blutkör- perehen möglich wird. — Das Volumen der Blutzellen berechnete schon vor längerer Zeit' Har ting, indem er sie als kurze Cylinder an-» sieht, für eine Blutzelle zu 0,0763 Cubikmillimeler, und das Gewicht, indem er ihr specifiscb.es Gewicht dem des Wassers gleichsetzt, weil er von der centralen Depression derselben abstrahirt, zu 14,000. Milli- gramm. Nimmt man mit Schmidt den Gehalt des Blutes an Körperchen zu 50% und die ganze Blutmenge zu 10 Kilogramm an, so gibt dies eine Gesammtsumme der Blutzellen von 56 Billionen 570,000Millionen. Nach Schmidt ist das speeifische Gewicht der Blutzellen bei Männern 1,0885 bis 1,0889, bei Frauen 1,0880—1,0886, welche Zahlen mit seinen An- gaben über die Mengen der Blutzellen stehen und fallen. Verglichen mit den übrigen Blutbestaudtheilen, so sind die Blutzellen schwerer als das Serum und das Plasma. In ersterem und defibrinirtem Blute bilden sie beim Stehen einen rotben Bodensatz, während sie im Plasma wegen der raschen Gerinnung desselben in der Regel nicht dazu kommen, unter das Niveau der Flüssigkeit zu treten. Dieses Sichsenken der Blutzellen, das je nach ihrer eigenen Dichtigkeit und derjenigen des Fluidums, in dem sie suspendirt sind, langsamer oder rascher eintritt, kann noch befördert werden durch das Aneinanderkleb en derselben, das besonders in entzündlichem Blute zu beobachten ist, in dem wegen des raschen Nieder- sinkens der ßlutzellen ein Theil des Blutes farblos gerinnt, jedoch auch in ganz gesundem Blute vorkommt und zwar ganz constant in Tröpfchen, die man durch kleine Verletzungen der Haut erhält, häufig auch im Blute von Aderlässen. Die Blulzellen legen sich in solchen Fällen mit ihren platten Flächen aneinander und bilden wie Säulchen oder Geldrol- len, an deren Seiten dann wieder andere solche sich anlegen können, so dass oft ganz complicirte ästige Figuren und selbst Netze entstehen,