Milz. 264 Gewissen in den M. Körperchen behauptet haben, zuerst Rvysch, dann B oerhav e, De la Söne, E. Home und Heus inger. Sind die M. Körperchen Anfänge des Lymphgefäss- systems? Diese Frage ist schon von einigen Aelteren, wie Hewson und Home, bejahend beantwortet worden und in der neuern Zeit sind besonders Giesker, Huschke, Ger lach, Pölmann und Schaff- ner für dieselbe aufgetreten. Ich habe bei meinen Untersuchungen diesem Gegenstande gemäss seiner Wichtigkeit alle Aufmerksamkeit geschenkt und wenn ich auch in Bezug auf die wirklichen Anlange der Lyraphgefässe in der Milz nicht glücklicher war als meine Vorgän- ger, so bin ich doch insofern zu einem bestimmten Resultate gelangt, dass ich von dem gänzlichen Verschlossensein der M. Körperchen mich überzeugte. Was Ger lach von Röhren anführt, in welche der Inhalt der Körpercheu sich hineintreiben lasse, ist gänzlich irrthümlich, solche Röhren existiren nicht. Ger lach scheint dadurch getäuscht worden zu sein, dass, wenn ein Körperchen durch Druck zum Bersten gebracht wird, der Inhalt an einigen Puncten austritt und in Form von langen und schma- len Zügen ins umliegende Gewebe sich ergiesst. Hat mau die Bildung eines solchen Streifens nicht beobachtet, so kann derselbe, der geraden Weges von dem Körperchen abgeht, leicht für einen mit demselben ver- bundenen Kanal gehalten werden, besonders wenn nun ein wiederholter Druck neue Massen auf demselben Wege austreibt. Ebensowenig sind, was Schaffner und PöIm an?i (1. c.) als Lyrnphgefässe beschreiben und abbilden, solche, sondern kleine Arterien. Ich behaupte nach dem, was ich gesehen habe, des Bestimmtesten das gänzliche Geschlossensein der Kapseln der M. Körperchen und dass dieselben in keinem directen Zusammenhange mit Lymphgefässen stehen und freue mich als Gewährs- mann dieser Ansicht auch einen so umsichtigen und bewährten Forscher wie Ecker anführen zu können, der in seiner gleichzeitig mit der mei- nigen veröffentlichten, ganz selbständigen grösseren Arbeit über die Milz in diesem Puncte, ebenso wie in den wichtigsten anderen zu denselben Resultaten gelangt ist, die auch ich vertreten zu müssen glaubte. Sind die M. Körperchen ganz geschlossen und mit den Lymphgefäs- sen nicht verbunden, so ist die Frage noch die, was sie bedeuten. Da weiter unten noch von ihnen die Piede sein wird, so will ich hier nur an- führen, dass dieselben anatomisch ganz sich anschlicssen an die schon beschriebenen Follikel der Pvi/er sehen und solitäreu Drüsen und auch mit denen der Tonsillen und Lymphdrüsen nahezu übereinstimmen und vorläufig als drüsenartige Follikel bezeichnet werden können.