Vom Sehorgan. 084 wiederholt sich theilen, auslaufen (siehe mein Handb. <l. Gewebel. Fig. 303 1 n). Wenn man nämlich weiss, wie leicht die innern Enden der ra- diären Fasern bersten und eiweissartige Tropfen austreten lassen, wenn man bedenkt, dass jene Theilungen nur an Chromsäurepräparaten gesehen wurden, während frische Retinae bisher nur dreieckige Anschwellungen erkennen Hessen, so hat man allen Grund mit Bezug auf die genannten Theilungen vorsichtig zu sein. Mit derselben Zurückhaltung äussere ich mich über ein anderes Aussehen der genannten innern Enden der Müller1- schen Fasern. Sowohl an frischen als an Chromsäurepräparaten glaubt man von der Fläche nicht selten eine, die ganze Innenlläche der Retina über- ziehende homogene Haut mit Lücken, wie eine gefensterte Haut oder ein Fasernetz (Fig. 406) zu sehen. Dieses Ansehen scheint dadurch zu ent- stehen , dass der aus den Enden der radiären Fasern hervorkommende eiweissartige Inhalt zusammenfliesst, und in der That ist auch die fragliche Lage äusserst zart und weich und zerfällt beim Drucke leicht in eiweissar- tige Tropfen. Eine andere Bewandtniss möchte es mit grossen länglichrun- den blassen Kernen sainmt Rernkörperchen haben, die ich in gewissen Fällen in den innersten Enden der radiären Fasern, nahe an der Oberfläche antraf (Fig. 407). Diese Kerne liegen zu weit einwärts, als dass sie der Fig. 407. innern Kornerschicht beigezählt werden könn- ten und weichen auch durch ihre Grösse und deutliche Begrenzung und Ausbildung von denen der innern Körner ab, doch habe ich dieselben leider zu wenig verfolgt, um mich bestimmter über sie äussern zu können. Der Erwähnung werth halle ich auch noch fol- gende Verhältnisse. Erstens fand ich an den i/ü/Ze/^schen Fasern in der Zwischenkörner- schicht und in der innern Körnerlage hie und da unter spitzen oder fast rechten Win- keln nach innen abgehende Ausläufer, die mit den seillichen Aus- läufern der innern Körner dieselbe Bedeutung haben möchten. Zweitens be- schrieb und bildete ich in meinem Haudbuche neben den gewöhnlichen varicösen Oplicusfasern der Retina noch andere ab, die bei gleicher Stärke durch den Mangel der Varicositäten und den minder geraden, mehr ge- schlängelten und unregelmässigen Verlauf ganz mit den radiären Fasern übereinstimmten (siehe oben Fig. 401 c). Ich hielt damals diese Fasern ihres Fig. 407. Müller'sche Fasern vom Menschen, 350 mal vergr. 1. Vom vordem Ende der Retina, wo sie lange horizontal verlaufen, a. Kerntragende Anschwellung, b. Anschwellungen mit kleiuen seitlichen Ausläufern die dreieckig enden und wahr- scheinlich an der Limit ans sassen. 2. Enden der *f«Z/er'schen Fasern b. aus den hin- tern Theilen des Auges mit Kernen c. und wie in eine homogene Haut a. verschmel- zend, die unmittelbar an der Limitans zu liegen schien.