Fig. 323. 410 Miinnliche Geschlechtsorgane. Räumen, den Venen- räumen der Schwamm- körper, aul's täuschendste einerti Schwämme gleicht. Alle Balken ohne Ausnah- me , besitzen einen ganz analogen Bau. Aeusser- lich werden dieselben von einer einfachen Lage in- nig zusammenhängender und oft nicht zu isoliren- der Pflasterepitheliumzel- len, dem Epithel der Venenräume überzo- gen und dann folgt das eigentliche Fasergewebe, welches aus fast gleichen Theilen Bindegewebe und feinen elaslischen Fasern einerseits, glatten Muskelfasern andrerseits zu- sammengesetzt ist und bei vielen aber lange nicht bei allen Balken kleinere oder grössere Arterien und Nerven umschliesst. Die Elemente der Bal- kenmuskeln sind schon durch Essigsäure an ihren ganz charakteristischen Kernen deutlich zu erkennen, lasseh sich aber auch, besonders schön nach Behandlung mit Salpetersäure von 20%, in Menge isoliren und ergeben sich als 0,02-0,03"' lange, 0,002—0,0025'" breite Faserzellen. Das Corpus c.av ernosum urethrae ist im Wesentlichen ebenso gebaut wie die Schwammkörper des Penis, nur sind 1) die Faser haut, die im Bulbus auch eine Andeutung einer Scheidewand bildet, viel dün- ner, minder weiss und reicher an elastischen Elementen, 2) die Maschen- räume enger, am engsten in der Glans, 3) endlich die Balken zarter und unter dem Epithel reicher an elastischen Fäserchen, sonst jedoch gebaut wie dort. Hier ist auch der Ort von der männlichen Urethra zu reden, die am Isthmus ein selbständiger Kanal ist, am Anfang und Ende dagegen nur aus einem von der Prostata und dem Corpus cavemosum urethrae gestützten Schleimhautkanale besteht. Die eigentliche Schleimhaut zeigt unter einer an elaslischen Fasern sehr reichen Längsschicht von Fig. 323. Trabecnlae aus den Corp. cavernosa penis des Mannes, 200 mal vergr. mit Essigsäure, a. Epithel derselben, b. Kerne der glatten Muskeln, c. feine elastische Fasern, d. eine kleine Vene.