75 Zeichnungen des Schmelzes. Strichelchen von 0,05"' Breite im Mittel, die dem Laufe der Schmelz- prismen folgen, mithin am Anfange derselben horizontal, höher herauf schief nach oben gerichtet sind und hier auch gewöhnlich nach der Wurzel leicht convex vorspringen, an der Kaufläche endlich, wo sie nicht immer gleich deutlich sind, senkrecht stehen. Dass diese verschieden gefärbten Streifen von den lagenweise bald in der Längsansicht, bald im Querschnitt sich darbietenden Prismen herrühren, sieht man an dünnen Längsschliffen leicht, und sind an solchen bei durchfallendem Licht die querdurchschnit- tenen Lagen immer dunkler, wogegen bei Beleuchtung von oben, je nach der Stellung des Zahnes zum Licht, die Querschnitte bald weiss, bald dunkel erscheinen. Dieselben Schichten von Schmelzprismen, die so auf senkrechten Schnitten durch die verschiedene Weise, mit der sie das Licht reflectiren oder durchlassen, zum Vorschein kommen, werden auch kennt- lich, wenn man die Oberfläche eines Zahnes von blossem Auge betrachtet, doch braucht es schon einige Aufmerksamkeit und Uebung, um sie zu se- hen. Am leichtesten nimmt man die Schichtung an den untersten Theilen des Schmelzes wahr in Form von zarten, dunklen und hellen ringförmigen Linien, die zum Theil, wie Cz er male richtig angibt, mehr aus der Tiefe durchscheinen, und, wie halbirte Zähne bestimmt lehren, an Zahl und Breite ganz den Streifen des Längsschnittes entsprechen. Gegen die Kaufläche zu sind diese ringförmigen Linien meist weniger deutlich, las- sen sich jedoch in manchen Fällen auch an den Rändern der letzteren noch erkennen. Dass diese Ringe ebenfalls in letzter Linie von dem verschie- denen Verlauf der Schmelzfaseru in den einzelnen Schichten herrühren, unterliegt keinem Zweifel und ist nur noch zu bemerken, dass dieselben leicht wellenförmig verlaufen und nicht immer um den ganzen Zahn herum- gehen, was beweist, dass die Lagen von sich kreuzenden Fasern nicht nothwendig wirkliche Gürtel sind. Eine tweite Art von Streifen (Fig. 199.) ist in Bezug auf ihre Ent- stehung schwieriger zu deuten. Es sind bei auffallendem Lichte weiss- liche, bei durchfallendem gelbliche, bräunliche oder schwärzliche Linien, die die Richtung der Schmelzprismen in bestimmter Weise durchkreuzen und eine von dem Faserverlauf unabhängige Schichtung des Schmelzes andeuten. Wo diese farbigen Streifen, wie man sie nennen kann, vollk ommen entwickelt sind, gehen sie durch den ganzen Schmelz und erscheinen an Längsschnitten jeglicher Art in den unteren Theilen dessel- ben als schief aufsteigende, unter einem Winkel von ungefähr 45° die Schmelzfasern schneidende Linien, die am Zahnbeine beginnend einander parallel und in Abständen von 0,016-0,03"' gerade oder leicht S förmig gebogen nach der Schmelzoberfläche verlaufen. Weiter herauf richten