GeRisse und Nerven der Nieren. der Pyramiden auf, die mit einem hübschen, die Oeflnungen der Harn- kanälchen an den Papillen umgebenden Netze beginnen, im Aufwärts- Steigen, zwischen den Tubuli recti, durch zutretende Würzelchen sich verstärken und mit den Arterien der Pyramiden, d. h. den Vasa efferentia der innersten Glomeruli oder den Arteriolae rectae, in stärkere, besonders zwischen denFerrem'schen Pyramiden gelegene Gefässbiindel geeint, in die bogenförmig die Pyramiden umziehende, stärkere Venenverästelung einmünden. Die Gefässe der Nieren hüllen entspringen z. Th. von der Art. renalis vor ihrem Eintritte in den Hilus und von den Nebennieren- und Lendenarterien, z. Th. sind dieselben Aesle der Arteriae interlobu- lares, welche, nachdem sie die Malpighi''sc\\Qn Körperchen versorgt haben, hie und da mit feinen Ausläufern an die fibröse Hülle gelangen und eiu weitmaschiges Capillarnetz in ihr erzeugen, das auch mit dem der sogenannten Capsula adiposa zusammenhängt. Von Saugadern besitzt die Niere verhällnissmässig wenige. Die- selben verlaufen im Innern längs der grösseren Gefässe und scheinen nicht weiter zu reichen als bis zu den Vasa interlobularia. Im Hilus vereinen sich dieselben zu einigen Stämmchen, welche noch Saugadern aus dem Nierenbecken aufnehmen und dann in die Lendendrüsen einmünden. Ober- flächliche Saugadern , welche die ältern Anatomen (Nuck, Cruikshank Mascagni u. A.) beschrieben, habe ich , ausser in der Fettkapsel, noch nicht gesehen, ohne dieselben ge- rade läugnen zu wollen. ie N ierennerven vom Plexus coeliacus des Sympathicus sind ziemlich zahlreich , bilden ein die Arterie umstrickendes Geflecht, haben noch einige Knötchen im Hilus und lassen sich mit der Verästelung der Arterien bis zu den Interlobu- Iarästen verfolgen. Wo und wie dieselben enden ist unbekannt. Alle Gelasse und Nerven werden von einem Bindegewebe getragen, das zugleich als Stroma für die Fig. 305. Querschnitt durch einige gerade verlaufende Kanälchen der Rinde. 350 mal vergr. Vom Menschen, a. Querschnitt von Harnkanälchen deren Membrana propria allein erhalten ist. b. Solche, wo das Epithel noch vorhanden ist. c. Stroma von Bindegewebe mit länglichen Kernen, d. Lücke, die ein Matpig/rfsches Körper- chen enthielt.