407 Cowper'sche Drüsen. crelioncn, aus derselben in Essigsäure löslichen Proteinsubstanz, die auch in den Samenbläschen zu linden ist. — Die Prostata besitzt eine das Drüsengewebe lest umschliessende, an glatten Muskeln reiche Faserhaut und ziemlich viele Gelasse, unter denen viele die Drüsenelemenlc umspin- nende Capillaren und ein reichliches Venengellecht unter der Schleimhaut der Urethra Berücksichtigung verdienen. Der Verlauf der vorhin schon erwähnten Nerven im Innern der Prostata ist unbekannt. Der im Samenhügel mitten zwischen den Ductus ejaculatorii gele- gene Uterus mas culinus oder die Vesicula pros tatica zeigt in seinen weissgelblichen, von einem Cylinderepithelium ausgekleideten Wänden, vorzüglich Bindegewebe und elastische Fäserchen, denen im Halse des Bläschens einige wenige, im Grunde dagegen ziemlich viele glatte Muskeln beigemengt sind. Die Cotuper'sehen Drüsen sind compacte, zusammengesetzt trau- bige Drüsen? deren Endbläschen von 0,02 — 0,05'" von einem Pflaster- epithelium ausgekleidet sind, während in den Ausführungsgängen Cylinder sich befinden. Die zarte, die ganzen Drüsen umgebende Hülle, so wie das faserige Siroma im Innern derselben ist ziemlich reich an glatten Mus- keln, welche neulich auch an den y/" weilen Ausführungsgängen als longitudinale zarte Lage von mir aufgefunden wurden. Das Secret dieser Drüsen, das aus den Ausführungsgängen leicht sich erhalten lässt, ist ge- wöhnlicher Schleim. Der Samenleiter ist nach Leydig (1. c. pg. 30) bei Säugelhieren sehr nervenreich, und zeigt auch Theilungen der Nervenröhren in den glat- ten Muskeln. — Die netzförmigen Gruben im Ende des Samenleiters, die manchmal eine ähnliche gallertartige Substanz enthallen, wie die Samen- blasen, von denen die feinsten 0,05 —0, l "' messen, und die analogen Gruben in den Samenblasen können nicht wohl als Drüsen angesehen werden, ebenso wenig als die ähnlichen, nur etwas seichteren Gruben in der Galleublase, da dieselben von der gewöhnlichen Schleimhaut ausgekleidet sind. Eine Ausbuchtung einer Schleimhaut ist darum noch keine Drüse, vielmehr scheint mir nothwendig eine Aenderung im Bau, eine Verfeinerung dersel- ben, dazukommen zu müssen, wenn wir eine solche als ein besonderes Organ ansehen wollen. Deswegen kann in den genannten Gruben doch Secrelion statlfinden, so gut als auf der Schleimhaulfläche selbst. Wirkliche schlauchförmige Drüsen, die Ger lach in den Samenbläschen gefunden haben will, sind mir noch nicht vorgekommen, dagegen zeigen sich sehr entwickelte Drüsen, wie E. II. Weber zuerst angab, im untern Ende des Ductus deferens des Pferdes, Bibers, Kaninchens und Hundes, was Ley- dig (\. c.) auch für die Affen, Fledermäuse, Wiesel und Wiederkäuer be- stätigt. — Der Entdecker der Samenblasen des Menschen, Fa/topia, hielt dieselben für einfache Reccptacula seminis, eine Ansicht, die zuerst W-'harton und dann vor Allem ./. II unter (Bemerk, über ihierische