Function der Peyer'sclien Haufen. 193 in die die Kapseln umgebenden Lymphgefässe. Gegen ein Secerniren der Follikel (natürlich ohne Bersten derselben) in den Darm scheint mir näm- lich besonders das zu sprechen, dass der Dünndarm auch in den Theilen, die die Plaques enthalten, w eder ein eigentümliches Secret zeigt, noch, wie mehrfache Versuche mich gelehrt haben, irgend eine verdauende Kraft für geronnene Proteinverbindungen besitzt. Auch ist der Unistand, dass die Follikel doch grösstentheils unter den Lieberkü/i/i'sehen Drüsen liegen, ja selbst in zwei Reihen übereinanderstehen, einer solchen Deutung ebenfalls nichts weniger als günstig. Ich möchte daher nach den vorliegenden That- sachen vorläufig die Beziehung der Follikel zu denLymphgefässen vor allem festhalten, um so mehr, da dann auch in physiologischer Beziehung eine Ueber- einstininiung derselben mit den Lymphdrüsen gegeben ist, bei welchen den, meiner Ansicht nach, ganz geschlossenen Follikeln auch keine andere Function zugeschrieben werden kann, als aus den Blutgefässen in ihrem Innern ausgetre- tene Stolle umgewandelt an den Chylus abzugeben. — Mithin wären aller- dings die Peyer''sehen Haufen namentlich den Lymphdrüsen physiologisch und anatomisch nahe verwandt, um so mehr, da man die einfachen, aus den Zotten herkommenden Chylusstämmchen als zuführende Gefässe betrachten, die Netze derselben um die Follikel herum den in den Lymphdrüsen doch höchst wahrscheinlich vorhandenen Lymphgefässnetzen gleich setzen, endlich die von den Plaques abgehenden Stämmchen als rasa efferentia betrachten kann. So wenig als bei den Lymphdrüsen von einem directen Uebergang des Chylus der Fasa afferentia in ihre Follikel die Bede sein kann, wTeil diese auch bei ganz milchweissem Chylus ihre grauliche Farbe nicht ändern, ja dieselbe nur um so deutlicher vortreten lassen, ist etwas der Art bei den Peyer'schen Follikeln anzunehmen, dagegen ist die Möglichkeit nicht abzuweisen, dass dieselben auch direct von der Darmhöhle aus Stoffe absorbiren und auch von dieser Seite her, nicht nur aus dem von den Blut- gefässen gelieferten Material, die Chylusgefässe versorgen. Wie man sieht, komme ich, wenn auch nicht in der Auffassung der anatomischen Verhältnisse, doch in physiologischer Beziehung mit Brücke so ziemlich überein, wie ich denn auch schon lange die Analogie zwischen Darmfollikeln und Lymphdrüsen in meinen Vorträgen urgire (vergl. Zieg- ler pg. 37 u. flgde.) und weiche besonders darin von ihm ab, dass ich den Inhalt der Follikel nicht direct in die Lymphgefässe übergehen und zu L\mphkörperchen werden lasse. Mir sind, nach unserm jetzigen Wissen, die Follikel desDarmes geschlossene, mit eigenthümlichem Inhalt und Gefässnetzen erfüllte drüsige Organe, die aus dem Plasma ihrer Blutgefässe, vielleicht auch aus vom Darm resorbirten Stoffen nicht fettiger Natur unter be- ständiger Zellenbildung Stoffe bereiten, die vielleicht schon in ihrem Innern von den Blutgefässen aufgenommen, grösstentheils aber nach aussen abgegeben und von den Lymphgefässen resorbirt werden. Ihre Hauptthätigkeit (Mäher ihr Anschwellen) fällt mit der Darmresorbtion zusam- men, sei es weil sie auch vom Darme aus resorbiren oder weil sie einfach an der grösseren Tha'tigkeit des Darmes um diese Zeit partieipiren, und darf vielleicht den mehr KSDfker, mikr. Anatomie. II. 2. 1 *i