265 Milzpulpe. MalpigAi'schQ Körperchen sind bei allen bisher untersuchten Säuge- tliieren aufgefunden worden, und kommen auch den Vögeln zu. Unter den besc Ii u p p ( e n A ra phibien sah sie J. Mii Her bei einer C he 1 o- uia, ich bei der Blindschleiche, wo die Körperchen von einem äus- serst zierlichen Netz von Capiüaren umgeben waren. Bei Fröschen und Kröten will sie Oesterlen hie und da gesehen haben, ich war jedoch nicht im Stande, bei irgend einem nackten Amphibium eine Spur von ihnen zu finden und ebenso erging es mir auch bei den Fischen, von denen ich alle Süsswassergenera, die ich erhalten konnte, untersuchte. J. Mül- /er's Vermuthung, dass die M. Körperchen bei allen Wirbellhieren sich finden, bestätigt sich demnach nicht, eine Thatsache, die nicht so ganz un- wichtig ist, wenn man nach der physiologischen Bedeutung der M. Körper- chen trägt. §. 186. Die rothe Milzsubstanz, Milzpulpe, das Milzparen- chym (Substantia rubra, pulpusa, parenchyma lienis), ist eine weiche röthliche Masse, welche alle Zwischenräume zwischen den grösseren Balken und stärkeren Gelassen ausfüllt und an einem Segmente der Milz ihrer Weichheit wegen leicht entfernt werden kann. Dieselbe besteht aus drei Elementen, nämlich aus den zartesten Blutgefässen der Milz, mikroskopischenFasern und Bälkchen und beson- deren Parenchymzellen. Zu denselben kommen beim Menschen und bei Thieren so häufig extravasirtes Blut in mannigfachen Umwand- lungen , dass man dasselbe fast als normalen Theil bezeichnen kann. Je nach der Menge des letzleren und der Füllung der Blutgefässe erscheint die Pulpa bald heller bald dunkler blutroth, wobei jedoch noch zu bemer- ken ist, dass die Pulpa auch einen ihr eigenen rothen Farbstoff besitzt. Die Fasern der Pulpa sind zweierlei Art. Einmal mikroskopi- sche Bälkchen, gauz analog den grösseren von blossem Auge sichtba- ren und auch von dem nämlichen Baue wie diese, ausser dass sie bei vielen Thieren mehr oder selbst nur glatte Muskeln enthalten (siehe oben). Ihr Durchmesser schwankt in der Regel zwischen 0,005 — 0,01'" und ihre Zahl und Menge ist in verschiedenen Gegenden und bei verschiedenen Thieren nicht überall dieselbe. Beim Menschen finde ich sie spärlicher und breiter als bei Säugethieren und im Bau den grossen Balken vollkommen gleich. — Andere in der Pulpa noch vorkommende Fasern sind oirenbar Endigungen der Gcfässschciden. Dieselben linden sich sehr zahlreich und treten besonders in Form von zarten undeutlich laserigen Membranen ohne elastisches Gewebe auf, welche die Capillaren zu ver- binden scheinen und vielleicht auch mit den feinsten Bälkchen zusammen- hängen.