Milz. indem sie zugleich kleiner, dunkler und die elliptischen der niederen Wir- belthiere auch rundlich werden, in rundliche Häufchen sich zusammen- ballen, welche in Verbindung mit etwas Blutplasma unter Auftreten eines Kernes in ihrem Innern und einer äusseren Hülle in blutkör perc he n- haltigc rundliche Zellen von 0,005 — 0,015" mit 1 bis 20 Blut- körperchen übergehen, und 2) dass diese Zellen, indem ihre Blutkörper- chen immer mehr sich verkleinern und unter Annahme einer goldgelben, braunrothen oder schwarzen Farbe, ganz oder nach vorherigem Zerfallen in Pigmenlkörner übergehen, in pigmentirte Körnchenzellen sich umwandeln und endlich unter allmäligem Erblassen ihrer Horner zu vollkommen farblosen Zellen sich gestalten. — In manchen Fällen bilden sich um die Blutkörperchen keine Zellen, machen aber dieselben doch den eben geschilderten Farbenwechsel und das Zerfallen wie die anderen durch. Die Milzpulpa enthält beiThieren im Wesentlichen dieselben Elemente wie beim Menschen, doch gibt es auch einige abweichende Verhältnisse. Bei den n ackte n Am p h ib i en sind die Parenchymzellen alle sehr schön und grosskernig und bei den beschuppten Amphibien granulirte dunklere Zellen sehr häufig. Beim Igel, Kaninchen und Meerschweine hen gibt es auch besondere Zellen. Bei den beiden ersten sab ich hie und da grosse rundeZellen von 0,01—0,01(V" mit 3, 4 bis 10 und mehr Kernen, die oft in der Mitte der Zellen so dicht beisaminenlagen, dass sie einen maulbeerartigen Körper bildeten, wie in den grossen aus fötalem Kno- chenmark von mir beschriebenen Zellen. Beim Meerschweinchen finden sich ziemlich viele rundeZellen, von 0,0048 — 0,006 , die einen, seltener zwei grössere Körper enthalten wie Fett, die bei Essigsäurezusatz meist verschwinden, während ein oft schon vorher sichtbarer Kern deutlich her- vortritt. In Bezug auf die Verä nder ungen der B1 u t k örperchen theile ich noch das von mir Beobachtete specieller mit. Die Bildung der Blutkör- perchen ballenden Zellen bctreHend, so ist sicher, dass dieselben nicht di- rect um einen Kern sich bilden, sondern durch die Umlagerung einer Membran um ein Klümpchen coagulirtes Blut, ähnlich wie die Membranen um die letzten Furchungskugeln entstehen. Ob die Kerne, die später ohne Ausnahme in diesen Zellen sichtbar sind, vor der Bildung der Zellmem- bran vorhanden sind, oder erst nachträglich entstehen, ist nicht leicht zu entscheiden. Wäre das erstere der Fall, so könnte man die Kerne auch an der Bildung der Blutklümpchen sieb betheiligen lassen, etwa wie bei der Furchung an der Entstehung der Dotterhäufchen, allein es ist zu bemerken, dass, wie schon erwähnt, Klümpchen von Blutkiigelcben ohne eingeschlos- sene Kerne in der Milz gar nicht selten sind, und dass auch Hasse und ich im Gehirn von Tauben Aggregatkugeln aus Blutkörperchen und einer hellen Bindesubstanz ohne Kerne gefunden haben, und ich möchte daher eher glauben, dass die Kerne mit der Bildung der Klümpchen nichts zu thun haben. Dagegen kann man wohl annehmen, dass dieselben, die in den