474 Von den Milchdrüsen. einem weihlichen Fötus von 22 Wochen oder 5J/2 Monaten fand sich ein ähnlicher Forlsalz der Schleimschicht, der, obschon etwas kleiner, an sei- nem Ende doch schon 6 kleine warzenförmige Auswüchse hesass. Schon grösser waren dieselben bei einer Gmonatlichen weiblichen Frucht, bei der der ganze Drüsenkörper 0,24"' Breite und 0,08—0,12" Tiefe hesass und nach innen in eine gewisse Zahl warzenförmiger Auswüchse von 0,1 " zer- fiel. Ein 7monallicher männlicher Embryo schloss sich eher an den von 5y2 Monaten an, indem die Drüse (Fig. 341 2) aus einer imitieren com- pacten Masse von 0,18 " Länge und 0,14"' Breile bestand, von der klei- nere Fortsätze abgingen. Diese waren aber zahlreicher (ich zählte 14) und länger, die einen birnförmig, die andern keulenförmig oder wie ge- stielte Säckchen von 0,05 — 0,13 " Länge und 0,04 — 0,05"' Breite am Ende. Die ganze, von einer Faserhülle umgebene Driisenmasse bestand durch und durch aus kleinen Zellen, hing immer noch mit der Schleim- schicht direct zusammen und zeigte nichts von Höhlungen und Mündungen nach aussen. Bei Neugebornen sah ich dagegen sowohl die Oelfnungen im Warzenhofe als auch die Lumina in den Gängen, dagegen waren auch hier die kolbigen Enden der letzleren ganz solid und nur aus Zellen gebildet. Die Drüsen sah ich hier nicht, selten etwas complicirter als L anger sie schildert, von 2 — 4" Grösse (nach Meckel 1. c. messen sie 4—8") mit einer gewissen Zahl von Abschnitten, den Andeutungen der späleren gros- sen Läppchen, jedoch noch von sehr einfacher Form; die einen waren birn- förmig, an den Enden 0,06 " breit, die andern gestielte und in 2 Kolben von 0,08 — 0,1 " ausgehend, noch andere ein oder zweimal gabelig getheilt und jeder Ast mit 1—5 Auswüchsen besetzt. Die Gänge waren schon von kleinen Cylindern ausgekleidet und enthielten auch bei älteren Kindern ein milchähnliches Fluidum. — Nehmen wir alle diese Beobachtungen zusam- men, so kann es keinem Zweifel unterliegen, dass die Milchdrüse als so- lide Wucherung der Oberhautzellen entsieht und durch fortwäh- rende Vermehrung ihrer Zellen von sich aus wuchert, dass somit ihre Höh- lungen secundäre Bildungen sind, die wahrscheinlich dadurch entstehen, dass die innern Zellen der Drüsenanlngen Fett in sich erzeugen und ver- gehen. Das Auftreten isolirter Ausführungsgänge trotz der ursprünglich einfachen Drüsenanlage ist wohl dadurch zu erklären, dass dieselbe schliess- lich in etwa 15, nur an den äussersten Enden noch verbundene Fortsätze auswächst, welche dann, wenn sie hohl werden, direct nach aussen sich öffnen. Davon, dass, wie Langer will, die ganze Milchdrüse anfänglich nur Eine Mündung habe, die an einem an der Stelle der Warze zuerst vor- handenen Grübchen sich befinde, und dass erst mit dem Hervortreten der Warze die besonderen 15—24 Oeffnungen sich bilden, habe ich nichts ge- sehen, vielmehr glaube ich schon bei Neugebornen, wo die Warze sehr klein ist, viele Oeffnungen wahrgenommen zu haben, auch sehe ich nicht recht ein, wie das Hervortreten der Warze die Umbildung der einen Oeff- nung in viele begreiflich machen soll. Mit der Entwicklung der Drüsengänge bildet sich auch die von der Cutis abstammende und sie von aussen umge- bende Fasermasse weiter, jedoch irrt Lang er sicherlich, wenn er die- selbe mit der Bildung der Drüsenlheile selbst in einen directen Zusammen- hang bringt. Die Untersuchung ergibt immer eine scharfe Abgrenzung der