6% Vom Sehorgan. Somit würde die grössere Feinheit der lichtempfindenden Elemente aus- serhalb des gelben Fleckes damit nicht im Geringsten im Widerspruch stehen, dass hier der Raumsinn immer stumpfer wird, vielmehr diese Thalsache selbst mit der geringeren Zahl der Verbindungsfaden mit den innen) Retinalagen in bestem Einklänge stehen. Fragt man weiter nach der Bedeutung der iiinern Theile, so weiss ich den Zellenkörpern, die an den Zapfen sitzen und den Körnern der äussern und inner« Lage keine bestimmte Function zuzuschreiben. Ich vergleiche dieselben den anatomischen Ergebnissen zufolge mit kleinen bipolaren und (viele der innern Körner) mullipolaren Nervenzellen, doch ist hiermit leider für die Erkenntniss ihrer Function vorläufig nicht viel gewonnen. Anders verhält es sich mit den Mülle?^schen Fasern, welche, wenn die Stäbchenlage die Licht empfindende ist, nichts anderes als ein Leitungsapparat sein können, der die Zustände derselben auf kür- zerem oder längerem Wege zum Bewusstsein bringt. Mit Bezug auf die Art und Weise nun wie dies geschieht neigte ich mich in meiner ersten Arbeit über diesen Gegenstand zu der Ansicht hin, dass die Müller schtn Fasern ihre Erregungszustände direct den Opticusfasern mittheilen, ob- schon es, wie wir beide hervorgehoben hatten, weder Müller noch mir gelungen war, einen directen Zusammenhang der beiderlei Theile aufzu- finden, vorzüglich aus dem Grunde, weil die genannten Fasern bis an und durch die Opticuslage verfolgt und keinerlei andere Beziehungen derselben nachgewiesen waren. Seit dieser Zeit ist jedoch durch Gorti's, von mir für den Menschen bestätigte Untersuchungen der Zusammenhang der Opticusfasern mit den grossen Nervenzellen der Retina mit Bestimmtheit nachgewiesen worden und halte ich demzufolge für im höchsten Grade wahrscheinlich, dass alle Opticusfasern an den Nervenzellen enden, was bei der grossen Zahl dieser Zellen und der Menge ihrer Ausläufer leicht möglich ist. Somit hätte man sich nach einem andern Wege umzusehen, auf dem die Müller'schen Fasern auf die andern nervösen Elemente der Retina wirken können und einen solchen glaube ich nach meinen neuern Untersuchungen in folgender Weise annehmen zu dürfen. Schon früher hatte ich gezeigt (Handb. d. Gew.) dass die Fortsätze der Nervenzellen nach aussen'gegen die innere Körnerschicht dringen, glaubte aber damals annehmen zu müssen, dass dieselben wieder umbiegen und innerhalb der grauen Nervenlage selbst sich verästeln. Fortgesetzte Untersuchungen beim Menschen haben mir nun aber bewiesen, dass diese Fortsätze einmal nur einen Theil derjenigen der Nervenzellen darstellen und zweitens, dass dieselben als feine Fäden durch die feinkörnige Lage grauer Subsianz bis in die Körnerschicht sich erstrecken. Da nun auch zugleich an den