552 Von den Gelassen. Ueber die histologische Entwicklung der grösseren Blutgefässe und des Herzens liegen wenige Untersuchungen vor, doch kann es nach den Erfahrungen von Reichert am Hühnchen {Entwicklungsleben, pg. 139), Vogt hei -Hilles (Entwicklung d. Geburtshelferkröte), Remak heim Hühnchen (Unters, über Entw.), die ich für den Frosch und das Hühnchen bestätigen kann, keinem Zweifel unterliegen, dass das Hei z und die grös- seren Gefässe anfanglich solide, ganz und gar aus Zellen zusammengesetzte Körper sind, in denen erst nachträglich Höhlungen sich bilden, indem die centralen Zellen zu den ersten Blutzellen sich gestalten. Bei den Säuge- thieren und beim Menschen hat noch Niemand das Herz in diesem Zustande gesehen, doch geht aus den Beobachtungen von Bischof]', der an Ka- ninchen-und Hundeembryonen die Wandungen der Höhlen des Herzens ganz und gar aus Zellen bestehend fand, mit ziemlicher Sicherheit hervor, dass auch hier eine gleiche Bildungsweise sich findet. — Die weitere Entwick- lung der Herz- und Gefässanlagen ist in den Hauptpunkten nicht schwer zu verfolgen und habe ich beim Frosch, bei Säugethieren und beim Menschen die Entwicklung der contractilen Faserzellen, des Bindegewebes und ela- stischen Gewebes der Gefässwände durch Verlängerung der anfänglich run- den Zellen beobachtet. Heule"1 s frühere Darstellung der Gefässentwicklung (Allg. Anat. pg. 530), wonach die äusseren Häute derselben zuerst in Gestalt wasserheller Schichten entstehen sollen, in denen dann Zellenkerne entstehen, während die übrige Substanz in Fasern zerfalle, kann daher auf keinen Fall für die Adventitia und Media gellen, während dieselbe viel- leicht theilweise für die Inlima passt, bei deren elastischer Haut die Ent- wicklung aus Zellen mir zwar wahrscheinlich wurde, jedoch nicht mit wün- schenswerther Sicherheit nachzuweisen war. Mit Bezug auf die letztge- nannte Haut hat man auch die Vermuthung ausgesprochen, dass dieselbe eine weitere Entwicklung der ursprünglichen structurlosen Haut der Capil- laren sei, allein diese Annahme setzt voraus, dass alle, auch die grössten Gefässe, einmal den Bau von Capillaren besassen, was sicherlich nicht der Fall ist, und könnte mithin nur für die kleineren Gefässe gelten, bei denen die elastische Innenhaut allerdings einen etwas abweichenden Charakter darbietet. — Wenig berücksichtigt ist bis jetzt, dass nicht alle grösseren Ge- fässe ursprünglich als solide Zellenstränge auftreten, vielmehr, wie eben er- wähnt wurde, manche derselben bei ihrem ersten Erscheinen nichts als Capillaren sind und erst später ihren Bau ändern. Schon in meiner Entwick- lungsgeschichte der Cephalopoden (pg. 81 u. flgde.) habe ich darauf auf- merksam gemacht, dass bei diesen Thieren wahrscheinlich alle Gefässe ursprünglich nur Eine structurlose Haut besitzen und jetzt kann ich hinzu- fügen, dass Umwandlungen von Capillaren in Arterien und Venen sicherlich auch bei Wirbelthieren an vielen Orten sich linden. Als eines der auffallendsten Beispiele nenne ich die geschwänzten nackten Am- phibien, deren Avtcria und Vena caudaü's im Larvenzustande den Bau von Capillaren haben, während sie sammt mancher ihrer Aeste später mit den gewöhnlichen Häuten versehen sind; allein dasselbe gilt, so viel mir bekannt ist, für alle Organe ohne Ausnahme und kann man ebenfalls im Auge, in der Haut, in den Drüsen, in der Alläntois, in der Galleiie zwischen Al- lanlois und Amnios etc. die Umbildung von Capillaren in grössere Gefässe