Lymphgefässe der Pcyer'schen Haufen. 191 Milz. Tonsillen, Bälge der Zungenwurzel, Thymus) in ganz gleicher Form sich Baden. Zu diesen Bedenken gegen ffr.'s Angaben kommen nun noch einige andere Thatsachen hinzu : Erstens spricht das Vorkommen einer reichlichen Gefitssausbreitung in den Follikeln der Plaques sehr gegen die Annahme, dass ihre Höhle mit den Ghylusgefässen direct communicire, denn wenn man auch an die Glomerulider Niere oder an die in den Sinus cavernosi enthaltenen arteriellen Wunderetze der Säuger als an analoge Verhältnisse erinnern wollte, so würde doch die Differenz immer noch eine sehr erhebliche sein. Zwei- tens findet man immer und ohne Ausnahme, auch wenn die von den Plaques kommenden Chylusgefässe einen ganz milchweissen Saft führen, den Inhalt der Follikel nie von der Farbe desChylus, sondern graulich oder grauweiss. Und doch müssten dieselben, scheint es, wenn sie wirklich An- fänge oder Theile des Chylusgefässsystemes der Darmwand wären, ebenso gut wie die anderen Gefässe einen milchweissen Saft führen. Wollte man einwenden, dass die Stellen, wo die Follikel sitzen, vielleicht gar kein Fett resorbiren, sondern nur helle Lymphe, und dass die weisse Farbe der Chy- lusgefässe der Plaques nur davon herrühre, dass mit dieser Lymphe auch Chylus von den Zotten derselben her sich vermenge, so wäre zu bemerken, dass bei Fettresorbtion alle Epithelzellen der Darmoberfläche Fett enthal- ten, auch die zwischen den Zotten befindlichen und offenbar alle Lymph- gefässe Fett aufnehmen. Immerhin bliebe die Möglichkeit, dass trotz dem die Peyer sehen Follikel kein Fett aufnehmen, wie auch die mikroskopische Untersuchung es ergibt, sondern vielleicht nur Eiweiss, Salze etc. und diese zum Theil verarbeitet als Chyluskörperchen durch besondere Gefässe den Chylusgefässen zuführen, allein auch diese letzte Möglichkeit erscheint gewiss von geringer Bedeutung, wenn man bedenkt, dass keine directe Beobachtung solche Gefässe nachweist, dass der Chylus in den Anfängen auch der Gefässe, die von den Peyer'schen Plaques kommen, sehr arm an Chyluskörperchen ist, endlich dass diese Gefässe nicht einen blasseren Saft führen als der anderer Orte, sondern trotz der geringen Menge der Zotten auf den Plaques eher einen noch weisseren. Ich kann daher, bis und so lange nicht ein Zusammenhang von wirklichen Chylusgefässen mit Peyer'schen Follikeln direct nachgewiesen ist — und ich habe nie eine Spur eines solchen gesehen — mich nicht entschliessen, Brücke beizutreten, sondern muss dieselben immer noch als ganz geschlossen und als Organe sui generis halten. — Eine andere Frage ist die, ob, wie Blutgefässe, so auch Chylus- gefässe in die Follikel hineingehen, eine Frage, zu deren Lösung ich schon eine Beide von Untersuchungen, jedoch mit geringem Erfolg, an- gestellt. Nur einmal glaubte ich, nach Zusatz von verdünntem caustischem Natron, beim Schaf grössere Gefässe im Innern der Kapseln zu sehen, allein wer von den Zotten her weiss, wie schwer es ist, kleine Venen als das zu erkennen was sie sind, der wird sich sehr hüten, auf eine so unbestimmte Beobachtung irgend einen Ausspruch zu basiren. Doch verzweifle ich noch nicht und hoffe immer noch, bei Thieren mit stark gefüllten Chylusgefässen doch einen Aufschluss zu erhalten. Dass bei der Unsicherheit der anatomischen Daten die Physiologie der Pcyer'schen Plaques sehr mager ausfallen muss, ist begreiflich. Ich glaube nur Folgendes hevorheben zu sollen.