125 Drüsen der Pharynx. Von Drüsen enthält der Pharynx zweierlei: einmal gewöhnliche traubenförmige S c h 1 ei m dr ii sc h en und 2) B algdrüs e n. Die ersten finden sich besonders im obern Theile des Pharynx, wo sie an der hinlern Waud, in der Nähe der Ostia pharyngea der Tubae Eustachii und an der hintern Fläche des Velum eine ganz continuirliche Schicht bilden, weiter unten um so spärlicher, je näher man der Speiseröhre kommt. Ihre Grösse ist bei den meisten geringer als in der Mundhöhle (J/8—1"'), was namentlich am Gaumensegel auffällt, dessen vordere Hälfte ein so dickes Drüsenlager enthält, dagegen ist ihr Bau vollkommen derselbe und eine weitere Beschreibung überflüssig. Ihre Mündungen sind zum Theil ziemlich gross und namentlich an und um die Oeffnungen der Tuben so deutlich, dass die Schleimhaut oft wie ein Sieb erscheint. — Balgdrü- sen und zwar einfache sowohl als auch zusammengesetzte, analog den Tonsillen, bietet das Schlundkopfgewölbe dar. Die Anatomen kennen schon lange hier befindliche drüsige Vertiefungen unter dem Namen der Foveae pharyngis ; Mayer (Fr. N. Not. No. 287, 1840 und Neue Untersuchungen aus d. Gebiete d. Anat. u. Phys., Bonn 1842, St. 8.) beschreibt von hier beim Menschen und bei Thieren einen Schleimsack als Bursa pharyngea, Arnold (Anat. II. 66) vergleicht dieselben mit den Mandeln, ebenso Tourtoual(\. c. St. 42), dem wir die genaueste äussere Beschreibung der Drüsenmassen in Frage verdanken, und mit Recht. Ich wenigstens finde am Schlundgewölbe da, wo die Schleimhaut fest an die Schädelbasis geheftet ist, constant eine bis zu vier Linien dicke und von einer Tubaöffnung bis zur andern sich erstreckende Drü- senmasse, die, abgesehen davon, dass die Dimensionen meist kleinere sind, im Wesentlichen ganz den äussern Bau der Tonsillen zeigt, d. h. aus vielen gesonderten grösseren oder kleineren Bälgen besteht und auch in den feineren Verhältnissen mit denselben übereinkommt, insofern als in den dicken Wänden der Drüsenbälge ebenfalls geschlossene Bläschen eines dicht am andern vorhanden sind. Ausser dieser Drüsenmasse, deren grösste Einsackungen in der Mitte der Decke des Pharynx und in den Recessus hinter den Tubenöffnungen sich finden, ohne immer so regel- mässig gestellt zu sein, wie Tourtoual sie schildert, kommen rings um die Mündungen der Tuben und auf denselben, ferner gegen die Choanen zu, an der hintern Fläche des Gaumensegels und an den Seitenwänden des Schlundkopfes bis in die Höhe der Epiglottis mehr oder minder zahl- reich kleinere und grössere Bälge vor, deren Grösse für Mündungen der Schleimdrüsen zu bedeutend ist, und die wahrscheinlich denselben Bau wie die einfachen Bälge der Zungenwurzel haben und die Ausführungs- gänge der Schleimdrüsen aufnehmen. — Die tonsillcnarligen Bälge des