InterglobularrUume. <J5 und einmal sah ich auch ein kurzes Aestchen von einem solchen abgehen. 31 il diesen Fortsetzungen der Zahnkanälchen in den Schmelz hinein hängen wohl auch gewisse grössere Räume zusammen, die man an älteren Zähnen häi tfig sieht und die auch Tomes abbildet (Fig. 35). Dieselben (Fig. 198.) gehen ebenfalls von den Zahnröhrchen aus in den Schmelz zwischen die Prismen oder durch dieselben hindurch, sind jedoch viel breiter als die gewöhnlichen Röhrchen (0,002—0,004"'), birn- oder keu- lenförmig oder mehr cylindrisch von Gestalt, in Schliffen von Luft meist dunkel, im Leben dagegen mit Flüssigkeit gelullt. Ich halte diese Räume, die auch wohl als kleine hintereinanderliegende, mehr rundliche Höhlun- gen auftreten oder sonst unregelmässig sind, für Erweiterungen der ein- fachen Ausläufer der Zahnröhrchen und für mehr abnormer Natur, ent- standen durch eine theilweise Resorblion von Schmelzfasern. Ebenfalls nicht ganz gesetzmässige Bildungen sind die Int erglob u- larräume im Zahnbeine selbst (Fig. 193). Mit diesem Namen bezeich- net Csermak schon von mehreren Beobachtern ge- sehene, jedoch von ihnen nicht richtig erkannte, sehr unregelmässige, von ku- geligen Vorsprüngen des Zahnbeins begrenzte Höh- lungen, die so zu sagen in keinem Zahne ganz fehlen und besonders gerne in der Krone und in der Nähe des Omentes sich finden. In der Krone zeigen sich die Interglobularräume am häufigsten in der Nähe des Schmelzes und bilden oft eine längs der ganzen innern Schmelzfläche sich erstreckende, dünne gebogene Lage, die, genauer angesehen, aus vielen, die Enden der Contourlinien einnehmenden dünnen Lagen besteht (Fig, 191.), doch kommen sie auch weiter einwärts vor, jedoch immer (auf Längsschliffen) in Linien, welche den Contourlinien entsprechen. Die Räume selbst sind hier bald sehr ausgedehnt und viele /Zahnkanälchen durchsetzend oder in ihrem Laufe unterbrechend, bald ganz klein, so dass nur einige wenige Röhrchen von ihnen getroffen wer- den. Im ersteren Falle ergeben sich die Begrenzungen derselben deutlich als kugelige Hervorragungen von 0.002 — 0,012" und darüber, die ganz von demselben Ansehen wie das Zahnbein und auch von Zahnkanälchen Fig. 193. Ein Slückchen Zahnbein mit Zalmbeinkngeln und luftcrfülllcn Räumen (foterglobnlarräanien) zwischen denselben, 350 mal vergr. KSIHker mikr. Anatomie II. 2. K