288 Milz. sind und vielleicht gerade auch an dem Anschwellen einige Zeit nach der Aufnahme von Nahrung wesentlich sich betheiligen, da um diese Zeit auf jeden Fall die Cirkulation in derLeher, die mehr Blut zuge- führt erhält und auch mehr secernirt, sich verlangsamt, was auf die 3lilz zurückwirken muss. Wie die Blutkörperchen zur Auflösung kom- men, ob durch innere Vorgänge allein oder auch durch äussere Einwir- kungen, ist unbekannt, ebenso noch lange nicht hinreichend erforscht, was aus ihrer Zersetzung hervorgeht. In dieser Beziehung kann nur eine sehr sorgfältige chemische Untersuchung der Milzpulpe und des Milzblutes Aufschluss geben. Ich habe vor einigen Jahren gefunden, dass die ganz frische Milzpulpe sehr energisch sauer reagirt, was mir anfänglich, namentlich in Berücksichtigung des grossen Blutreichthu- mes des Organes, sehr auffiel. Später traf ich dieselbe Iieaction auch in der Leber und den Nieren coustant, was eine allgemeinere Bedeutung derselben (ebenso wie die bekannte der Muskeln) zu beweisen schien. Nichts desloweniger glaubte ich, meinen Collegen Sc he?'er zu einer chemischen Untersuchung der Milz auffordern zu müssen, welcher Auffor- derung derselbe denn auch mit der grössten Bereitwilligkeit entsprach. Die Untersuchung ergab sich als eine sehr schwierige und ist desswegen auch noch nicht vollendet, doch sind schon jetzt einige sehr bemerkens- werthe Thatsachen ans Licht getreten, die ich nach einer Mittheilung von Scher er an die phys.-med. Gesellschaft in Würzb. (Sitzung vom 25. Juli 1851, Verhandl. Bd. IL) hier anführe. Hiernach enthält die dureb Auspressen der kleingehackten Milzpulpe des Ochsen gewonnene Flüssig- keit folgende eigenlhümlichcre Substanzen: 1) Organische Säuren und zwar viel Milchsäure und Essigsäure und Spuren von Ameisen - und Buttersäure. 2) Harnsäure in einer solchen Menge,, dass nicht wolil anzunehmen ist, dass dieselbe nur aus dem Blute der Milz stamme. 3) Hypoxanthiu, ein neuer, von Sc her er entdeckter Körper (Lie- big's Annalen 1850) mit 02 weniger als Harnsäure, Oi weniger als Xanthoxyd in grösserer Menge als Harnsäure, welcher Körper neulieb in Scherer's Laboratorium von Hr. Stud. Gerhart auch im Blute gefunden wurde. 4) Eine grosse Menge an löslichem Eisen, wahr- scheinlich zum Thcil als milchsaures und essigsaures, von dem die Farbe der Milzpulpe mit abhängen könnte. 5) Einen eisenhaltigen, dem Eiweiss verwandten Körper in sehr grosser Menge. C) Einen leicht löslichen, farblosen, an N armen, an C reichen Körper, der eine Zusammensetzung besitzt, die sich derjenigen der Gal- lensäuren sehr nähert, in Menge. 7) Farbstoffe im Verhallen denen des Harnes und auch der Muskeln verwandt. - Es ist offenbar