Lungen. 318 erwähnten Capillarnctz mit Wurzeln, die oberflächlicher als die Arterien mehr äus- serlich an den kleinsten Läpp- chen liegen, dann zwischen denselben in die Tiefe verlau- fen und mit anderen Lobular- venen zu grösseren Stämm- chen sich vereinen, die zum Theil mit den Arterien und Bronchien, zum Theil mehr isolirt für sich durch das Lun- genparenchym ziehen. Sehr bemerkenswerth ist es, dass ausser den Luftbläschen auch noch einige andere Theile der Lunge von den Vasa pulmonalia versorgt werden und zwar die Lungenoberfläche und die feineren Bron- chien. Erstere anlangend, so sieht man schon an nicht injicirlen Lungen an verschiedenen Orten kleine Aestchen der Art. pulmonalis an die Ober- fläche der Lungen treten und unter der Pleura sich verästeln. Schon Reisseis cn (pg. 17) beschreibt diese Gefässe und bildet sie recht hübsch ab (Tab. IV. V.) und neulich hat Adriani dieselben an injicirten Lungen verfolgt und gibt an, dass sie stark gewunden und häufig anasto- mosirend dahinziehen, jedoch bedeutend dicker sind und weitere Netze bilden, als die der Alveolen. Das Blut dieser Netze wird einerseits durch oberflächliche Wurzeln der Lungenvenen, andererseits durch Anastomosen mit der Ausbreitung der Visa bronchialia in der Pleura pulmonalis ab- geführt. Dass die Lungenarterie auch die Bronchien zum Theil versieht, hat schon Arnold (Anat.il. 171) angegeben und Adr iani verdanken wir genauere Aufschlüsse über diesen interessanten Gegenstand. Nach demselben betheiligen sich an der Bildung des Capillarnetzes an der Ober- fläche der Bronchien, das durch die langgestreckte Form seiner Maschen sich auszeichnet und fast so enge Gefässe hat wie die Luftzellen (beim Menschen von 0,004 — 0,006"') vorzüglich die Lungenarterie und Lun- genvene, während die Bronchialgefässe besonders die Muskelhaut und Faserhaut dieser Kanäle versorgen. Begreiflicherweise stellen auch hier die zwei Gefässsysteme in einer gewissen Verbindung und es haben daher die Aelteren, wie// aller, Sömmering nnd Reisseisen, die von einer Fig. 285. Capillarnetz der Lungenbläschen des Menschen, 60 mal ver- grössert.