215 Leberzellcn. eine Membran zu läugnen, wie diess von Guillot geschehen ist, indem man aus vielen andern Erfahrungen hinreichend weiss, wie leicht vorhan- dene Hüllen an ganzen Zellen dem Blicke sich entziehen. Rollt man die Leberzellen, so sieht man auch, dass die grosse Mehrzahl derselben ganz geschlossen sind und von OelFnungen oder gar Ausführungsgängen, die einige neuere Autoren an denselben muthmassen, keine Andeutung zei- gen. Haben einzelne Zellen da oder dort einen minder scharf begrenzten Rand, was allerdings auch vorkommt, so erklärt sich diess so wie grös- sere ebenfalls zu beobachtende Verletzungen aus den mechanischen Ein- griffen, die ihrer Isolirung doch immer vorangehen, leicht. Schon eigen- thiimlicher als die Geslalt ist der Inhalt der Leberzellen. Derselbe be- steht in ganz normalen Lebern, wie man sie beim Menschen seltener, leicht bei Säugethieren findet, abgesehen von einem runden, bläschen- förmigen, 0,003—0,004"' grossen Kern mit Nucleolus, der in sehr vielen Zellen doppelt vorhanden ist, aus einer feinkörnigen, leicht ins Gelbe spielenden halbflüssigen Substanz, die, wie die mikroskopische Unter- suchung ergibt, wahrscheinlich die wesentlichen Elemente der Galle ent- hält. Setzt man nämlich den Leberzellen Salpetersäure zu, so färben sie sich, wie auch B a ck er anführt, grünlichgelb. Zucker und Schwefelsäure macht sie roth. Wasser erzeugt in den Zellen einen reichlichen Nieder- schlag dunkler Körnchen, die in Essigsäure meist leicht und vollkommen sich lösen, so dass die Zellen mehr oder weniger, oft sehr bedeutend er- blassen, wie diess auch dann der Fall ist, wenn man die Säure gleich zu- setzt. Kocht man die Leber, so wird der Parenchym hart, und erscheinen die Zellen zusammengezogen und krümlich. Verdünnte kaustische Alka- lien greifen bei Thieren die Leberzellen rasch an und lösen sie auf, beim Menschen resistiren dieselben etwas mehr, doch quellen sie gleich von Anfang fast um das Doppelte auf, werden ganz blass und vergehen schliesslich ebenfalls. Aether und Alkohol machen die Zellen kleiner und körnig, ebenso Schwefelsäure und Salpetersäure. — Ausser diesem mehr gleichartigen Inhalt finden sich beim Menschen noch zwei andere Bestand- teile, nämlich Fetttröpfchen und gelbe Farbkö rne r, die, weil sie bei Thieren mehr ausnahmsweise sich finden und auch bei ganz gesun- den Individuen fehlen, schon nicht mehr als ganz normal anzusehen sind und wenn sie in grösserer Menge sich zeigen, wirklich die Bedeutung einer pathologischen Erscheinung haben. Die Fettlropfen (Fig. 247. c) sind an ihren dunklen Contouren und dem eigenthümlichen Glänze leicht kenntlich und bedarf es kaum noch des Nachweises, dass sie in Aether sich lösen, um ihre Natur zu constatiren. Dieselben finden sich bei fet- tiger Entartung der Leber in allen Leberzellen in solcher Menge, dass