Entwicklung der Blutkörperchen. 589 füglich als aus Hacmatoidin bestellend betrachten dürfen, womit ein neuer Schritt zur Erkenntniss dieser wichtigen Substanz geschehen ist, indem es jetzt gelingen wird dieselbe im Grossen darzustellen und der Analyse ebenso zugängig zu machen, wie die Globulinkrystalle. Auch die Lehre von den schwarzen Krystallen und dem Melanin wird durch die weitere Verfolgung der TeleAmann1 scheu Krystalle in ein besseres Licht gestellt werden kön- nen. Teich m an Ii schon macht darauf aufmerksam, dass zwar seine schwarzen Krystalle noch kein Melanin sind, Weil sie in ihren Löslichkeits- verhältnissen mil den rothen übereinstimmen, jedoch durch Verkohlung auch unlöslich gemacht werden können, und scheint ihm deswegen die Mög- lichkeit gegeben, dass auch innerhalb des Organismus durch langsame Ver- kohlung schwarze Krystalle aus rothen sich bilden §. 262. Physiologische Bemerkungen. Die Entwicklung der Blutkörperchen ist beim Embryo in ihren Hauptstadien ziemlich ge- nau gekannt. Die ersten Blutkörperchen sind hei Säugelhieren und Wir- belthieren überhaupt kernhaltige, farblose Zellen mit körnigem Inhalt, die mit den Bildungszellen aller Theile junger Embryonen vollkommen iden- tisch sind und in den anfangs soliden Anlagen des Herzens und der grös- seren Gefässe, an einigen Orten sehr früh, an andern etwas später da- durch entstehen, dass die centralen Zellen derselben, in Folge der Bildung von Flüssigkeit (des ersten Blutplasma) zwischen ihnen, von einander sich lösen. Aus diesen farblosen Zellen entstehen die ersten farbigen Blutkör- perchen, indem dieselben ihre Körner verlieren und, den Kern ausgenom- men, mit Haematin sich erfüllen. Diese farbigen, kernhaltigen ersten „_„ Blutzellen, die kugelrund, intensiver gefärbt als Blutkörperchen der Erwachsenen und grös- . ser (bei einem Schafembryo von 3y2'" die meisten 0,005 — 0,0065'"', die 31inderzahl |pl 0,0025 — 0,0035"'; bei einem menschlichen K) Embryo von 4"' nach Paget 0,004—0,007"') sind, sonst jedoch in allen Beziehungen wie '' diese sich verhalten, machen neben ihren farb- t^j losen ßildungszellen anfangs die einzigen Ele- mente des Blutes aus. Bald aber beginnen viele derselben von sich aus durch Theilung sich zu vermehren, indem sie bis zu 0,009"' Fig. !578. Blutkörperchen eines Schafembryo von 3'/2'". a. Zwei und dreikernige grosse gefärbte Blutkiigelchen in verschiedenen Studien der Theilung, 6. grössere runde gefärbte Blutzellen, eine mit sich thcilendcm Kern, c. eine kleinere solche,. 30(1 mal vergr. 38*