Vom Blute. 594 solche Mutterzellen gesellen zu haben und gibt eine wenig zusagende Ab- bildung davon (Handbuch. 2. Aull. pg. 54 Fig. 18). Mit Bezug auf die Bedeutung der Leber für die ßI u lbiI d ung sind noch /:'. II. Weber"1's Angaben zu erwähnen. Nach diesem Forscher gewinnt die Leber des Hühnchens kurz vor dem Auskriechen eine gelbe Farbe, dadurch, dass der aus dem Dottersack aufgenommene Best des Dot- ters in die Gallenkanälchen abgelagert wird. Hier erleide der Doller nach und nach eine Umwandlung in Folge welcher einerseits Galle, anderseits Blutkörperchen entstehen, die von den Blutgefässen aufgenommen weiden. Eine analoge Farbenveräuderung beobachtete Weber in der Leber der Frösche im Frühling, zur Zeit der Ausbildung der Genitalien, die er in ähnlicher Weise deutet (I. c. und Jnnot. anatorn. et p/iys. Pro/. A. Lips. 1848), wogegen Remak diese Erscheinungen hier und beim Hühnchen für pathologische erklärt und auf die Entwicklung von Pigmentzellen be- zieht (Müll. Ar eh. 1852. pg. 155). §. 263. Die Entstehung der Blutkügelchen nach der Geburt und bei Erwachsenen ist trotz der vielen auf diesen Punkt speciell gerichteten Bemühungen, immer noch einer der dunkelsten Theile der Lehre von den Blutzellen, doch ist meiner Ueberzeugung nach die An- nahme, welche die rothen Blutzellen aus den kleineren Chyluskörperchen hervorgehen lässt, indem dieselben ihre Kerne verlieren, sich abplatten und Haematin in sich erzeugen, diejenige, welche am meisten Zutrauen verdient. Diese Zellen sind ungefähr von derselben Grösse, wie die Blut- kiigelcheu, ja selbst etwas kleiner, verhallen sich in ihrer Membran wie dieselben, sind leicht abgeplattet und nicht selten schwach gelblich gefärbt, und können mithin ohne bedeutendere Veränderungen, als wir sie bei den farblosen Blutzellen der Embryonen sehen, in farbige Zellen übergehen. Wo und wie dies geschieht, hat noch Niemand gesehen, und habe ich trotz aller Mühe und Sorgfalt, die ich diesem Gegenstande zuwandte, doch niemals beim Erwachsenen eine kernhaltige gefärbte Blutzelle ge- sehen. Das einzige was mir in dieser Beziehung aufsliess, war das, dass in den Lungenvenen, hie und da auch in anderem Blut, die kleineren Lymphkörperchen in manchen Fällen wirklich ziemlich deutlich gefärbt waren, viel mehr als im Ductus thoracicus, so dass sie, ausser durch ihr schwach granulirtes Ansehen, oft kaum von den auf der Fläche liegenden wirklichen Blutzellcn zu unterscheiden waren, ferner dass diescllicn etwas kleinere Kerne besassen als sonst; doch genügt auch dies noch nicht, um die Sache zu entscheiden. Dagegen lassen sich als sehr wich- tige Analogien noch die herbeiziehen, 1) dass hei allen niederen \\ irbel- thieren, sehr deutlich z.B. bei Amphibien, auch bei erwachsenen Thieren