41 Secret der Schleimdrüsen. letztem stimmt noch am meisten mit dem überein, was E. H. Weber (Meek. Arch. 1827) und Heule (pg. 918 u. 921 flgde.) über diese Ver- hältnisse im Allgemeinen äusserten. Auch ich finde meist keine gestielten Bläschen (Berres, Arnold), sondern Kanäle mit blinden Enden und vielen Ausbuchtungen, von denen mehrere, nach und nach zusammenfliessend, einen Auslührungsgang bilden. Worin ich von He nie abweiche, ist, dass ich keine Drüsenbläschen annehmen kann, die mit den andern nicht com- municiren, ebensowenig eine grössere centrale Höhle, in welche dieselben münden und die dann in den Ausführungsgang übergeht. Mir kamen die Enden mehr kanalartig mit Ausbuchtungen und Windungen vor, ein Ver- halten, das auch He nie andeutet, wenn er von gekerbten und eingeschnit- tenen Bläschen spricht und von solchen, die 2 bis 3 mal länger seien als die andern, ebenso Valentin (Handtv. cl. Phys. I, pg. 772). — Todd uuilBo iv man halten es für nicht unwahrscheinlich, dass die beschriebenen Drüschen der Mundhöhle Speichel secerniren (II. 182), allein die anato- mische Aehnlichkeit beweist noch nicht die physiologische Uebereinstim- mung. Ich habe in den Ausführungsgängen aller in diesem §. beschriebe- nen Drüsen constant reinen Schleim gefunden und ebenso denselben stets in grösster Menge in den Drüsenbläschen angetroffen und muss deswegen für eine Trennung der Scbleimdrüschen von den Speicheldrüsen mich aus- sprechen. Als secernirende Drüsentheile fasse ich alle mit einem Pflaster- epithel bekleideten Bäume, also nicht blos die Endschläuche und Bläschen, sondern auch die Kanäle, die dieselben verbinden, auf und bin der Ansieht, dass die Secretion des Schleimes normal ohne Zellenproduction, ohne Ab- lösung des Epithels vor sich geht. Wenn auch anzunehmen ist, dass das Secret und namentlich der Schleimstolf in den Epithelzellen gebildet wird, so wird dasselbe doch nicht etwa durch eine Auflösung, ein Vergehen die- ser Zellen frei, sondern muss aus denselben in die Hohlräume der Drüsen hineinsickern. Dass dem so ist, beweist, dass im Secret normal keine ge- formten Elemente und in den Drüsen immer ein Epithel in einfacher Lage sich findet. 2. Balgdrüsen (Glandulae folliculares). §. 140. Die Balgdrüsen der Mundhöhle finden sich einmal als einfache Bälge an der Zungenwurzel und zweitens als zusammengesetzte rechts und links vom Isthmus faucium, die Mandeln, Tonsillae. Im Bau sind diese Organe insofern einander ganz gleich, als die Tonsillen als ein Complex einfacher Balgdrüsen aufgefasst werden können, weichen dagegen von den Schleimdrüsen so sehr ab, dass sie in keiner Beziehung mit denselben sich zusammenstellen lassen. Die einfachen Balgdrüsen der Zuugenwurzel (Fig. 170. f.) liegen als eine fast zusammenhängende Schicht von den Papülae vallaiae bis zur Epiglottis und von einer Mandel zur andern über den Schleim- drüsen dieser Gegend unmittelbar an der Schleimhaut. Ihre Lage ist so