Von <lm Lymphgefdssen 532 eher derbem Bindegewebe ohne elastische Elemente getragen, in welches in den grösseren Drüsen der äussern Hegionen fast ohne Ausnahme grös- sere oder kleinere Nester von Feltzellen eingesprengt sind. Der schwierigste Theil der Anatomie der Lymphdrüsen ist die Er- mittlung des Verhaltens der Lym p hg e lasse in denselben und stehen sich immer noch die zwei alten Ansichten von Malpighi und Hewson gegenüber, von denen der erstere die Drüsen aus anastomosi- renden grossen Hohlräumen (Zellen der Autoren) bestehen lässl, der letztere dagegen aus wirklichen Lymphgcfässplexus. Was mich betrifft, .so finde ich, was noch von Niemand angegeben wurde, eine grosse Ver- schiedenheit im Verhalten der Lymphgefässe in der Rinde und derjeni- gen des Markes. Was die ersteren anlangt, so sieht man leicht, wie die zuführenden Gefässe (Vasa lymph. afferentia) an einer Drüse ange- langt, mehrfach sich theilen, die Hülle des Organcs durchbohren und mit noch feineren, mehr rechtwinklig, auch wohl strahlig auseinandergeben- den Zweigelchen die äussersten Alveolen der Rinde umziehen und in die dieselben begrenzenden Bindegewebssepta sich einsenken, dagegen hält es äusserst schwer dieselben in ihrem weitern Verlaufe in der Tiefe zu ver- folgen. Nach wiederholter anhaltender Beschäftigung mit diesen Organen kann ich nicht anders als wie schon früher (Handb. d. Gew. pg. 563) mich dahin aussprechen, dass, wie in neuerer Zeit Ludwig und Noll angaben, die feinsten Zweige der Vasa inferentia in die Alveolen der Rinde sich öffnen, indem bei gelungenen Injeclionen von den genannten Gelassen aus zuerst die Alveolen und dann erst die Gefässe des Markes und die Vasa efferentia sich füllen, allein ich niuss nun, gestützt auf die wei- ter gediehene Kenntniss des Inhaltes der Alveolen, diese Annahme dabin vervollständigen , dass das Innere der Alveolen nicht als ein einfacher grosser, von der Lymphe durchzogener Hohlraum, sondern, wenn man so sagen darf, als ein Corpus eavernosu/u lymphaticum aufzufassen ist. Ueber die Art und Weise des Zusammenhanges der feinsten Vasa infe- rentia und des Schwammgewebes der Alveolen habe ich mir noch keine mikroskopischen Anschauungen zu verschaffen vermocht, doch glaube ich nicht, dass hierin ein triftiger Grund gefunden werden kann, von der auf so viele andere Thätsachen sich stützenden Annahme, dass die Vasa inferentia in das Maschcngewebc der Alveolen sich ölTncn, abzugehen. Hat doch auch bei den Corpora cavernosa der Geschlechtsorgane noch Niemand den Zusammenhang der Arterien und der Venenräume direct zu beobachten vermocht und doch ist hier das Gewebe hei weitem nicht so zart und alle Verhältnisse viel grossarliger ausgeprägt als in den Lymph- drüsen! Das einzige, was ich von diesen aussagen kann, ist, dass die