Nasenschleiiuhaut. 7(55 gewöhnlichem Bindegewebe mit Bindegewebskörperehen zusammenge- setzte Mucosa, in welche in der eigentlichen Nasenhöhle sehr viele grös- sere und kleinere gewöhnliche traubenförmige Schleimdrüschen mit Dfü- senbläschen vou 0,02—0,04'" eingesenkt sind, so dass dieselbe stellen- weise, namentlich an den Grenzen des Scheidewandknorpels und an den untern Muscheln, 1—2"' Dicke besitzt. Uebrigens rührt die Dicke der Schleimhaut dieser Gegenden nicht einzig von den Drüsen, sondern auch, wie namentlich am Rande und dem hintern Ende der untern Muschel, von cavernösen an Muskelfasern sehr reichen Venennetzen im Innern derselben her. In den Nebenhöhlen fehlen die Drüsen fast ganz und habe ich dieselben bisher nur hie und da im Antrum Highmori gefunden, wo dieselben in ihren Ausführungsgängen und Drüsenbläs- chen hie und da bis zu J/2"' grosseu schleimhaltigeu Cysten ausge- dehnt waren. Abgesehen von diesen Stellen ist die Mucosa der Ne- benhöhlen äusserst zart und von dem Periost derselben nicht als beson- dere Schicht zu trennen, was in der Nasenhöhle selbst namentlich an den drüsenreichen Stellen trotz des innigen Zusammenhanges beider doch angeht. Eine auffallende Erscheinung war mir die, bei einem löjähri- gen Menschen (der nach Virchow's Mittheilung auch in den Lungen Ossificationeu zeigte) in allen diesen Nebenhöhlen so wie in der.gleich gebauten Schleimhaut der coneaven Seite der Muscheln unmittelbar un- ter dem Epithel die Schleimhaut in einem so ausgedehnten Grade von Iialksalzen incrustirt zu finden, dass ihre oberste Lage zu einer besondern verkalkten jedoch noch biegsamen Membran umgewandelt war, in der stellenweise grössere und kleinere oft sehr regelmässig gestellte Lücken aber kein eigentlicher Bau sich kundgab. Unter dieser Lage, die wo sie gut ausgebildet war, vollkommen weiss aussah, wie eine mit Luftbläschen gefüllte Haut, wofür ich dieselbe auch anfangs hielt, fand sich immer noch lockeres Bindegewebe mit Gelassen, von welchen letztere jedoch einzelne ebenfalls incrustirt vorkamen, so wie auch in der Tiefe der Epithellage selbst einzelne kleinere, einfache oder aggregirle Concretionen, wie Hirn- sand im kleinen, sich vorfanden. Ucber die Drüsen der Nasenschlcimhaut bat neulich Sappey ziem- lich ausführlich referirt, ohne etwas Neues vorzubringen und sind demsel- ben sogar, da seine Literalurkennlniss nicht über Huscnke's Eingewei- delehre 1845 hinausreichl, die von To dd- Ii o w man und mir beschrie- benen Drüsen der Regio olfacloria gänzlich entgangen. Auch Sappey fand die schon früher von Ii raus e, dann von mir im Sutrum Highmori nachgewiesenen Drüsen spärlich und sah dieselben ebenfalls zu Cysten aus- gedehnt. Das cavernijse Gewebe der Muscheln ist meines Wissens 49 *