Läppchen und Drüsenkörner der Thymus. 333 Von der Thymus. §. 206. Die innere Brustdrüse, Thymus, ist ein paariges Organ, das in seiner äusseren Erscheinung den traubenförmigen Drüsen sehr ähnlich ist, jedoch durch den Mangel eines Ausführungsganges und einen ganz besonderen Bau seiner letzten Elemente sehr wesentlich von den- selben sich unterscheidet. §. 207. Jede Thymus ist ein längliches, nach unten breites, abgeplattetes Organ, das durch ein lockeres Bindegewebe umhüllt und mit den benach- barten Theilen verbunden wird. Sehr deutlich sind an demselben schon bei oberflächlicher Betrachtung grössere Lappen von 2—5"' mittlerer Grösse und rundlicher, länglichrunder oder birnförmiger, jedoch meist abgeplatteter Gestalt, die, obschon ziemlich dicht aneinander gelegen, doch nur durch nachgiebiges Bindegewebe sich vereinen und ohne Schwie- rig- 989 rigkeit sich trennen lassen. Verfolgt man diese Lappen von aussen nach innen, so ergibt sich leicht, dass dieselben zwar untereinander nicht weiter zusammenhängen, jedoch alle ohne Aus- nahme durch einen dünneren Theil mit einem Kanäle sich verbinden, der im Allgemeinen spiralig gewunden, jedoch nicht ganz regel- mässig durch das Innere der Drüse verläuft. Oeffnet man diesen normal y2 — l1/^" weiten Gang, so findet man an seiner innern Fläche eine grosse Zahl von läng- lichrunden oder spaltenförmigen OefTnungen, welche jede in ein Läppchen führen und einer in denselben befindlichen Cavität den Ausgang geben. Die Aehnlichkeit dieses Th ymuskanales und der in ihn sich öffnen- den, eines dicht am anderen an demselben ansitzenden Läppchen mit dem Ausführungsgang und den Lobuli einer wirklichen Drüse wird dadurch noch vermehrt, dass die Läppchen aus kleinern, ebenfalls hohlen Untcr- abtheilungen, und diese aus rundlichen, ys — 1/3'" grossen Körpern wie Drüsenbläschen, den Drüsenkörnern (Beeren, Acini, der Autoren) Fig. 289. Ein Stückchen der Oberfläche der Thymus des Kalbes mit den Drüsen- körnern a und den Läppchen b.