681 Mütler'sche Fasern der Retina. Maoemdon und beim Kochen in Wasser, und ergibt sieb hierdurch als ganz verschieden von der Substanz der iWMer'schen Fasern und vom Bindegewebe und schliesst sieb eng an die Glasliäule an, mit denen sie auch durch den Mangel einer Rölhung nach Behandlung mit Zucker und Schwefelsäure übereinstimmt. Das Geschichtliche über die Müller'sehen Fasern liisst sich in wenige Worte zusammenfassen. Wie es nicbl leicbt einen Gegenstand in der Ana- tomie gibt, der ganz neu entdeckt wird, so auch hier, doch sind die Andeu- tungen gerade über diese Elemente der Retina äusserst spärlich. Dass schon bei Pacinider Zusammenhang der Stäbchen und Zapfen mit den äussersten Körnern erwähnt ist, wurde oben schon angegeben, ebenso dass verschiedene Autoren (Treviranus, Heule, Hannover) an man- chen Stäbchen längere Fädchen beobachteten und Pdcini an den Kölnern überhaupt ein oder zwei Fädchen anhängen sah und Andeutungen einer ra- diären Stellung derselben bemerkte. Ausserdem erwähne ich, dass Mi- chaelis (lieber die Retina, pg. 10) von der Limitans, die er seröse Haut nennt, niittheilt, dass er beim Loslösen derselben nicht selten kleine Kiigclchen mit Fäden in regelmässigen Absländen von J/5„ bis yJm,"' an derselben anhängen sah, welche er für die Nervenenden hält, obschon die- selben offenbar nichts als die Enden der Mülle rächen Fasern waren. Aehnliches melden auch Gottsche und Pacini (Hebers, pg. 20 u. 88) und gibt der letztere noch an, dass von den anhängenden Fasern linienför- mige Eindrücke an der Limitans zurückbleiben. Auf die innern Enden der Müller'sehen Fasern glaube ich auch nicht nur die oben besprochene ver- meintliche Epitheliallage von Bowman, sondern vielleicht auch das von llenle, Brücke u. A. innen an der Retina angenommene Epithel be- ziehen zu dürfen, um so mehr, da (siehe unten) in den Enden dieser Fa- sern manchmal auch grosse Kerne zu sehen sind. Diesen, wenn auch dankenswerthen, doch im Ganzen betrachtet so spärlichen Mitteilungen gegenüber erscheint //. Mülle r's Entdeckung als ein grosser und glänzender Fortschritt in der feineren Anatomie der Retina, indem von ihm die gesammte radiäre Faserlage in ihrem Zusam- menhange mit den Stäbchen, Zapfen und Körnern bei allen Wirbelthier- classen nachgewiesen wurde. Die erste Mittheilung von Müller (Zcitschr. f. w. Zool. III.) war jedoch so kurz und zugleich so überraschend und fremdartig, dass dieselbe nicht den nachhaltigen Eindruck hervorbrachte, den sie verdiente und erging es wohl den meisten wie mir, der ich bei den mündlichen Mittheilungen Müller''s über-seinen Fund anfänglich ziemlich passiv mich verhielt. Erst ein halbes Jahr später als ich für mein Handbuch das Auge durcharbeitete und jedes Präparat beim Menschen die Müller1- schc Schilderung bis in die Einzelheiten bestätigte, konnte es nicht anders sein, als dass die grosse Bedeutung des radiären Fascrsyslems immer klarer hervortrat und nahm ich daher gerne die (Gelegenheit wahr, auch von mei- ner Seite diese Sache zu bestätigen (s. H'ürzb. Verh. III. und Handb. d. Gew.) und durch den Nachweis der radiären Fasern im menschlichen Auge denselben auch bei den Physiologen und Acrzlen Eingang zu verschaffen.