Sccrclion des Samens. 421 äussern Rande des Hodens zum innern sieh erstreckende, blind endende Kanüle, welche höchst wahrscheinlich als solide Zellenstränge auftreten und erst später eine Höhlung und Membrana proprio erhalten. Durch fortgesetztes Wachsthum, besonders in die Länge, und Sprosscnbildung entstehen aus diesen primitiven Gängen die späteren gewundenen unge- mein langen Samenkanälchen , und zwar scheint aus jedem derselben ein ganzes Hodenläppchen sich zu bilden. DieAlbuginea des Hodens und ihre Forlsetzungen ins Innere entstehen aus dem ursprünglichen Blasteme des Hodens und treten zu gleicher Zeit mit den Samenkanälchen auf. Die physiologischen Verhältnisse der männlichen Ge- schlechtsorgane beim Erwachsenen betreffend, so hebe ich hier folgende Punkte hervor. Die Secretion des Samens ist bei Thiercn keine beständig vor sich gehende, wie die des Harnes, sondern eine intermitti- rende, nur zur Brunstzeit eintretende. Beim Menschen ist auf jeden Fall die Fähigkeit zur Samenproduction immer vorhanden, doch scheint mir daraus noch nicht zu folgern, dass immerwährend Samen sich bildet und das was nicht entleert wird, einer Kesorption anheimfällt, und kommt es mir ebenso gut gedenkbar vor, dass die Samenkanälchen nur dann Samen bereiten, wenn in Folge geschlechtlicher Vermischung oder von Samen- ergiessungen ein Theil des Secretes nach aussen entleert worden ist und eine Erregung des Nervensystems einen vermehrten Blutandrang nach den Hoden gesetzt hat. Für eine Besorption gebildeten Samens, die nur in den Samenleiter und die Samenbläschen versetzt werden könnte, spre- chen keine bestimmten Thatsachen, indem was man bei Thieren nach der Brunstzeit beobachtet, nicht hierher gehört und lässt sich der Umstand, dass in den genannten Orlen nie Spuren einer Zersetzung des Samens gefunden werden, gegen diese Annahme anführen. Hiermit soll jedoch nicht geläugnet werden, dass ohne Samenentleerungen eine Bildung von Samen nicht möglich sei, indem hinlänglich feststeht, dass reichliche, erhitzende Nahrung und nicht befriedigte geschlechtliche Aufregung, eine oft von schmerzlichen Sensationen begleitete Turgescenz in diesen Orga- nen und höchst wahrscheinlich eine Spermabildung bewirken. Das nach- herige \ ergehen dieser Fülle scheint mir auch nicht eine Kesorption un- umstösslich zu beweisen, indem schon eine Aenderung der in den Hoden befindlichen Blutmenge und ein Uebergehen von Sperma in die V. defe- rentia das Wiedereintreten der gewöhnlichen Verhältnisse genügend er- klärt. — Dasjenige was bei einer Samencntleerung ergossen wird, ist kei n reines Sperma, sondern einem guten Theilc nach Seeret der Samen- blasen und der Prostata und gibt kein Maass für die Berechnung der Energie der Secretion der Hoden an die Hand. Die Bildung des Samens