Weibliche Geschlechtsorgane. 44« liehen Lumen und zeigen nach der Beobachtung von Di-. Nylander aus Helsingfors, die Leydig und ich bestätigen können, Iiis in die Enden F I i in in erung. Die S c h 1 e i in b ä I gc des C ervicalkan ales sind in der Dicke der Schleimhaut ausgegrabene von einer hesonderen faserigen W and bekleidete Höhlen, und dürfen daher wohl als secernirende Bälge angesehen werden, doch weichen dieselben von den traubenfÖrmigeu Schleiindriisen der ge- wöhnlichen Art dadurch ab, dass keine Differenz von Drüsenbläschen und Ausführungsgang an ihnen wahrzunehmen ist, wodurch sie an die kleinen Bälge der Trachea, Harnblase und Urcl/ira sich anreihen. Die sogenann- ten Ovula Nabotk i scheinen mir zum Theil Neubildungen, da man sie auch am Orificium alert externum und in gewissen Fällen, wie schon Ro- kitansky umlRiioisch. angaben, im Körper des Uterus findet, wo keine Schleimbälge vorkommen und lassen sie sich in diesem Falle den Cysten in den breiten Mutlerbändern vergleichen, in denen ebenfalls ein schönes, je- doch flimmerndes Epithelium wahrzunehmen ist. Die Capillaren der Uterinschleimhaut werden von Krause als sehr weit, zu 0,012 — 0,080 angegeben, was wohl auf den menstrnirenden und schwangern Uterus passt, sonst nicht. Nach B er res betragen die oberflächlichen Capillaren 0,0045"', die tieferen 0,0068 — 0,0079 ". Im injicirlen Uterus eines Schweines finde ich dieselben von 0,006", ihre Maschen nur von 0,008"'. Die Lymph gefässe der Gebärmutter sind im nicht schwangern Zu- stande nicht leicht zu sehen, nach Cru iksh ank am leichtesten, wenn man das injicirlc Organ einige Tage in Wasser liegen lässt, dagegen werden sie während der Gravidität in ihren Stämmen so gross wie Gänsefederspulen und so zahlreich, dass, wie derselbe Autor sagt, wenn sie alle injicirt wären, der Uterus fast nur aus ihnen zu bestehen scheinen könnte (siehe Mascagni Gesch. </. einsang. Cef. übersetzt von Ludwig, Tab. II). Ich habe diese Gefässe bisher nur im Zustande der Entzündung bei Wöchnerin- nen und dann bei Uleruskrebs gesehen, in welchen Fällen sie ebenfalls sehr entwickelt sind. Wie dieselben in der Schleimhaut sich verhalten, ist zwei- felhaft, doch sah Cruiksh ank bei einer Injeclion das Quecksilber an der Inserlionsslelle der Placenta herauskommen. Bei Säugelhieren sind, wie schon Nack, Haller und Crnikshank angehen, diese Gefässe leicht zu sehen und kann ich vor allem den Uterus der Kuh empfehlen, an dem sich ihre mächtigen Stämme und Plexus leicht durch die Muskelhaut bis in die Schleimhaut verfolgen lassen, wo sie namentlich in der Gegend der Co- lyledonen in noch unbekannter Weise sich verlieren. Ueber die Nerven des Uterus sind nächst der Schrift von Tierir- mann besonders die Arbeiten von R. Lee, der jedoch olfenbar manches beschreibt, was nicht nervöser Natur ist, und Snow Beck, dann von Remak und Kilian zu vergleichen. Als wichtigste Resultate ergehen sich folgende. Der Cervix besitzt mehr Nerven als der Körper und der Grund. Die Stämme derselben enthalten in den Ligg. lala ausserhalb des Uterus vorwiegend feine, aber auch eiue gewisse Zahl dunkelrandtger Röh- ren, welche spärliche Theilungen zeigen. Am Uterus selbst finden sich schon unter dem Peritoncalübcrzuge nur feine Fasern und solche lassen