Schwangerer Uterus. 441) sonst, im 5. Monate 0,06—0,12"' Länge, 0,0025- 0,006, selbst 0,01"' Breite, in der zweiten Hälfte des 6. Monates 0,1—0,25"' Länge, 0,004—0,006"'Breite und 0,002 — 0,0028"' Dicke besitzen , somit um das 7 —11 fache in der Länge und das doppelte bis fünf- fache in der Breite zunehmen. Die Neubildung von Muskeln ist in der ersten Hälfte der Gravidität beson- ders in den innersten Lagen der Muskelhaut zu beob- achten, wo neuentstandene Zellen von 0,01 — 0,018"' , Grösse in allen Uebergängen in Faserzellen von 0,02 bis 0,03'" stets in Menge sich finden, mangelt jedoch auch in den äusseren Schichten nicht. Vom 6. Monate an scheint diese Entstehung von Muskeln aufzuhören, wenigstens fand ich in der 26. Woche im ganzen Ute- rus nichts als die erwähnten colossalen Faserzellen und keine Spur mehr ihrer früheren Formen. Gleich wie die Muskeln nimmt auch das sie vereinende Faser- gewebe zu und zeigt gegen das Ende der Gravidität zum Theil deutliche Fibrillen. Während die Muskelhaut in dieser Weise wächst, hat auch die Schleimhaut mannigfach sich verän- dert. Sie ist es eigentlich, welche die Metamorphosen des Uterus gravidus einleitet, indem sie schon in der 2. Woche bis zu 2—3'" sich verdickt, weicher, locke- rer und röther wird, stärker vorragende Falten be- kommt uud bestimmter von der Muskelhaut sich ab- grenzt, welche Eigentümlichkeiten je länger um so deutlicher hervortreten. Mikroskopisch untersucht ergibt sich, dass nicht nur ihre Gefässe stärker ausge- dehnt sind, sondern auch eine reichliche Neubildung von Bindegewebe in ihrem Parenchyme und eine be- deutende Vergrösserung der schlauchförmigen Drüsen stattgefunden hat, welche letztere nun 2—3"' Länge und 0,04 — 0,11"' Breite, 0,08"' im Mittel betragen. Im weitern Verlaufe gestaltet sich nun aus dem grös- sten Theile der hypertrophischen Schleimhaut die be- Fig. 334. a. Muskulöse Faserzelle aus einem Gmonatlichen Uterus gravidus, 6. der initiiere Tlicil derselben nach Essig- s'äurebehandliiiig den Schein einer Hülle zeigend, c. Kern der Faserzellen. Vergr. 350.