Bau der Schilddrüse. 329 in durchsichtigen amorphen, leicht gelblichen, festweichen Massen, welche dieselben mehr oder weniger erfüllen. Bei den geringeren Graden dieser Veränderung sind die Bläschen nur wenig vergrösserl, bis 0,05"', auf Durchschnitten wie durchsichtige, gclbweisse Flecken oder Körner er- scheinend, die Eckel' passend mit gekochten Sagokörnern vergleicht, und sonst von gewöhnlichem Bau, so dass man bei der Häufigkeit des A orkommens derselben begreift, dass einige Anatomen diesen Zustand als den normalen bezeichnet haben, was er aber nicht ist. In höheren Graden wandeln sich die colloidhaltigen Bläschen in grössere Cysten von Fi" °87 1/10 — 1/2"' um' *n denen das Epithel selten mehr deutlich ist, wohl aber neben dem ab- normen Inhalt noch rundliche blasse, mit Colloid gefüllte oder granulirte Zellen und Kerne sich finden können; diese Cysten verdrängen das Stroma und fliessen endlich unter theilweiser Resorbtion der Wandungen in noch grös- sere sinuöse Cavitäten zusam- men, deren Inhalt dann häufig noch durch Extravasate und ihre Metamorpho- sen verschiedentlich verändert wird.— Auch bei Säugethieren und Vögeln enthält die Thy- reoidea hie und da von Colloid leicht ausge- dehnte Drüsenblasen. Die Blutgefässe der Schilddrüse sind bekanntermaassen unverhältnissmässig zahl- reich, zeigen jedoch in ihren gröberen Ver- ästelungen nichts Bemerkenswertes. Jedes Drüsenläppchen bekommt einige kleinere Ar- terien, die in untergeordnete Zweige sich auflösend im Stroma zwischen den Drüseh- bläschen sich verbreiten und schliesslich um jedes derselben herum ein zierliches Capillar- nelz, ähnlich dem der Lungenbläschen, nur weitmaschiger, mit rundlicheckigen und läng- Fig. 287. Drüsenblasen der Thyreoidea mit Colloid, 50 mal vergr. Fig. 288. Gcfa'sse eioiger Schilddriisenblascn eines Kindes. 100 mal vergr.