210 Leber. des Eisbären sich zu verhalten und nach Hyr 11 (Analomiel. Aull, pg. 470) die vom Octadon Cummingii. Die Anordnung dieser wirklichen Leberläppchen ist vollkommen so wie die der Leberinselchcn beim Men- schen, nur viel leichter zu erkennen, und ich halle es desswegen für ganz gerechtfertigt, noch etwas bei derselben zu verweilen. Betrachtet man eine Schweinsleber auf Schnitten oder sonst, so findet man dieselbe immer in viele kleine rundlich vieleckige, nicht ganz rcgel- mässigeFelder von ziemlich gleichmässigerGrösse (y2—l1/*") abgetheilt, welche aus dem eigentlichenLeberparenchym bestehen und von weisslichen, dem Auge leicht sichtbaren Scheidewänden abgegrenzt sind. Schabt man eine Schnittfläche mit einem Scalpellstiel, so isoliren sich den Feldern an Grösse gleiche eckige Lebermassen und bleiben die Kapseln, die dieselben umgeben, als leere Fächer, wie Bienenwaben, zurück. Noch deutlicher treten die letzteren hervor, wenn man ein dünnes Lebersegment mit den Fingern im Wasser leicht knetet, abspült und auf schwarzem Grund un- tersucht, in welchem Falle manche Fächer fast ganz geschlossen blei- ben und noch deutlicher als vollstän- dige Kapseln sich darstellen. Diese Kapseln sind jedoch nicht so zu den- ken, als ob jedes Leberläppchen rings- herum seine besondere Hülle hätte, vielmehr gehören die Membranen, die dieselben bilden, immer mehreren Läppchen gemeinschaftlich an, so dass das Ganze ein durchweg zusam- menhängendes Fächerwerk darstellt, dessen Scheidewände alle einfach sind und nicht in mehrere La- mellen sich zerspalten lassen. Ver- folgt man die Kapseln oder, wie man sie noch besser nennen könnte, die Scheidewände der Läppchen, so fin- det man, dass dieselben vorzüglich Ausbreitungen des die Vena porta u. s. w. begleitenden Bindegewebes Fig. 245. Scgmeut der Schweinsleber, mit einer geöffneten Lebervene, etwas vergrössert. a. Grosse Vene, in die noch keine Intralobulares einmünden, b. Aeste derselben mit Intralobularcs und durchschimmernden Basen der Läppchen. Nach Kiernan. Fig. 245. n