(511 Hornhaut. schenränme zu deuten, die man selbst bei der mikroskopischen Unlersu- ebung in Folge der vorausgegangenen Präparation hie und da erkennt. Die Bindehaut der Cornea (Fig. 380 a b), besieht vorzüglich aus einem 0,023 — 0,050'" dicken, geschichteten weichen Epithel, dessen untere Zellenlagen länglich sind und senkrecht auf der Hornhaut stehen, während die mittleren mehr eine rundliche Gestalt besitzen und nach oben in eine 0,008—0,01'" dicke, der Hornschicht der Epidermis entsprechende Lage 0,01—0,014"' grosser, jedoch noch weicher und kernhaltiger Plättchen übergehen. Viele dieser letztern Zellen sind, wie ich gezeigt {Zeitschr.f. wiss. Botanik. II. pg. 80), durch gegenseitigen Druck mit grössern und kleinern Gruben versehen, ähnlich gewissen Epi- thelzellen der Harnblase (s. pg. 366), so dass sie bei Flächenansichten oft wie sternförmig werden, was Valentin, den ersten Beobachter dieser Form, seiner Zeit veranlasst halle, dieselben für Zellen mit Ausläufern zu halten. Unter dem Epithel, das im Tode, auch in Wasser und Essig- säure sehr bald sich trübt, befindet sich eine schon von Reichert (Bin- degewebe, pg. 90) gesehene und von Bowman genau beschriebene structurlose Lamelle (Anterior elastic lamina Bowman) von 0,003—0,004"' Dicke, welche auf senkrechten Schnitten (Fig. 381 A a) und an Falten von dünnen Flächenschnitlen nach Zusatz von Alkalien besonders deutlich hervortritt, jedoch meist nicht so scharf gegen die eigentliche Hornhaut sich absetzt, wie die Descemet sehe Haut und auch nicht dieselbe Bedeutung zu haben scheint wie diese, sondern wohl nichts als der Rest der in früher Zeit gefässhaltigen Schicht der Conjunctiva corneae ist. — Von derselben aus sieht man hie und da gebogene Fasern wie starre Bindegewebsbündelchen oder elastische Fasern etwas in die Hornhaut eindringen und dann sich verlieren, Elemente, die His als Ausläufer der sternförmigen Zellen der Hornhaut, Henle als selbstän- dige Fäserchen betrachtet. Die D es c emet' sehe oder Demours'sehe Haut, auch Wasser- haut, Mcmbr. Descemeti s. Demonrsii s. hvmoris aquei (Fig. 381 d), besteht aus einer dem Corneagewebe ziemlich locker anhaftenden ela- stischen Membran, der eigentlichen Descemet''sehen Haut, und einem Epithel an der innern Fläche derselben. Die erstere ist wasserhell wie Glas und glänzend, vollkommen structurlos, leicht zer- reissbar aber doch ziemlich fest und so elastisch, dass wenn sie du ich Messer und Pincette, oder Kochen in Wasser, oder Maceration in Alka- lien, wobei sie wie in Reagentien überhaupt ihre Durchsichtigkeit nicht einbogst, von der Cornea getrennt wird, ohne Ausnahme kräfü'g und