Schleimdrüsen der Mundhöhle. 40 zeichnet. Von Muskelfasern sah ich an kleinen Schleimdrüsen weder an den Drüsen selbst, noch an den Ausführungsgängen eine Spur. Die Schleimdrüschen sind ziemlich reich au Gelassen. Kleincrc Arterien mit muskulösen Wänden dringen mit dem Ausführungsgange oder sonst zwischen die Läppchen ein und senden ihre Aeste ins Innere derselben, woselbst ein weiteres Netz von Capillaren von 0,003 " sich hildet, das die einzelnen Schläuche und Bläschen umspinnt, so dass auf jeden Fall ein jedes derselben mit 3 bis 4 Capillaren in Berührung ist. Die Venen zeigen den gewöhnlichen Bau und treten an verschiedenen Orten von dem Drüsenkörper ab. — Von Nerven habe ich im Innern der Drüsenläppchen noch nichts bestimmtes finden können, docii zeigen sich aussen an den Drüsen regelmässig einige Nervenstämmclien, von denen hie und da einzelne Fasern (mitlelfeiue) an die Drüse zu gehen scheinen. Beim Ochsen sah ich am Ausführungsgange einer etwas grös- seren Schleimdrüse ein auffallend entwickeltes Nervennetz von mittel- feinen Fasern. Das Secret der traubenförmigen Drüsen ist ein klarer gelblicher Schleim mit nur zufällig beigemengten Körnchen, Kernen, Zellenresten, der in Essigsäure gerinnt und im Ueherschusse sich nicht löst, vielmehr als streifige oder täuschend einem Fasergewebe ähnliche zähe Masse sich erhält. Derselbe ist am leichtesten aus den Ausführungsgängen zu er- halten und quillt beim Druck auf denselben oder wenn man die Drüsen etwas in Wasser liegen lässt, als ein Tröpfchen aus den Mündungen her- aus. Uebrigens erfüllt derselbe auch alle andern Drüsenräume bis in die letzten Enden hinein und ist hier durch Essigsäurezusatz leicht zur An- schauung zu bringen. Sogenannte Schleimkörpercheu, wie sie in den Mundflüssigkeiten sich finden, habe ich nie in einer Schleimdrüse ge- sehen. Die einzelnen Schleimdrüsen zeigen in ihrem Bau nur unerhebliche Differenzen. Bei den Drüsen der Lippen, Wangen und des Gaumens mes- sen die rundlichen Drüsenbläschen 0,02 — 0,032 — 0,05"', die länglichen oder die Drüsenschläuche bis 0,08" Länge und 0,05'" Breite, und enthal- ten die Epithelzellen der Drüsenhläschen viele punetförmige oder etwas grössere gelbliche Körner, daher die gelbliche Farbe der Drüsen selbst. — An den Seitendrüsen der Zungenwurzel messen die Bläschen 0,0ß—0,08' und ist die Membrana proprio ziemlich dick, sowie die Epilhelzellen häufig reich an Fettkörnchen. Letzteres ist ganz gewöhnlich an den Drüsen unter den Papillac circumvallatae, die oft ganz weiss aussehen und Bläschen von 0,02 — 0,04"' haben. Dagegen sind die Drüsen unter den Schleimbälgen der Wurzel mehr rölhlich gelb, ebenso die Drüsen der Zungenspitze, die sonst nichts besonderes darbieten. Meine Auffassung der Art und Weise des Zusammenhanges der secernirenden Drüsentheile und des Baues dieser