Vom Sehorgan. 718 den äussern Lagen in der Nahe der Hyaloidea dieselben Zellen fand, die Zirchow von embryonalen Glaskörpern erwähnt. - Im Innern sah ich immer nur eine homogene oder leicht streifige Masse, die durch Essigsäure und Chromsäure gerann und nach verschiedenen Richtungen verlaufende scheinbare Faserzüge bildete. Die von Hann od er beobachtete regelmäs- sige Zeichnung an Präparaten, die lange in Chromsäure lagen, lässt sich, wenn sie sich, woran ich nicht zweifle, bestätigt, meiner Meinung nach auch auf eine Slralification in einer durchweg gleichartigen Substanz be- ziehen, ähnlich z. B. der, die man am gekochten llühnereiweiss sieht, und kommt es mir nicht gerade undenkbar vor, dass die verschiedene Schich- tung, die Hannover bei verschiedenen Geschöpfen fand, die concentrische hei Siiugethieren (Fig. 420 B), die radiäre beim Menschen, in der Entwick- lungsgeschichte des Organes, wie z.B. vielleicht in der Anordnung der das- selbe ursprünglich zusammensetzenden Zellen oder in der Art des Wachs- thumes derselben ihre Erklärung finden werden. Wenn der Glaskörper dem Gesagten zufolge eine homogene schleim- haltige Substanz ist, in die höchstens in den peripherischen Theilen Zellen eingebettet sind, so frägl sich, was demselben für eine histologische Stel- lung zukommt. Virchow zieht denselben zu dem von ihm sogenannten S c h le im geweb e , eine Vergleichung, die, wenn auch im Allgemeinen richtig, doch vielleicht noch etwas zu unbestimmt ist. VirchowSchleim- gewebe ist dasselbe, was ich (Handb. d Gewebe/, pg. 58) gallertarti- ges Bindegewebe genannt habe, ein Gewebe, das aus anastomosiren den sternförmigen Zellen oder aus solchen hervorgegangenen Bindegew ebs- bündeln besteht, die in ihren Lücken eine Schleim und eiweisshaltige Gal- lerle, manchmal mit eingestreuten runden Zellen enthalten, eine Bildung, von der die IVhartüii'sche Sülze, das embryonale lockere Bindegewebe und das Schmelzorgan des Zahnsäckchens die bekanntesten Beispiele sind. Im Glaskörper nun kommen von den genannten Elementen zwar wohl die schleimhaltige Substanz und die runden Zellen vor, dagegen ist die Existenz des Maschennetzes, das diese Theile durchzieht, zw eifelhaft. Würde Boiv- m <t iV s erwähnte Angabe von einem Fasernetz im Glaskörper des Neuge- bornen sich bestätigen, so würde allerdings die Uebereinslimmnng mit dem gallertigen Bindegewebe eine ganz vollkommene sein, allein es ist das von Boioman Geschilderte nichts weniger als für alle Fälle güllig. Wenigstens habe ich von diesem Netz noch nichts finden können und hei Embryonen bisher immer nur die homogene Grundsubslanz und die Zellen wahrgenom- men. Dasselbe meldet Virchow in seiner ersten Mittheilung für das In- nere des Glaskörpers, dagegen erwähnt er allerdings im Umfange des Glas- körpers eine gefässhaltige Haut (siehe oben) mit sternförmigen anastomosi- renden Zellen, die ich jedoch (Handb. pg. 613) auf Gefässanlagen bezie- hen zu müssen glaubte. In seiner neuesten Notiz theill nun Virchow mit, dass er diese Haut nicht constant gefunden habe, so dass dieselbe vielleicht ein variabler oder nur kurzlebiger Tbeil sei, und gibt ferner an, er habe bei erneuerten Untersuchungen seine früheren Angaben über den Bau <lcs Glaskörpers selbst ganz bestätigt gefunden, mit Ausnahme Eines Falles, bei dem auch im Innern des Organs sternförmige Zellen in grösserer Zahl vorhanden waren. Alles dieses zusammengenommen, sowie im Hinblick auf