Gewebe der Blutgefässe. 4!)5 V7oii den Blutgefässen. §. 245. Die Blutgefässe zerfallen mit Bezug auf ihren Bau in Pulsadern oder Arterien, Haargefässe oder Capillaren und Blutadern oder Venen, doch sind diese drei Abtheilungen keineswegs durch scharfe Grenzen von einander getrennt, insofern als die Capillaren auf der einen Seite ebenso unmerklich in die Venen sich fortsetzen, als sie auf der andern aus den Arterien hervorgehen, wogegen allerdings die beiderlei grösseren Gelasse, wenn auch in der Anlage im Allgemeinen übereinstimmend gebaut, doch in manchen Punkten scharf und bestimmt sich unterscheiden. Ueber die Gewebe, welche in die Zusammensetzung der Gelasse eingehen, und ihre Gruppirung ist im Allgemeinen folgendes zu be- merken. Wahrend die ächten Haargefässe nur eine einzige, vollkom- men slructurlose Haut besitzen, ist in den grösseren Gefässen mit wenigen Ausnahmen die Zahl der Haupllagen auf drei vermehrt, welche am passendsten als Innen haut, Tunica tntima, mittlere oder Ring- faserhaut, T. media und als äussere Haut, T. externa s. adven- titia, bezeichnet werden. In diesen Häuten linden sich von den Fa- sergeweben des Körpers vor allem das elastische und glatte Muskelge- webe, dann aber auch das Bindegewebe und selbst die quergestreiften Mus- keln repräsentirt, ausserdem treten aber auch noch Epithelien, eigenthüm- liche homogene Membranen, Gelasse und selbst Nerven auf, so dass, um so mehr, da auch die verbreiteteren Gewebe in sehr verschiedenen For- men erscheinen, eine Verwicklung des Baues entsteht, welche eine all- gemeine Schilderung fast unmöglich macht und nur durch genaues Ver- folgen der einzelnen Abschnitte aufzuhellen ist.— Die Anordnung und \ erth eilung dieser Gewebe anlangend, so haben dieselben ein sehr aus- gesprochenes Bestreben zur Schichtenbildung und zur Annahme einer in den verschiedenen Lagen conslanten Richtung des Verlaufes, doch geht die erstere selten bis zur wirklichen Isolirung der einzelnen Lagen und erleidet auch die letzlere, obschon seltener, ihre Ausnahmen. Die Mem- brana tntima ist die schwächste Gelasslage und besteht ohne Aus- nahme aus einer Zellenlage, dem Gefässepithel, meist auch aus einer elastischen Haut, mit vorwiegend 1 o n gi tu d i nal er Faserrieblung, zu der dann noch andere Lagen dieser oder jener Art sich gesellen können, welche ebenfalls fast ohne Ausnahme die longiludinale Richtung inne hal- len. Die Media ist meist eine starke Lage und vorzüglich der Sitz der