f 53(i Von den Lyniphgefilssen. gleichzusetzen sind. Schon die scharfe Umgrenzung dieser Organe, ihre besondere Umhüllung und das sie reichlieh durchziehende Stroma von Bindegewebe sammt den zahlreichen Blutgefässen würde dein Ganzen Anspruch auf eine besondere Stellung gehen, auch wenn die Lympbge- fiissc im Innern einfach nach Art eines bipolaren Wundernelzcs mit ein- ander sich verbänden. Da nun aber diese, wenn auch im .Marke der Drü- sen, nach Art eines gewöhnliehen Plexus angeordnet, doch in der Rin- densubstanz in ganz eigenthiimlicher Weise sich verhallen, wie sie bei den complicirlesten, frei auftretenden Gcfässknäueln nirgends gefunden wird, so ist es sicherlich gerechtfertigt, die Lymphdrüsen nicht als Lymph- gefässplexus, sondern als Organe sni gener/s zu betrachten. Das Eigen- thümliche der Rindensubstanz beruht darauf, dass einmal liier die Lymph- gelasse ihre besondern Wandungen verlieren und durch ein System von allseitig communicirenden Lacunen ersetzt werden, und zweitens, da-^ das diese Lacunen bildende Faser- und Balkengewebe von reichlichen Bluteapillaren durchzogen ist. Mit andern Worten ausgedrückt flicsst die Lymphe oder der Chylus in den Alveolen der Rindensubstanz frei durch ein von Blutgefässen und dem sie tragenden Bindegewebe gebildetes Ma- schenwerk und kommen hierdurch Chylus und Blut in eine viel innigere Wechselwirkung als sonstwo, so dass die Blutgefässe Stoffe an den Chy- lus abgeben und wiederum Substanzen aus demselben aufnehmen können. Da nun auch, wegen der in dem Maschenlabyrinlh der Rinde nothwenlig sehr verlangsamten Bewegung des Chylus, auch die aus den Blutgefässen ausgeschiedenen Substanzen schon innerhalb der Rinde weiter werden verarbeitet werden können, lässt sich, wie mir scheint, der Name „drüsig" für diese Structurverhältnisse vollkommen rechtfertigen und kann die Be- zeichnung der Organe als Lymphdrüsen beibehalten werden. Diese Erörterung führt von selbst dazu, noch kurz die physiologi- schen Verhältnisse der Lymphdrüsen zu besprechen. Wie die so- genannten Blulgefässdrüsen gehören auch die Lymphdrüsen zu den Or- ganen, über welche viel hin und hergesprochen wurde, ohne dass irgend etwas erhebliches dabei herauskam, so dass man fast Bedenken trägt, den vielen vorhandenen Meinungen noch eine beizufügen. Es ist jedoch zu bemerken, dass bis vor kurzem die feinere Anatomie der Drüsen gänzlich unbekannt war, so dass bei der geringen Zahl der eigentlich physiologi- schen Anhaltspunkte, auf Thatsachen gestützte Hypothesen über die Function derselben gar nicht zu geben waren. Jetzt, wo die Untersuchungen von Ludwig und Noll, von mir, von Brücke und Donders (s. unten) ein, wie man wohl sagen darf, befriedigendes Licht auf die Strucliirver- hällnisse der fraglichen Organe geworfen haben, möchte es dagegen wohl