Zahnkanälchen. 57 Zahnhöhle beginnen und durch die ganze Dicke des Zahnheines bis an den Schmelz und das Cement verlaufen. Ein jedes Kanälchcn hat eine beson- dere, in ihrer Dicke dem Durchmesser desselben nachsiehende Wand, die nur au querdurchschnittenen Kanälchen, jedoch auch da nicht immer, als ein schmaler gelblicher Ring um sein Lumen zu erkennen ist, an Längs- ansichten dagegen dem Blicke fast ganz sich entzieht. Im Leben enthalten die Kanälchen eine helle Flüssigkeit und sind daher an frischen Präparaten nicht so leicht zu sehen; anders in trocknen Schliffen, wo sie mit Luft sich füllen und einzeln bei durchfallendem Lichte als schwarze Linien, hei Beleuchtung von oben als silberglänzende Fäden sich kund geben. Der ungemein grossen Zahl der Kanälchen wegen, die an vielen Orten so be- deutend ist, dass dieselben mit ihren Wänden sich fast berühren, erschei- nen auch trockne Schliffe milchweiss und sind, wenn sie nicht ganz dünn sind, für die mikroskopische Untersuchung unbrauchbar, ausser wenn durch Zusatz einer beliebigen hellen, nicht zähen Flüssigkeit die Luft aus den Kanälchen vertrieben wird. Der Verlauf der Zahnkanälchen zeigt gewisse constante Verhält- nisse, die am besten aus den Fig. 186. u. 191. sich entnehmen lassen. In Schneide- und Eckzähnen gehen die Kanälchen der Krone zum Theil gerade nach der Kaufläche des Zahnes, zum Theil schief nach den Seiten. Am Halse wenden sich dieselben mehr gerade nach aussen und bleiben so an der ganzen Wurzel, ausser am Ende, wo sie hie und da schief gegen dieselbe sich neigen. An mehrwurzeligen Zähnen verhalten sich diesel- ben im Allgemeinen ebenso, nur dass sie von der Zahnhöhle aus auch gerade abwärts gegen die Alveolarfläche der Krone (so nennt Purkinje den Raum zwischen den Wurzeln) treten, und, immer schiefer nach unten und innen sich wendend, schliesslich an den einander zugewendeten Seilen der Wurzeln ebenfalls horizontal werden. In den angegebenen Richtungen verlaufen die Zahnkanälchen nicht geradlinig, sondern wel- lenförmig und zeigen auch ausserdem noch zahlreiche Verästelun- gen und Anastomosen. Mit Bezug auf ersteres, so beschreibt ein jedes Kanälchen einmal einige grössere Wellenlinien und zweitens viele kleine Krümmungen. Der grossen Ausbiegungen sind in der Regel drei, von denen die innere und äussere ihre Convexilät nach der Wurzel hinwenden, die mittlere dagegen nach der Zahnkrone vorspringt. An den Kanälchen der untern Theile der Wurzel unterscheidet man in der Regel nur zwei Krümmungen, den beiden ersten der andern Orte entsprechend und an denen, die gegen die Kaufläche der Krone aufsteigen, ist eine grössere Krümmung entweder gar nicht oder nur am äussersten Ende vorhanden, ebenso hie und da an den untersten der Wurzel.