450 Weibliche Geschlechtsorgane. kannte Decidua vera, während ein anderer Theil an der Anheftungsstelle des Eies zur Placenta ute- rina sich umwandelt und durch eine Wucherung vom Rande dieser Theile aus die Reflexa um das Ei her- um entsteht, Vorgänge, welche hier nicht weiter zu besprechen sind. Nur das kann bemerkt werden dass die Ulriculardrüsen in der Vera nach und nach zu weiteren Säckchen sich umwandeln, deren Oeff- nungen dieselbe und den Rand der Reflexa wie sieb- förmig durchbrochen erscheinen lassen, ferner dass die Deciduae vom 2. Monate an zwar allmälig an Dicke abnehmen, wegen der Vergrößerung der in- nern Oberfläche des Uterus jedoch in der Massen- zunahme noch lange nicht stille stehen, endlich dass ihr Gewebe zu jeder Zeit aus grösseren und kleine- ren runden Zellen mit prächtigen, oft mehrfachen Kernen, aus zum Theil colossalen Faserzellen mit schönen grossen Kernen und namentlich in der Fera aus zahlreichen Gefässen besteht, wogegen ein Epi- thel, die ersten Monate ausgenommen, an den De- ciduae nicht mehr zu finden ist. — Die Schleim- haut des Cervix nimmt an der Rildung der De- ciduae keinen Antheil und behält ihr Epithel (ohne Flimmern) während der ganzen Schwangerschaft. Doch wulstet sich dieselbe ebenfalls auf und vergrössern sich vor allem ihre Schleimbälge, welche den bekannten, den Cervicalkanal gauz erfül- lenden Schleimpfropfen secerniren. Die seröse Hülle nimmt zwar nicht in demselben Grade wie die Schleimhaut, doch ebenfalls deutlich an Stärke zu, dagegen ist die Ver- dickung der ,Uterusbänder } namentlich der runden, sehr deutlich und beruht ebenfalls auf ähnlichen Veränderungen ihrer glatten Muskulatur, wie sie beim Uterus beschrieben wurden, vielleicht auch auf einer Zu- nahme der quergestreiften Bündel. Ebenso ist das Wachsthum der Blut- und Lymphgefässe in die Länge und im Umfang sehr evident und einem guten Theile nach auf Rechnung vergrösserter und neu entstande- ner Muskelelemente zu setzen, die an den Venen auch in der Adventitia und Intima nachzuweisen sind. Was die Nerven anlangt, so verdicken sich dieselben ebenfalls, doch ist es zweifelhaft, ob wirklich neue Ner- Fig. 335. Eine Uterindrüse einer Erstgebärenden 8 Tage nach der Conception. Vergr. 70.