Entwicklung des Auges. 727 bei, wenn er aus dem Umstände dass die fötalen und kindlichen Linsen- fasern nur je einen Kern zeigen, schliesst, dass dieselben jede aus Einer Zelle sich entwickeln (s. dieAnm.). Diese Kerne bilden in ihrer Totalität aufgefassl eine von den Rändern der Linse aus mitten durch ihre vordere Hälfte gehende dünne Lage mit einer sehwachen Convexität nach vorn (Kernzone Meyer), und sind in den innern Theilen wie in Auflösung begriffen, woraus mit Sicherheit zu schliessen ist, dass die Linse durch Apposition von dünnen Schichten von aussen wächst. Die Bildungszellen der Liusenröhreu sind die an der vorderen Hälfte der Kapsel befindlichen Zellen und ist nach dem was ich sehe der Ausgangspunkt der Bildung der Liusenelemente der Rand des Organs. Noch in Linsen Erwachsener sieht man, wie schon Harting wusste, Kerne in den Linsenröhren, jedoch nur am Rande des Organs. Obschon es ausser dem Plane dieses Werkes ist, die gröbere Ent- wicklung des Auges ausführlicher zu besprechen, so sollen doch hier noch einige Punkte hervorgehoben werden, welche für die histologischen Ver- hältnisse von grösserem Belange sind. Was erstens die primitive Augenblase betrifft, so bestätigen Schö ler und Remak, dass dieselbe in Folge der Linsenbildung, wie Huschke zuerst angab, eingestülpt werde, wogegen Gray hiervon sich nicht über- zeugen konnte. Dagegen stimmen die erstgenannten Autoren mit Bezug auf die ferneren Umwandlungen der eingestülpten oder secundären Au- genblase nicht überein, indem Sc hol er mit Huschke die äussere Wand derselben zur Stäbchenschicht, die innere zu den übrigen Betinalagen sich umwandeln lässt, während nach Remak das innere Blatt die ganze Retina mit Inbegriff der Stäbchenschicht gibt, das äussere dagegen die Chorioidea. Es ist klar, dass diese letztere Ansicht nach dem was oben über den inni- gen Zusammenhang der Stäbchenlage mit der übrigen Retina gemeldet wurde, als die zusagendere erscheint, doch wird immerhin diese auf jeden Fall sehr schwierige Frage den fernem Beobachtern empfohlen werden können. Mit Bezug auf die Ausdehnung der Retina stimmen alle Beobach- ter darin überein, dass dieselbe anfänglich bis an die Linse reiche und erst nachträglich sich davon zurückziehe, so dass es also von Seilen der Entwicklungsgeschichte nicht unwahrscheinlich ist, dass die Lamelle, die oben als Pars ciliaris retinae beschrieben wurde, mit der eigentlichen Retina eine gemeinschaftliche Anlage hat; hiermit ist jedoch ihre nervöse Natur keineswegs, sondern nur wie bei der Chorioidea, ihre Entwicklung aus der ursprünglichen Augenblasc ausgesprochen. — Die Zonula Zin/iii dagegen hängt nach Schüler (pg. 33) an embryonalen Augen nicht mit der Retina sondern mit dem Glaskörper zusammen, wodurch die oben ver- teidigte Auffassung dieses Tbciis, als der Hyaloidca angehörig nur unter- stützt wird. Die Bildung der Linse aus einer Einstülpung der Haut nach Huschke, obschon von simmon und Valentin für das Hühnchen, von Vogt für Corcgonus Valaea und von mir für die Cephalopoden bestätigt,