196 Entwicklung des Darmes. Fig. 244. Fio- 243. seiner Zeit verleiten lassen, die Glandulae simplices majores des Dickdarmes, wie er diese Follikel nennt, ü'r schlauchförmige Drüsen mit Oeflhungen zu halten, was aber nicht richtig ist. Denn im Grunde dieser Vertiefung liegt, wie auch 3j£ Brücke bemerkt, eine fflBfesganz geschlossene, etwas platte Kapsel ganz von demselben Bau, wie die Follikel im dünnen Darm. Die Blutgefässe der Drüsen und Follikel des Dickdarmes verhalten sich wie im Dünn- darm. Um jede Lieb erkühn''sehe Oeffnung herum zeigt sich ein Ring von Gelassen von 0,006—0,01'", der bald einfach, bald, nament- lich in der Nähe der solitären Kapseln, mehrfach ist. Von diesen Gefässen aus beginnen weitere Venenslämme, die zwischen den Drüsen in die Tiefe ziehen, während um diese herum feinere unmittelbar aus den Arterien entspringende Capillaren ein dickeres Netz bilden. Das Ver- halten der Lymphgefässe in der Mucosa ist gänzlich unbekannt, ebenso das der Ner- ven. Das Epithel verhält sich durchweg wie im Dünndarm und grenzt sich am Anus durch einen ziemlich scharfen Rand von der äussern Epi- dermis ab. §. 173. Entwicklung des Darmkanals. Da eine Schilderung der morphologischen Entwicklungsverhältnisse, sofern dieselben nicht direct auf die Elementartheile sich beziehen lassen, nicht im Plane dieses Wer- Fig. 243. Gefässe der Diekdarmoberfläche des Schafes mit den Mündungen der Schlauchdrüsen und einer Vertiefung, die zu einer solitären Drüse führt. Fig. 244. Gelasse des Dickdarmes eines Hundes in senkrecht durchschnittener Schleimhaut, a. Arterie, b. Capillarnetz der Oberfläche mit Drüsenmündungem c. Vene. d. Capillarnetz um die Drüsenschläuche in der Dicke der Schleimhaut.