Verrichtungen der Milz. 289 uoch nicht an der Zeit, aus diesen Thatsachen bestimmte Schlüsse abzuleiten, doch sind dieselben gewiss im höchsten Grade bemerkens- werth und scheinen mir wenigstens so viel darzulegen, dass es sich in der Milz viel eher um Zersetzungen als um Neubildungen handelt. Ich daube dieselben Iblsiendermaassen mit dem, was wir sonst über die Milz wissen, verknüpfen zu können, wobei ich zugleich auf die Malpightschen Körperchen und dieParenchymzellen der Milz zu reden komme, von denen bisher noch keine Rede war. Wenn in der angeschwollenen Milz die Cirkulation sich sehr verlangsamt und die Blutkörperchen sich auflösen, so Iranssudiren die frei gewordenen und verflüssigten Bestandtheile der- selben, vor allem das Globulin, Haematin und Fett, natürlich mit Bestand- teilen des Plasma, durch die dünnen Wände der feinsten Gefässe in reichlichem Maasse in das Parenchym. In anderen Fällen extravasiren die Blutkiigelchen selbst in die Pulpa, so dass dann die weiteren Verän- derungen derselben alle in ihr vorgehen. Diese sind nun, wie mir scheint, zweierlei, einmal weitere Zersetzungen, eine regressive Metamor- phose der unbrauchbar gewordenen Bestandtheile der Blutkörperchen, in Folge welcher die Milchsäure, Essigsäure, Harnsäure, das Hypoxanthin, der den Gallensäuren verwandte Stoff und die Farbstoffe der Pulpa ent- stehen und zweitens progressive Metamorphosen der für den Organismus noch zu verwendenden Theile, als deren Ausdruck der eisen- reiche Eiweisskörper und die, wie wir oben sahen, beständig vorhandene Zellenbildung in der Pulpa und den Malpighi'sehen Körperchen gelten kann. Die Excretionsmaterien, an deren Bildung die Zellen der Milzpulpe auch sich betheiligen könnten, würden dann, namentlich beim Abschwellen der Milz, vom Blute aufgenommen, und dasselbe könnte wohl auch von den noch verwendbaren Substanzen gelten, welche entweder direct oder nach- dem sie vorerst von den Zellen verändert worden, in die Blut- oder Lymphgefässe übergehen würden. Mit Bezug auf das Letztere könnte man allerdings der Milz auch eine Betheiligung an der Blutbildung zu- schreiben, allein dieselbe wäre denn doch nur Nebeneffect und mit der Bildung der Lymphe in anderen Organen auf Eine Linie zu stellen. Will man die Function der Milz in einer ganz allgemeinen und möglichst wenig für die Zukunft präjudicirlichen Weise ausdrücken, so kann man sagen, die Milz ist ein Organ, in dessen Parenchym massenhaft und zeitenweise in vermehrter Menge austretende Blutbe- standtheile unter Mitwirkung zelliger, in beständiger Bildung und Auflösung begriffener Elemente vorzugs- weise eine regressive, zum Theil auch eine progressive Metamorphose erleiden und schliesslich zur Ausschei- Kölliker mikr. Anatomie H. 2. IQ