Vom Sehorgan. (148 len, 7 Oplicuslasern, 8. Mülter'sche Fasern in derselben, 0. Enden dieser, lO.Lnnttans. Pappen heim und Bochdalek hier gesehen haben wollen. Das was Bochdalek beschreibt ist übrigens auf keinen Fall nervöser Natur ge- wesen und hat dieser Autor sich bei seinen Schilderungen der Nerven des Lig. ciliare, der Chorioidea, der Scheiden des Opticus, wie schon früher bei der Beschreibung der Nerven der 4raehnoidea, arge Verwechselungen zu Schulden kommen lassen. Ausnehmend schön und ungemein zahlreich sind bei Vögeln die Nerven äevlris und scheint es mir nicht ohne Interesse, dass hier, wo quergestreifte und dem Willen auf jeden Fall mehr als bei Säugethieren unterworfene Muskeln sich linden, das bekannte Gesetz sich bestätigt, dass die Primitivfasern vorwiegend dicke sind. 3. Nervenhaut, Retina. Fig. 391. §. 274. Die Nerven haut ist die innerste der drei Haute des Augapfels und liegt der Gefiisshaut dicht an, erstreckt sich jedoch nicht so weit wie diese, sondern endet schon an der Ora serrula mit einem wellenförmigen Rande, Margo undulato-dentatus s. Ora sei'rata retinae, der einerseits mit der Chorioidea, andrerseits mit der Hi/aloidea sehr innig zusammen- hängt. Eine Fortsetzung der nervösen Elemente der Retina auf den Ciliartheil der M. hyaloidea, die von vielen Anato- men angenommen wird, exislirt nicht, da- gegen setzt sich allerdings ein blasser epi- thelialartiger Saum von dein vordernEude der Retina aus auf die Ciliarfortsälze fort und kann als Pars eiliaris retinae be- schrieben werden. IchwerdcdiesenThe.il weiter unten für sieh besprechen und vor- läußg nur von der Retina im engem Sinne handeln. Die Retina ist eine zarte, frisch fast vollkommen durchsichtige und helle, im Tode weissliche und undurchsichtige Haut, welche an der Eintrittsstelle des Sehner- ven zum Theil in continuirlichem Zusam- menhange mit demselben beginnt, anfangs die Dicke von 0,1'" besitzt, nach vorn Fig. 391. Senkrechter Schnitt durch die menschliche Retina, 6"' vor dem Opticus- cintritt, 350mal vergr. I. Stäbchenschiebt, 2 äussere Körnerachicht, 3. Zwischenkor- nersebicht, '.. innere Kürnerschicht, 5. feinkörnige graue Lage, 6. Lage von Nervenzel-