34 Schleimdrüsen der Mundhöhle. I. Schleimdrüsen. §. 138. Die Schleimdrüsen der Mundhöhle sind gelbliche oder weissliche acinöse Drüschen von meist rundlicher Gestalt, höckeriger Oberfläche und y3 — 2"' Grösse, die in der Regel unmittelbar nach aussen von der Schleimhaut ihre Lage haben, durch einen kurzen geraden Ausführungs- gang in die Mundhöhle sich öffnen und ein schleimiges Secret liefern. Je nach den verschiedenen Gegenden verhalten sich die Schleim- drüschen etwas verschieden und werden auch mit besonderen Namen benannt. 1) Die Lippendrüsen, Gl. labiales, liegen zwischen der Muskellage und der Schleimhaut, sind J/2—IV2'" gross, sehr zahlreich und bilden einen fast zusammenhängenden Drüsenring um die Mundöffnung herum, der in 3" Entfernung vom rothen Lippenrande beginnt und unge- fähr V2 " Breite besitzt. Die Drüschen können von innen her leicht ge- fühlt werden und beim Umstülpen der Lippen erblickt man auch die Oeff- nungen ihrer kurzen Ausführungsgänge sebr deutlich. 2) Die Backendrüsen, Glandulae buccales, finden sich weiter nach aussen gedeckt vom Buccinator, sind ziemlich zahlreich, aber kleiner. Einige grössere Drüschen zeigen sich an der Einmündung des Stfewoft'schen Ganges auf dem Buccinator und noch weiter rückwärts in der Gegend des letzten Backzahnes (Gl. molares). 3) DieGaumendrüsen, Glandulae pala tinae, liegen in der Schleimhaut des harten und weichen Gaumens. Die des harten Gaumens sind kleiner und gehen kaum über die Mitte desselben nach vorn, wogegen die des weichen Gaumens an der untern Seite desselben ein mächtiges Drüsenlager bilden, das nach vorn 3 — 4" mächtig ist, gegen den freien Rand und das Zäpfchen hin jedoch etwas abnimmt. Auch an der hinteren Fläche des weichen Gaumens sind Drüschen vorhanden, jedoch viel klei- ner und nicht immer in continuirlicher Lage. Die Oeffnungen aller dieser Drüsen sind an Spirituspräparalen, oder wenn man dieTheile 1 bis 2Tage in Wasser liegen lässt, leicht von Auge zu sehen, viele auch schon an frischen Präparaten. Ueber zusammengesetzte Bälge am weichen Gaumen siehe unten bei den Tonsillen. 4) Die Zungendrüsen, Glandulae linguales, sind sehr zahlreich und durch ihre liefere Lage zum Theil mitten im Zungenfleisch ausgezeichnet. Ich unterscheide: a) die Schleimdrüsen der Zungenwurzel. Dieselben bilden ein, zum Theil sehr mächtiges Stratum von J/2—2"' grossen Drüsen unter