Veränderungen der Blutkörperchen in der Milz. 271 doch zu wenig scharf umschrieben sind, um annehmen zu können, dass dieselben innerhalb seihst zartwandiger Venen liegen, und dass ein Ueber- gang derselben in Venen auch aus der Pulpa, aus Extravasalen denk- bar ist. Die Umwandlungen der Blulkügelchen in der Milz sind nicht unter allen Umstanden in gleichem Grade wahrzunehmen. Fische Hessen ohne Aus- nahme in Zersetzung begriffene Blulkügelchen erkennen, doch varirte die Menge derselben in nicht unbedeutendem Grade, ohne dass bis jetzt be- stimmte Gesetze dafür sich aufstellen Hessen. Amphibien zeigten das Eigenthümliche, dass bei frisch eingefangenen Individuen die Blutkörperchen haltenden Zellen in grosser Menge und sehr schön zu sehen waren, bei solchen, die einen, zwei oder drei Tage gefaslet hatten, äusserst spär- lich vorkamen, endlich bei längere Zeit (eine Woche und mehr) fastenden in übergrosser Zahl und ausgezeichneter Schönheit sich zeigten, während zugleich die Milz gross, dunkelroth und auch an normalen Blutkörperchen sehr reich war. Wenn Tritonen, die eine Woche lang gefaslet hatten, ge- füttert wurden, vergingen die Zellen und Blutkörperchen und traten erst am 6. Tage wieder neue, Blutkörperchen haltende Zellen auf, um in drei Tagen wieder in Körnchenzellen sich umzuwandeln. Bei Säugethieren sah ich in vielen Fällen die Zersetzung der Blutkörperchen 5, 6 und mehr Stunden nach der Aufnahme von Nahrung, dagegen nicht unmittelbar nach dem Fressen und bei eintägigem Fasten. Hiermit stimmen auch die von Landis (1. c.) an 30 Kaninchen ange- stellten Untersuchungen so ziemlich überein, doch nicht so, dass sich als Gesetz aufstellen Hesse, dass die Bildung der fraglichen Zellen an die Zeit der Chylification gebunden ist, ein Resultat, mit dem auch Ecker über- einstimmt. Ueber das endliche Schicksal der die Blutkörperchen enthaltenden Zellen ist so viel sicher, dass ein Theil derselben ins Blut übergeht, ein anderer, wahrscheinlich grösserer in der Milz liegen bleibt. Ein Theil dieser letzteren wird schliesslich Parenchymzellen sehr ähnlich und möchte auch wirklich in die grösseren granulirten unter denselben übergehen, wäh- rend ein anderer wahrscheinlich einfach aufgelöst wird, was auch ver- mutlich bei den im Blute cirkulirenden der Fall ist, oder in Form von Pigmenlzellen kürzere oder längere Zeit liegen bleibt. Diese Veränderungen des Blutes in der Milz, die gleichzeitig mit mir auch Ecker beobachtet und wie ich gedeutet hat, haben in der neuesten Zeit eine mehrfache Berücksichtigung erfahren. Ger lach, Schaffner und neulich auch 0. Funke (1. c.), die in der Beschreibung der That- sachen mit Ecker und mir ganz einverstanden sind, weichen in der Ver- knüpfung derselben vollkommen ab, und glauben, dass dieselben auf eine Neubildung von Blutkörperchen Bezug haben und demnach die Milz, wie schon Hewson wollte, eine Bildungsstätte von Blutkörperchen sei. Ich habe die Gründe Gerlactis schon an einem anderen Orte (Zeitschr. f. // As. Zool II. St. 115) widerlegt und halte es desswegen nicht für nöthig, hier noch einmal auf dieselben einzugehen, um so weniger als auch Ecker nach wiederholten sorgfältigen Untersuchungen ganz mit mir ein-