Vom Gehörorgan. 758 lieber den feineren Bau der Schnecke war bis auf die neuesten Zeilen nichts Vollständiges bekannt, denn so dankenswert!) auch die altern Mit- theilungen von Scarpa und Huschke namentlich sind, so bleiben die- selben doch weit davon entfernt, die verwickelten Verhältnisse, die wir jetzt kennen, auch nur ahnen zu lassen. Die ersten genauem Angaben schulden wir To d d - B owm a n , auf welche dann die ausgezeichnete and den Gegenstand fast erschöpfende Abhandlung von Corti, die Frucht monatelanger, mühevoller Untersuchungen folgte, die dann durch mich ('siehe meine Gratulationsschrift an Tiedemann) noch einige wesentliche Zusätze erhielt. — Im Folgenden sollen nun noch einige im Paragraphen nur kurz berührte Verhältnisse etwas ausführlicher erörtert werden. Im Perioste des Schneckenkanals fand Corti keine Nerven. — Das von Brechet entdeckte und auch von Huschke wahrgenommene Lig. cochleare, wurde von Todd-Bowman sehr genau beschrieben und für einen Muskel erklärt. Nach diesen Autoren bildet dieses Gebilde eine dreieckige Fasermasse, die über der Lamina spiralis accessoriu von dem Periost der Ausscnwand der Vorhofstreppe, das hier dicker ist und mit seinen Fasern der Länge nach verläuft (Cochlearligament), entspringt und an den Aussenrand der Zona peclinata sich ansetzt. Hier zeigt die Fasermasse gegen die Scnla vestibuli zu anastomosirende Balken mit läng- lichen oder runden Gruben zwischen denselben, so dass im Kleinen ein Ansehen, wie das der Musculi pectinati des Herzens herauskommt. Die englischen Autoren schildern diesen sogenannten Musculus cochlearis als eine halb durchsichtige und gelatinöse Fasermasse mit vielen Kernen und Capillaren, die in fast allen Beziehungen die grüsste Aehnlichkeit mit dem Musculus ciliaris im Auge habe und erklären denselben ohne weitere Be- weise für seine contractile Natur anzugeben, für einen Muskel. — Durch diese Angaben aufmerksam gemacht, untersuchte auch ich, bei Gelegenheil meiner Studien über glatte Muskeln, die Schnecke (Zcilsc/ir. f. wiss. Zool. I. pg. 55), vermochte jedoch nicht von der muskulösen Natur des frag- lichen Theiles mich zu überzeugen. Ich zeigte, dass das maschige netzför- mige Ansehen, das die englischen Autoren auch mit bewogen zu haben scheint, an einen Muskel zu denken, nicht der kernhaltigen Fasermasse selbst, sondern einem homogenen, beim Kalbe 0,072 " breiten Saume ange- hört, der dieselbe mit der Zona pectinata verbindet und ähnlich einer ge- fensterten Haut einige Beihen länglicher Maschen von 0,010 — 0,012'' Länge und 0,004 " Breite zeigt, die in der Querrichtung des Schnecken- kanales stehen. Die Fasermasse selbst fand ich wie die der glatten Mus- keln aus parallelen schmalen Fasern mit Kernen zusammengesetzt, allein 1) glichen die Fasern durchaus mehr feinen, steifen Bindegewebsbündeln mit undeutlicher Fibrillenbildung, Hessen sieh nicht in einzelnen Faserzellen isoliren und liefen oft in feine, selbst gespaltene Fibrillen aus, 2) waren auch die Kerne einem grossen Theile nach rund oder länglichrund und, wenn länglich, mehr spindelförmig. Ausserdem schienen mir auch die frag- lichen Fasern unmerklich in die des Periostes des Schneckenkanals über- zugehen, und namentlich denen des Ligamentum cochleare äusserst ähnlich zu sein. — Mit diesen Angaben erklärte sich Corti im Allgemeinen ein- verstanden. Bei vielen Versuchen, auch mit N05 von 20%> gelang es ihm