608 Vom Sehorgan. Bezug auf das Geschichtliche noch etwas zu bemerken, indem dieselben zu den in den früheren Abiheilungen dieses Werkes als Kern fasern bezeichne- ten Theilen gehören, welche nun durch vielfache Untersuchungen der neue- sten Zeil überall als Zellenfasern sich ergeben. Bekanntlich haben Virchow (Verh. d. phys. med. Ges. in Würzburg. II. 1851. St. 150 und 314) und Danders (Nied, Lauert. 1851. Jul. Aug.) zuerst und fast gleich- zeilig gefunden, dass alle Kernfasern zuerst in der Forin von langen schma- len Zellen auftreten, welche allmälig zu Fasern sich ausziehen und entwe- der der Länge nach oder auch durch seitliche Anastomosen zu langen f a- sern oder Fasernetzen sich verbinden. Virchow zeigte überdies, dass diese Zellen in vielen bindegewebigen Theilen in einer mehr oder weniger ursprünglichen Form als anastomosirende Faserzellen oder sternförmige Elemente (Bindegewebskörperchen, Vir c hou>) persistiren und sprach die Ansicht aus, dass dieselben als saftführende Räume an der Ernährung dieser Gewebe sich belheiligen. Diesen Ansichten über die Kernfasern, die nun besser feine elastische Fasern heissen, schloss ich mich kurze Zeit nachher mit vielen Andern an und zeigte zugleich, dass auch die elasti- schen Fasern nur eine weitere Entwicklung der sogenannten Kernfasern sind und in derselben Weise aus Zellen hervorgehen wie diese (Verh. d. Würzb. Gesellsch. Bd. III. pg. 1). — Was nun die hierher gehörigen Elemente der Sclerotica betrilft so sind dieselben auf jeden Fall einem guten Theile nach (von Allen will ich dies nicht behaupten) noch als Hohl- gebilde, als durch feine Ausläufer zusammenhängende Zellen zu betrach- ten, wie dies die in sie eindringende Luft beweist und bin ich für diesen Ort mit Virchow ganz einverstanden, wenn er dieselben dem plasma- tischen Kanalsystem der Knochen an die Seite stellt. In den innersten Theilen der Sclerolica enthalten die Bindegewebskörperchen manchmal Pigment (s. §. 270). §. 268. Die Hornhaut, Cornea (Ffg. 380 C), ist vollkommen durch- sichtig, noch derber und schwerer zu zerreissen als die Sclerotica, und aus drei besonderen Lagen zusammengesetzt, nämlich: 1) aus der Bin- dehaut, Conjunctiva corneae, 2) der eigentlichen Horn- haut und 3) der Des cemet'sehen Haut, von denen die erste und letzte von einem Epilhelium und einer darunter gelegenen structurlosen Haut, die mittlere von einem Fasergewebe eigenthümlicher Art gebil- det wird. Die eigentliche Hornhaut oder die Faserlage derselben (Fig. 380 c), bei weitem der mächtigste Theil der ganzen Haut, besteht aus einer dem Bindegewehe sehr nahen Fasersubstanz, die jedoch nach ./. Müller beim Kochen keinen Leim sondern Chondrin gibt. Ihre Ele- mente, blasse Bündel von 0,002—0,004"' Breite, an denen, wenigstens beim Zerzupfen, bald mehr, bald weniger deutlich meist noch feinere