498 Von den Blutgefässen. die letztem einmal wahres Epithel und innerste Gelasslage waren, dann successive nach aussen rückten und in ihrem Elementen verschmolzen, dagegen scheint es auch mir erlaubt, die Epitheliumzcllen und die ßil- dungszcllen dieser Lagen als ursprünglich gieichwerthige Zellen anzuse- hen, die jedoch im Laufe der Entwicklung die einen in dieser, die andern in jener Richtung sich umwandeln und so schliesslich zu mehr oder we- niger dillerenten Geweben werden. Das Gefässepitheli um (Fig. 351) erscheint in zwei Formen, nämlich einmal, besonders in den grossen Venen, als Pflasterepi the- Fi 351 üum mit polygonalen, meist etwas verlängerten Zellen und zweitens wie in den meisten Arterien als Spin delepith cl mit 0,01—0,02"' langen zu- gespitzten schmalen Zellen. Dasselbe fehlt normal in keinem Gefäss, lässt sich fast ohne Ausnahme ziemlich leicht in seine Elemente zerlegen und ist, wie andere einfache Epithelien, keiner constanlen Ablösung und Wiederbildung unterworfen. Mit Reinak könnte man das Epithelium auch als Zel- lenhaut der Gelasse bezeichnen, weil dasselbe, verschieden von andern Epithelien, in grossen Gefässen oft ohne Grenze in die streifigen Lamel- len sich fortsetzt, so dass man häufig nicht weiss, wo das eine aufhört und die andern beginnen, doch möchte ich für mich lieber den alten Namen beibehalten, weil denn doch die innerste Zellenlage der Gefässe in ihrem Verhalten ganz einem einfachen Epithel folgt und auch an vielen Orten (Herz, kleinere Gefässe; von den tieferen Geweben scharf abgegrenzt ist. Selbst der von Rem ak hervorgehobene Umstand, dass das Gefässepithel nicht aus der embryonalen Epilhelialhaut hervorgeht, kann mich nicht be- stimmen, dasselbe von den andern Epithelien zu sondern, da ja auch die Ueberziige der serösen Säcke und Synovialkapseln, die Niemand von den Epithelien wird sondern wollen, ganz selbständig sich entwickeln. Alle grösseren Gefässe bis zu solchen von y2'"und darunter besitzen sogenannte Ernährungsgefässe, Vasa vasorum s. nutrientia, wel- che von kleinen benachbarten Arterien abstammen und vorzüglich in der Adventitia sich ausbreiten, in der sie ein reichliches Capillarnetz mit mehr rundlichen Maschen erzeugen, aus dem dann die neben den Arterien verlaufenden Venen entstehen, die bei den Fasa vasorum der Venen ihr Blut direct in die versorgte Vene ergiessen. Auch die Media der grös- seren Arterien und Venen enthält nach dem übereinstimmenden Zeugniss Fig. 351. Epithelinizellen aus Gefässen, die längere aus einer Arterie, die kür- zeren aus Venen vom Menschen, 350 mal vergr.