Organon acfamantinae. 9!) Fig. 211. freien Rand hat. Sein Bau ist sehr eigentümlich» DieHauptmasse des Schmelzorganes bestehlaus einem weichen, durchsichtigen, schwammigen Gewehe, das, mikroskopisch untersucht, sich als ganz charactcrislisch und zwar als das von mir sogenannte „netzförmige Bindegewebe" darstellt. Es sind sternförmige Zellen von 0,005—0,007", mit Kernen von 0,003 — 0,004 ", die mit 3 bis 5 schmalen Ausläufern allseilig zusammenhängen, so dass ein voll- kommenes und sehr zierliches, zartes Netz- werk entsteht, das in seinen Zwischenräumen eine helle Flüssigkeit enthält. Zerzupft man dieses „Schwammgewebe", so fliessen un- regelmässige, birn- oder keulenförmige, auch tropfsteinarlige gelbliche Tropfen aus, die bei Essigsäurezusalz nach und nach sich auf- lösen und wohl nichts anderes als Eiweiss sind. Zugleich bildet sich aber auch ein bald körniges, bald mehr membranarliges, falten- bildendes Gerinnsel, das in Ueberschuss von Essigsäure sich nicht löst und vorläuhg als Schleim bezeichnet werden kann. Die Menge dieser gerinnenden Substanz ist so gross, dass das Schmelzorgan durch Essigsäure ganz weiss wird. Eine ähnliche Flüssigkeit ist auch im Zahnsäckchen vorhanden, jedoch beim Menschen in sehr geringer Menge, da hier das Schmelzorgan dicht an der Zahnkrone oder Zahnpulpe anliegt und auch, mit dem Säckchen fast rings herum zusammenhängt, und möchte ich daher glauben, dass Meiss- ner (Meck. Arch. 1827, Bd. III. St. 642— 44), der diese Flüssigkeit beim Menschen ana- lysirt haben will, auch die Flüssigkeit aus dem Schmelzorgan mit in Rechnung gezogen hat. Fig. 211. //.Durchschnitt des Schmelzorganes aus dem Säckchen eines Backzahnes des Neugcbornen, 250 mal vergr. a. Zahnsäckchen. b. Gefässreicher Thcil des Schmelzorgancs mit einem etwas dichteren Gewebe gegen den gefbsslosen Theil oder das Schwammgewebc Corpus spongiosum c; d. Schmelz- membran. B. Vier Zellen der Schmelzmembran, 350 mal vergr.