285 Verrichtungen der Milz. ist klar, dass die Resultate seiner Analysen einzig und allein davon ab- hängen können, dass bei den untersuchten Thieren, wie diess in der Thal beim Pferde und Hunde last innner der Fall ist, die von Ecker und mir gefundenen Veränderungen der Blutkörperchen in energischer Weise von Statten gingen. Die Resultate der chemischen Analyse werden nur dann als ganz gesichert dastehen, wenn sie eine Milz betreffen, deren Blutkör- perchen keine sichtbaren Veränderungen durchmachen. Sonst wird sich immer gegen dieselben einwenden lassen, dass sie ein Organ betreffen, in dem Veränderungen vor sich gehen, von denen es noch nicht ausgemacht ist, ob sie physiologischer oder pathologischer Natur sind. Ausser diesem 3Iangel, der BeclarcTs chemischer Begründung der fraglichen Hypo- these so gut wie der mikroskopischen von Ecker und mir anklebt, er- giebt sich aber noch der, dass Bedarfs Untersuchungsmethode auf jeden Fall sehr unvollkommen war. Wenn Arterien- und Venenblut der Milz nicht direct einander gegenübergestellt, und alle wichtigen Be- standteile derselben für sich bestimmt werden, so wird eine Analyse des Milzblutes nichts nützen. In der neuesten Zeit ist nun wirklich eine derartige Analyse unter Lehmann's Leitung von Funke (1. c.) vor- genommen wrorden, dieselbe hat aber, trotz der grossen Aufopferung und Sachkenntniss, mit der dieselbe durchgeführt wurde, nicht die Resultate geliefert, die sich etwa erwarten Hessen, indem die Zahl der Analysen zu gering, die Differenzen zu gross waren, um nach dieser oder jener Seite hin Schlüsse zu erlauben, wie der Autor selbst zugibt. Immerhin sind dieselben sehr dankenswerth und eine wichtige Basis für fernere Unter- suchungen. Wenn ein Untergang von Blutkörperchen in der Milz sich findet, so fragt sich, wie wird derselbe eingeleitet und wann kommt er zu Stande. Mit Bezug auf das erstere habe ich die Ansicht ausgesprochen, dass die 3Iilz ein contractiles Organ sei, und die Fähigkeit habe, durch Ver- grösserung mit Blut sich zu füllen, durch Contraction dasselbe wieder aus- zutreiben. Im Zustande der Füllung finde sich dann eine Art Stagnation von Blut (natürlich ohne Aufhebung der Cirkulation), vielleicht selbst Extra- vasationen, und in diesem Blute lösen dann die Blutkörperchen entweder langsam oder schnell sich auf. Diese Vermuthung halte ich jetzt noch für begründet,denn erstens ist es ausgemacht, dass die Milz unter ganz normalen Verhältnissen an Gewicht zu- und abnimmt. Viele ältere Beobachter schon haben diess behauptet: wie Li eulaud, II aller, Stuckeley, Home, Dobson u. A., und neulich ist auch von Landis heim Kaninchen und von A. Di11 m ar beim Menschen ein solcher Wechsel mit Evidenz gefunden worden. Landis \ der auf mein