Bau der Gopillaren. 521 unmerklicher, so dass es auf einem gewissen Punkte des GefässverJaufes ganz unmöglich ist, die Charaktere weder der einen, noch der andern Abheilung, in die die Gewebelehre die Gelasse zu sondern gewohnt ist, wieder zu linden. Solche Gelasse kann man am besten, je nachdem sie nach dieser oder jener Seite zu liegen, als venöse und arterielle Ue I) ergangsge t*äss e bezeichnen und ohne weitere Aenderung des ge- wöhnlichen Schenia's an die Capillaren anreihen. Die eigentlichen Capillaren verhalten sich, genauer betrach- tet, wie folgt. Ihre structurlose Haut ist vollkommen hell und klar, bald zart und durch eine einlache Contour bezeichnet, bald dicker, bis 0,0008 und 0,001"', und deutlich doppell begrenzt. In ihren mikroskopischen Reaclio- nen stimmt dieselbe ganz mit älteren Zellmembranen und dem Sarcolemma der quergestreiften Muskelfasern überein (cf. §. 78), und was ihre son- stigen Eigenschaften betrifft, so ist dieselbe innen und aussen vollkom- / men glatt, trotz ihrer Feinheil ziemlich resistent und elastisch, je- doch höchst wahrscheinlich nicht b t contract.il. Immer und ohne Aus- f nähme besitzt sie eine gewisse An- zahl von länglichen Zellenkernen, die bei einer Grösse von 0,003— 0,004'" bald in weiteren Zwischen- räumen meist allernirend an dieser und jener Seite des Gefässes, bald näher und ganz dicht beisammen, doch selten wirklich gegenständig gelagert sind und bei dünner Ge- fässhaut an der innern Seite der- selben , bei dickerer in ihr ihre Lage haben, doch so, dass sie nicht seilen Hervorragungen derselben nach aussen bewirken. DieDurch- messer der Capillaren gehen beim Menschen von 0,002 — 0,006'" und kann man dieselben behufs der Fig. 361. Feinste Geisse von der arteriellen Seite aus. 1. Kleinste Arterie. 2. Uebergangsgefäss. 3. Gröbere Capillaren. 4. feinere Capillaren, a. strticturloscs Hantcben mit noch einigen Kernen, Repräsentant der Aduentitia, b. Kerne der mus- kulösen Faserzcllen, c. Kerne innen in der kleinen Arteric, vielleicht schon einem Epi- thel angehörig, d. Kerne der Capillaren und Uebcrgangsgelussc. Aus dein Gehirn des Menschen, 300mal vergr.