Miillci 'sehe Fasern der Retina. 1)7!) Fig. '»Oö. zierlicher schmaler Reihen dunkler Strichelchen und Punkte erkennen lassen, die bei Thieren nicht selten federförmig regelmässig nach bei- den Seilen gerichtet erscheinen. Weiler nach vorn, wo die Maschen der Ncrvenplexus wei- ter werden, gewinnen die Blätter der Müller1- schen Fasern immer mehr Dicke und zu vor- derst endlich ziehen dieselben ohne weiter noch eine besondere Anordnung erkennen zu lassen eine ziemlich nahe neben der andern gegen die Oberfläche, an welcher sie nun als eine fest zu- sammenhängende Lage dunkler Punkte erschei- nen, welche nur an den Stellen der Nerven- bündel und wo grössere Nervenzellen sitzen, Unterbrechungen zeigt (Fig. 402). Die i n n e r n Enden der Müller'schen Fa- sern setzen noch durch die Oplicuslage hin- durch und erreichen die Membrana limitans, doch ist ihr Verhalten hier ziemlich schwer zu erforschen wegen ihrer grossen Zartheit und Vergänglichkeit. Nach allem was ich gesehen habe, glaube ich annehmen zu dürfen, dass die von H. Müller und mir schon früher gesehenen dreieckigen abgestutzten Anschwellungen (Fig. 403 lg1) das wahre Verhal- ten dieser Fasern an ihrem innern Ende darstellen. Diese Enden erschei- nen, w enn eine ganz frische Retina auf einer Falle oder einem senkrech- ten Schnitte untersucht wird als ein heller 0,002—0,003"' hreiter Saum zwischen der Membrana limitans und der Oplicusausstrahlung und haben, wie ich jetzt finde, zur Annahme eines Epithels an dieser Stelle Veran- lassung gegeben. Die hellen Kugeln nämlich, welche Bowrnan (Lect. Fig. 15) beschreibt und die auch ich in meinem Handbuche (Fig. 302 c) als Gebilde zweifelhafter Natur dargestellt habe, sind nichts anderes als die innern Enden der Müller'schm Fasern, welche, wenn sie einander decken, und namentlich wenn sie durch Wasser aufgequollen sind, das Bild rundlicheckiger, neben einander liegender Körper erzeugen. Die abgestutzten Enden der iWäV/er'schen Fasern nun slossen an ,die Fig. 405. Senkrechter Durchschnitt der Retina nahe am Oplictiscintritt, 350 mal vergr., vom Menschen. 1. Sta'bchenlagc, 2. äussere Körner. 3. Zwisehenkörnerlage, 4. innere Bärner, 5. feinkörnige graue Lage, (5. Nervenzellen in einfacher Schicht, 7. Opticnsbündel im Querschnitt, 8. y)/«//c;,,sche Fasern dünne «Mütter zwischen den Opticusbündeln bildend, 9. Enden derselben an 10. der M. limitans. (Nach der Heli- natafel in Eckcr's Icones physi).