Vom Sehorgan. iu2 mit einander anasloinosiren oder auf lange Strecken parallel neben einan- der verlaufen. Was die Elidierungen dieser Nerven anlangt, so wird es nach den neuesten, oben angeführten Untersuchungen von Co?'Ii und mir, mehr als wahrscheinlich, dass diesel- ben alle in die Ausläufer der Gang- lienkugeln übergehen, ein Verhallen, dass dem histologischen Sprachge- brauche zufolge besser so bezeichne! wird, dass alle Nervenfasern der Op- ticusausbreilung im Auge von den Nervenzellen der Retina ihren Ur- sprung nehmen. Am gelben Fleck, fehlt, wie ich schon früher angegeben habe und nach wiederholten Untersuchungen bestätigen kann, eine zusammenhängende Lage von Opticusfasern gänzlich, doch scheinen einzelne Nervenfasern auch in dieser Region nicht zu mangeln. Untersucht man die Umgegend des gelben Fleckes bei durchfallendem Lichte und starken Vergrößerun- gen, was bei einer frischen Retina ziemlich gut geht, so findet man, wie es schon zum Theil von Michaelis und Wallace (1. s. c.) angege- ben wurde, dass die Nervenfasern hier anders verlaufen als in der übri- gen Retina, indem sie z. B. in bedeutenden Bogenlinien dahinziehen. Von den vom Opticuseintritt gegen den Fleck verlaufenden Fasern näm- lich geht nur ein kleiner Theil in geradem Verlauf gegen das innere Ende desselben, während der andere viel grössere, um die seitlichen Theile der Macula zu erreichen, je weiter nach vorn um so grössere Bogen beschreibt (Fig. 403). Keine von diesen Nervenfasern'lässt sich oberflächlich weiter verfolgen als bis an den Rand des gelben Fleckes und wird die Opticuslage schon, bevor sie denselben ganz erreicht hat, verschwindend zart, so dass mir darüber auch nicht der geringste Zweifel geblieben ist, dass am gelben Flecke nicht nur keine zusammenhängende Lage von Nervenfasern, sondern auch durchaus keine oberflächlichen Nervenfasern existiren. Dagegen habe ich allerdings in der Tiefe zwi- schen den vielen Nervenzellen desselben vereinzelte Fasern gesehen, Fig. 402. Flächenansicht der Retina des Ochsen, ungefähr aus dem Aequator des Auges von innen, üOmal vergr. a. Bündel von Opticusfasern, b. Nervenzellen, die in den Lücken derselben durchscheinen, c. innere Enden der yj/«7/er'schen Fasern.