434 Weihliche Geschlechtsorgane. d.iss sein gelber Dotier ausserhalb der wirklichen Dotierhaut entsteht und liegt für mich der ganze Unterschied des Vogeleies vom Sjiugetbierei, ab- gesehen von der Grösse, darin, dass bei erslemn innerhalb des Eies wirk- liche Zellen sich entwickeln und ein guter Theil des Dotters direcl aus Zellen sich aufhaut, bei letzterem nicht. §. 234. Loslösung.undWiederbildung der Eier, gelbe Körper. Vom Eintritte der Pubertät an bis zur Involutionszeit findet in den Eier- stöcken eine beständige Loslösung der Eier durch Dehiscenz dexG;•««/'sehen Bläschen statt, welche unabhängig von der Be- gattung bei Frauen und Jungfrauen vor Allem an die Zeil der Menses sich hält, jedoch unter noch nicht genau ermittelten Verhältnissen auch ausser- halb dieser Zeit vorkommen kann und häufig vorkommt. Bei Thiercn zeigt sich derselbe Vorgang zur Brunstzeit, wobei jedoch die Paarung ein notwendigeres Moment zu seiner Vollendung zu sein scheint, und lassen sich hier die anatomischen Vorgänge in grosser Vollständigkeit verfolgen, während beim Menschen die Gelegenheit zu solchen Beobachtungen schon seltener sich darbietet. Wenn die Graafschen Follikel der Zeit des Berstens näher rücken, so vergrössern sich dieselben nach und nach bis zum Umfange von 4—6'" und darüber und treten immer mehr an die Oberfläche hervor, bis sie warzen- oder halbkugelförmig über dieselbe hervorragen und nur noch von einem dünnen Häutchen der sehr verdünnten Albuginea mit ihrer Peri- toueallamelle bedeckt sind. Zugleich mehren sich ihre Gefässe ungemein und wird durch fortwährende Exsudationen aus denselben der Liquor folliculi immer reichlicher, während die Faserhaut des Säckchens am Boden und den Seitenwänden, nicht da wo das Ei liegt, nach innen sich verdickt und auch die Membrana granulosa etwas anschwillt und grössere Zellen (bis zu 0,01"') erhält. Haben diese Vorgänge eine gewisse Höbe erreicht, so vermögen die dünnen entgegenstehenden Membranen dem fortgesetzten und immer zunehmenden Drucke vom Innern des Follikels her nicht mehr zu widerstehen, dieselben reissen am erhabensten, am meisten verdünnten Punkte, wo gerade das Eichen sitzt, und dieses tritt, wenn gerade der Eileiter an diesen Follikel sich angelegt bat, umgeben von den Zellen des Keimhügels in denselben hinein. Hiermit hat aber der Graafsche Follikel seinen Lebenslauf noch nicht geschlossen, vielmehr treten nun eine Reihe zum Theil neuer Bildungen in demselben auf, ver- möge welcher er zuerst zu einem sogenannten gelben Körper wird und schliesslich ganz verschwindet.