Magendrüsen. 139 In der Regel ist das unterste Ende der Schäuche etwas anders gebildet als der übrige Theil, insofern als dasselbe einmal meist wellenförmig ge- bogen ist, ja oft sogar korkzieherartig verläuft und zweitens auch hie und da noch vor seinem Ende einen kürzern oder längern blinden Ast ent- sendet. Das traubige Ansehen, das Bischoff von den Drüsendes .Menschen schildert, rührt nicht von zahlreicheren Verästelungen oder Blindsäckchen her, sondern ist einfach durch die Windungen der Schläuche bedingt, die, was mit Bischoffs Angaben übereinstimmt, am Pylorus- theil des Magens meist entwickelter sind als an der Cardia. Jede Magendrüse besteht aus einer Membrana proprio, und besonde- rem Inhalt. Erstere ist sowohl in situ, als wenn man die Schleimhaut zerzupft, in Stücken isolirt oder stellenweise ihres Inhaltes beraubt zu erkennen und verhält sich ganz wie bei den traubenförmigen Drüsen der 31undhöhle, nur dass sie meist zarter ist und 0,0008" nicht übersteigt. Fi* 220 ^eser Hülle umschlossen findet sich am Eingange der Drüsen ein cylindrisches, mit dem der Magenober- fläche zusammenhängendes Epithel, weiter abwärts in den drei untern Vierlheilen dagegen Zellen eigentümli- cher Art, die vielleicht nie ein deutliches Epithel bilden, sondern die Schläuche ganz zu erfüllen scheinen. Es sind rundlich eckige Zellen von 0,006 — 0,01", Pfla- slerepilheliumzellen ganz gleich mit einem rundlichen Kern von 0,003 ", oft mit Nucleolus, die, ausser dass sie feine Körnchen, hie und da untermengt mit einzel- nen Feltlröpfchen, enthalten, wenigstens dem äussern Ansehen nach nichts characteristisches darbieten und auch chemisch mit Pflasterepilhelium ziemlich über- einstimmen. In jedem nicht ganz frischen Magen iso- liren sich diese Zellen auch bei der sorgfältigsten Prä- paralion der Drüsen einzeln oder reihenweise verbun- den in Menge und überzeugt man sich dann auch an den meisten von der Anwesenheit einer besondern, oft auch, jedoch wohl nur in Folge einer eingetretenen Sonderung im Zelleninhalt, scheinbar verdickten Membran. Häufig findet man jedoch diese Zellen auch noch theilweise oder alle in situ meist so, dass sie die Driisenschläuche ganz erfüllen. Seltener schei- nen sie nach Art eines Epilheliums eine enge Drüsenhöhle zu begrenzen, in der, ausser etwas feinkörniger Masse, kein anderweitiger Inhalt wahr- zunehmen ist. Fig. 220. a. Magerisa rtdrüse des Menschen, Vcrgr. 45. Zellen aus dein Gmnde der Drüse, 350 mal vergr.