501 Innerste Gefässhaul. Thatsache bekannt, welche uns zwingt, das Epithel als solches in eine ge- netische Beziehung zu den andern Lagen der Intima zu bringen. Wenn angeführt wird (Heule, D.onders, Jaescke, Schnitze u. A.), dass das Epithel zu einer structurlosen Haut verschmelzen könne, so muss ich gestehen, dass ich bei vielfachen Untersuchungen der Gefässe nur höchst selten im Falle war, bestimmte Epilhclzclleo mit Kernen so verschmolzen zu sehen, dass ihre Contourcn nicht mebr sichtbar waren, und noeb viel seltener das Epithel in eine undeutlich zellige kernlose Membran verwandelt fand. V on einer directen Beziehung ferner der Epithelzellen zu den äus- sern Lagen der Intima, von einer fortwährenden Neubildung und einem successiven Nachaussenrücken der ersteren, ist nicht das Mindeste bekannt und stützen sich alle Autoren, die solche Vorgänge annehmen, auf die vor- hin erwähnte, auf jeden Fall nicht häufige Erscheinung, dass die Epithel- zellen auch verschmolzen gefunden werden und dann auf das Vorkommen von Schichten in der Intima, die mit der unveränderten oder veränderten Epitheliallage Aehnlichkeit haben. Eine wirkliche Urnwandlung einer Epi- theliallage in eine homogene oder faserige Membran der äussern Tbeile der Intima und die Wiederbildung der Epithelialschicht von innen ber, hat jedoch noch Niemand constatirt, und bin ich daher der Meinung, dass die von mir in diesem Paragraphen verlheidigte Ansicht mindestens ebenso ge- rechtfertigt ist. Ich führe für dieselbe namentlich an: 1) dass das soge- nannte Gefässepithel morphologisch und chemisch mit andern einfachen Epi- thelien so sehr übereinstimmt, dass es als fast unmöglich erscheint, das- selbe von den Epilhelien zu trennen, wie es nothwendig geschehen müsste, wenn dasselbe eine Entwicklung von der freien zur angewachsenen Fläche hätte ; 2) dass Verschmelzungen der Epithelzellen der Gefässe sehr seilen und keine directen Beziehungen derselben zu den andern Lagen der Intima beobachtet sind ; 3) dass keine Neubildung dieser Zellen bekannt ist. Dass Formen vorkommen, die wie Uebergänge zwischen den homogenen und faserigen Lagen der Intima und der Epithelzellen sich ausnehmen, habe ich nie bestritten, allein ich glaube dieselben erklären sich auch von mei- nem Gesichtspunkte aus ganz gut. Es will mir scheinen dass für die fase- rigen und streifigen Lamellen der Intima ein doppelter Ursprung angenom- men werden muss. Die einen derselben sind normale Bildungen und müssen in ihrer Enlslehung auf die Entwicklung der Gefässe zurückdatirt werden, während die andern, wie sie namentlich in der Aorta und allen grossen Arleiienslämmen zu beobachten sind, offenbar als mehr pathologische Produclionen sich kund geben In beiden Fällen scheinen dieselben aus Zellen sich zu entwickeln, welche spindelförmig werden und dann entweder zu gewöhnlichem elastischem Gewebe sich weiter fortbilden oder zu mehr bindegewebeartigen feinfaserigen blassen Schichten werden, oder endlich zu mehr homogenen kernhaltigen oder selbst kernlosen Lamellen sich ge- stalten. Nimmt man an, dass diese Zellen, deren Enlslehung in den einen Fallen aus der Zeit der ersten Anlage und Entwicklung der Gefässe her datirt, in den andern auf Rechnung einer in der ausgebildeten Intima vor sich gehenden Neubildung zu setzen ist, in der Form und dem Aussehen den genuinen Epilhelzellen ähnlich sehen, so begreift sich dann leicht wie man auf den Gedanken kommen konnte, dass die faserigen und streifigen