Wiederbildung der Kier. Körpers, d. tu die gelbe Rindenlage desselben, von der wuchernden Faser- haut der Follikel gebildet wird, die, ähnlich wie die Schleimhaut des Uterus bei der Bildung der Dccitlua, mit Ausnahme ihrer iiussersten Schicht (Stra- tum externum t/iecae folliculi v. Buer), durch ein reichliches in sie ge- setztes Exsudat sich auflockert und hypertrophirt, wodurch sie sich wulstet und faltet und von innen gesehen wie mit Höckern besetzt erscheint. Der Membrana granulosa kann ich dagegen keine wesentliche Belheiligung an der Bildung des fraglichen Körpers zuschreiben, und ergibt sich eigentlich schon a priori, dass dieselbe alsein Epithel mit der Entstehung der Gefässe und Fasern führenden gelben Schicht nichts zu schaffen haben kann. Doch habe ich wie Wagner gesehen, dass ihre Zellen, und zwar schon vor dem Bersten der Follikel, sich vergrössern und glaube ich, dass ein Theil derselben mit dem Rest des Liquor Jolliculi und dem ergossenen Blute, das ich beim Menschen fast immer finde, zur Bildung des Kernes der Corpora lutea mithilft, dann aber spurlos vergeht. Po liehet nimmt an (cf. I. c. Tab. X. Fig. 1 — 8), dass bei Schweinen die Membrana granu- losa mit dem Ei, das zuerst im Grunde des Follikels sitzen soll, durch einen schon vor derDehiscenz eintretendenßlulerguss abgehoben, gegen die freie Fläche des Follikels gedrängt und schliesslich mit dem Ei ausgetrieben werde, au welcher Ansicht nur das richtig ist, dass allerdings hier nicht selten, ob immer weiss ich nicht, schon vor derDehiscenz der Follikel Blut in sie ergossen wird. — Die Zusammensetzung des Kernes, die Grösse der Höhle in demselben und die Farbe der gelben Körper sind sehr vielen Variationen unterworfen, deren specielle Betrachtung der Physiologie überlassen wer- den muss. Dass noch in den Eierstöcken erwachsener Thiere Eier und Graaf- sche Bläschen sich bilden, hat Barry entdeckt. Nach ihm finden sich bei den Säugethieren ausser den grösseren von Auge erkennbaren Follikeln noch eine grosse Zahl (B. schätzt ihre Zahl oft auf Millionen) mikroskopi- scher, zum Theil nur von yso— J/ioo"\ welche, während die reiferen ver- braucht oder resorbirt werden, sich nach und nach ausbilden, zum Theil aber auch gar nicht weiter entwickelt werden, sondern wieder verschwin- den, während neue entstehen.— Bischoffund Steinlin bestätigen dies für verschiedene Säugethiere, und letzterer glaubt noch ausserdem die Vermuthung aussprechen zu dürfen, dass die Neubildung mit der Brunstzeit zusammenfalle, womit ich meinen Erfahrungen zufolge ganz übereinstimme, indem auch ich um diese Zeit bei unseren Haussäugethieren eine ungemeine Zahl ganz junger Follikel in den Ovarien finde, so dass man fast kein Prä- parat machen kann, ohne solche zu sehen, und sie selbst an der Aussenwand grosser Follikel antrifft, wie Barry richtig bemerkt. Was den Menschen anlangt, über den in dieser Beziehung noch keine Erfahrungen vorliegen, so habe ich in mehreren Fällen in den Ovarien Schwangerer eine solche Zahl kleiner Follikel bis zu '/2 — beobachtet, dass ich nicht anstehe, auch hier dasselbe wie bei Thieren anzunehmen und als einen Zeitpunkt, in dem eine Neubildung von Eiern statt hat, die Schwangerschaft zu bezeich- nen, um so mehr, da um diese Zeil die Ovarien auch an grösseren Follikeln reicher sind denn je. Dies ist jedoch kaum der einzige, denn wir sehen, dass auch ohne Conccplion viele Jahre hindurch, trotz der vielen dehiscirenden