Malp ig/tische Körperchen. 353 Malpighianus, enlliallen, dessen Bau unten erörtert werden soll. Dieselbe Membrana proprio, welche die llarnkaniilchen umschliesst, bekleidet et- was verdickt (von 0,0005-0,0008"') auch diese Körperchen (Fig 300. «), und ebenso geht auch das Epithel in die so gebildeten sog. Müller'sehen Kapseln ein, nur dass dasselbe kleiner und undeutlicher wird und den Ge- fassknäuel auch da überzieht, wo derselbe dem Lumen des abgehenden Harnkanälchens zugewendet ist. Die- ses setzt sich, in der Regel verschmä- lert (Fig. 300. B.), meist an der ent- gegengesetzten Seite der zu - und ab- tretenden Gefä'sse an die Müller* - sehe Kapsel an, und dringt, dem Ge- sagten zufolge, sein Lumen nur un- erheblich in dieselbe ein , indem ihre Höhlung eben fast ganz von den Ge- fässen und dem sie umgebenden Epi- thel eingenommen wird. Der Entdecker der Glomeruli, M a Ip ig h i, hielt dieselben für die se- cernirenden Acini (GlandulaeMafp.) der Niere , hatte jedoch nur sehr un- vollständige Kenntnisse des Baues derselben , doch wusste er, dass sie mit den Arterien zusammenhängen und verästelte Gefässe enthalten und be- trachtete sie auch als Anfänge der Harnkanälchen ohne jedoch dies be- stimmt gesehen zu haben. Ruysc/i erklärte die Malp. Körperchen einfach für die gewundenen Endigungen der Arterien und läugnete jeden Zusammen- hang derselben mit den Harnkanälchen, eine Ansicht, welche bis vor kurzem die herrschende war. Schum lansky war der erste, der von den Neuern wieder ihren Zusammenhang mit den Harnkanälchen beschrieb und schema- tisch abbildete, doch waren seine Angaben zu ungenau und unbestimmt als dass sie sich hätten Glauben verschaffen können , ebenso wie die analogen von Eysenhardt und J. Fr.Meckel und bleibt es unzweifelhaft B o w- 77i a «'s grosses Verdienst im Jahre 1842 diesen Zusammenhang zuerst mit Bestimmtheit nachgewiesen und genau beschrieben zuhaben, nachdem schon vor ihm ./. Müller die Entdeckung gemacht hatte {De. gland. penit. struet. png. 101), dass die Gefässknäuel von einer Kapsel umgeben sind. Fig. 300. I. Ein Malpigln sches Körperchen //. mit dein entspringenden Harnka- nälchen ß. C. vom Menschen. Vergr. 3U0. Halbschematisehe Figur, a. Hülle des Malp. Körperchens, sich fortsetzend in b. die Membr. proprio, des gewundenen Harnka- nälchens, r. Epithel der M. Körperchens, d. Epithel des Harnkanälchens, e. losgelöste Epithelzellen,/. Fas afferans, Vasefferenx, h. GlomerulitsMalpighianus. 2. Drei Epithrlzellen ans gewundenen Kanälchen, 350 mal vergr., die eine mit Fetftröpfchen.