Vom Blute. 596 Intervallen eintretender Wechsel der Blutelemente aus ihnen sich bewei- sen lässt; denn wenn schon in der Milz vieler Thiere eine angeheure Menge sich zersetzender Blutkügelchen gefunden wird, so ist doch die häufige, regelmässige Wiederkehr einer Aullösung derselben in diesem Organe noch nicht dargethan. Alles zusammengenommen glauhe ich so- nach, dass die Frage, wann und in welchem Maasse beim Erwachsenen Blutkügelchen vergehen und neu sich bilden, nach den vorliegenden That- sachen unmöglich bestimmt entschieden werden kann, doch neige ich mich zur Ansicht hin, dass die Elemente des Blutes durchaus nicht so vereäne- Do liehe Gebilde sind, wie man gewöhnlich glaubt. Ich habe noch zu erwähnen, dass in der neusten Zeit die Ansicht, dass die Blutkügelchen auch selbständig im Blute aus farblosen Zellen sich bilden, von verschiedenen Seilen vertreten wird. Lehmann und Funke stützen sich der erslere auf den grossen Gehalt des Lebervenen- blutes an farblosen Zellen, der letztere auf dasselbe Verhallen des Milz- venenblutes und halten es für wahrscheinlich, dass innerhalb der Blutge- fässe der Leber und Milz eine Neubildung von rothen Blutzellen statt habe. Mir scheint es, dass man in dieser Frage sehr vorsichtig zu Werke zu gehen hat, so lange nicht der'Uebergang der farblosen Zellen in Blut- körperchen wirklich beobachtet wurde, was hier durchaus nicht der Fall ist. Wir kennen die Lebensverhältnisse der farblosen Zellen im Blute noch viel zu wenig, um aus ihrer blossen Anwesenheit auf eine Bildung von rothen Blutzellen schliessen zu dürfen, und mahnen namentlich die angeführten Fälle zur Vorsicht, indem es, wie ich anderswo (siehe II. 2. pg. 292) gezeigt, sehr leicht möglich ist, dass die fraglichen farblosen Zellen in den Milz- und Lebervenen, aus dem Milzparenchyme abstam- men , nur zufällig in das Blut aufgenommene Bestandteile sind, und, wie ihre häufig mehrfachen Kerne zu lehren scheinen, keine weiteren Entwickelungen durchlaufen, sondern allmälig dem Untergang entgegen gehen. Die von Ger lach u. A. vorgetragene Ansicht, dass die Blutkör- perchen haltenden Zellen, die man häufig in der Milz und hie und da im Blut findet, auf die Bildung von Blutzellen sich beziehen, ist entschieden zu verwerfen, indem die Blutkörperchen aller dieser Zellen in der Aufiö- * sung begriffen sind. Die Entwicklungsgeschichte der rothen Blutzöllen beim Erwachsenen ist, man muss es offen bekennen, eines der dunkelsten Gebiete und haben schon viele Forscher vergeblich an demselben sich versucht. Ausser der in diesem Paragraphen vorgetragenen Ansicht, der in Deutschland wohl die meisten Forscher huldigen und für die vor mir schon andere, namentlich