405 Samenbläschen. kanntlich nichts als blinde, mit warzigen, schlauchförmigen oder verästel- ten Ausläufern versehene Anhänge der Ductus deferentes sind (Fig. 321). Erstere zeigen in dem ohcrn Theile denselben muskulösen Bau wie der Samengang, nur dass ihre Wände zarter sind. Nach der Prostrila zu verdünnen sich ihre Häute noch mehr, zeigen jedoch auch am letzten Ende noch Muskeln mit ziemlich viel Bindegewehe und elastischen Fäserchen untermischt. Die Wände der Samenblasen sind bedeutend dünner als die der Samenleiter, besitzen jedoch densel- ben Bau wie diese, nur dass die deutlich ge- fässhaltige Schleimhaut durchweg mit netz- artigen Gruben versehen ist. Aeusserlich sind die Samenbläschen von einer zum Theil nur bindegewebigen, zum Theil, wie an der hin- tern Fläche, deutlich muskulösen Hülle umgeben, die auch zwischen die einzelnen Windungen ihres Kanales sich hineinzieht und dieselben vereint und am untern Ende als ein breites muskulöses Band von einem Samenbläschen auf das andere übergeht.— Der Inhalt der Samenbläschen ist normal eine helle, etwas zähe Flüssigkeit, die im Tode zu einer leichten Gallerte gesteht, jedoch später ganz sich verflüssigt und eine in Essigsäure sehr leicht lösliche Proteinverbindung enthält, die olfenbar mit der in der Flüssigkeit des ejaculirten Samens enthaltenen identisch ist. Samenfäden habe ich mit vielen Andern so häufig in den Samenbläschen gesehen, dass ich dieselben als normal bezeichnen und den Sameublasen die doppelte Rolle zuschreiben möchte, neben der Hauptfunction eines beson- deren Secretionsorgans auch als Samenbe- hälter zu dienen. Die Nerven der Samen- blasen stammen aus dem Sympathicus und Rückenmark, zunächst aus dem reichen Samenblasengeflechte, PL seminalis, dessen Fäden zum Theil, jedoch ohne sich weiter verfolgen zu lassen, in die Häute der Samenbla- sen eindringen, zum Theil auf die Prostata übergehen, deren Geflecht, Fig. 321. Ein Samenbläschen des Menschen nach E-. H. Weber, a. Ductus ej'a- colatorius, b. fas deferens, c. Vesicula seminul., d. Enden der Aeste derselben. Fig. 322. Epithel der Samenbläschen des Menschen. 350 mal vergr. Fig. 322.