42 Balgdrüsen der Mundhöhle. oberflächlich, dass die einzelnen Drüsen schon von aussen als hügelartige Erhebungen der Schleimhaut sich kundgeben und in Zahl und Anordnung sich erkennen lassen. Präparirt man dieselben frei, so sieht man, dass jeder Balg eine linsenförmige, auch wohl kugelige Masse von y2—2" Durchmesser ist, welche an der äussern Seite von der hier sehr dünnen Schleimhaut bekleidet wird, locker in das submucö'se Gewebe eingebettet ist, und an ihrer untern Fläche den Ausführungsgang einer tiefer gele- genen Schleimdrüse aufnimmt. In der Mitte der freien Fläche findet sich an jeder Balgdrüse eine punetförmige, von blossem Auge leicht sichtbare, oft ziemlich weite (von y5— x/2'") Oeffnung, die in eine trichterförmige Höhle führt, die einerseits durch ihre im Verhältniss zur Grösse des Bal- ges bedeutende Enge, anderseits durch ihre dicken Wandungen sich aus- zeichnet und meist mit einer graulichen schleimartigen Masse gefüllt ist. Der feinere Bau dieser Bälge, die an den Seiten der Zungenwurzel und gegen die Epiglottis zu gewöhnlich am entwickeltsten sind, ist nicht leicht zu ermitteln, namentlich wenn man sich nur an den Menschen und an frische Präparate hält. Geht man von der gewöhnlichen gang und gäben Voraussetzung aus, dass die fraglichen Organe zu den einfachsten Drüsen gehören, so wird man anfänglich in der einfachen Höhle derselben eine Bestätigung dieser Ansicht finden und die Bälge als einfache Schleim- hauteinsackungen aufzufassen geneigt sein. Ein näheres Eingehen lehrt jedoch Thalsachen kennen, die mit einer solchen Annahme nicht wohl zu vereinen sind, wie die dicken zarten Wände der Bälge, das Vorkommen einer ungeheuren Zahl kleiner Zellen und Kerne, sowie von vielen Ge- lassen in denselben, bis ein glücklicher Zufall zur Erkenulniss des wahren Baues der Organe führt. Derselbe ist folgender. Eine jede Balgdrüse (Fig. FiS- 182. 182.) ist eine dickwandige Kapsel, die aussen von einer Faserhülle umgeben, innen von einer Fortsetzung des Mundhöhlenepilheliums aus- gekleidet wird und zwischen beiden in einer zarten, fase- rigen, gefässreichcn Grund- lage eine gewisse Zahl gros- ser ganz geschlossener Kapseln oder Follikel enthält (Fig. 182. g.). Die Fig. 182. Balgdriise von der Zungenwurzel des Menschen, a. Epilhel, das die- selbe auskleidet, b. Papillen, c. Aeussere Fläche der Balgdrüse mit der Bindegewebs- hülle, e. Höhlung des Balges. /. Epithel desselben, g. Follikel in der dicken Wand des Balges. — Vergrößerung 30.