Bau des Glaskörpers. 717 der Ora serrata retinae bis zum Rande der Linse sich erstreckt und als Portsetzung der Membrana hyaloidca erscheint. Dasselbe bestellt aus eigenthiiniliehen blassen, schon von Hetile sehr gut characterisirten Fa- sern, welche an gewisse Formen des netzförmigen Bindegewebes erin- nern, nur steifer sind, meist keine deutlichen Fibrillen zeigen und in Es- sigsäure weniger aufquellen. Dieselben beginnen etwas hinter der Ora serrata retinae an der Aussenseite der Hyaloidca jedoch in dem innigsten Zusammenhange mit derselben sehr fein, zum Theil wie Bindegewebsfibrillen, verlaufen als eine anfangs lockere, dann immer dichtere Lage an Stärke zunehmend (bis zu 0,004 selbst 0,01"' und dicker) unter häufigen Theilungen und Anastomosen, grösstenteils pa- rallel nebeneinander nach vorn, bis sie am freien Theile der Zonula eine vollkommen zusammenhängende Lage, jedoch immer noch mit einzelnen isolirbaren Bündeln bilden und dann mit der Linsenkapsel verschmelzen. > on der Ora serrata bis zum Anfange des Petif sehen Kanals, ist neben den Zonulafasern eine Hyaloidea nicht mehr zu unterscheiden, an dem genannten Kanäle dagegen, wo sich die Masse des Glaskörpers von der Faserschicht trennt, besitzt derselbe wiederum eine jedoch noch zartere Begrenzung als früher, die als hintere Wand des Petifsehen Kanals nur bis zum Piande der Linse sich erstreckt und dann als besondere Haut ver- schwindet, indem der Glaskörper aufs innigste mit dem hintern Blatte der Linsenkapsel sich vereint. Von allen Angaben, die über den Bau des Glaskörpers gemacht wor- den sind, scheinen mir die von Ham/ ov er an Chromsäurepräparaten ge- wonnenen, am meisten Berücksichtigung zu verdienen, um so mehr, da dieselben auch wenigstens theilweise von Bowman und selbst von Brücke (Beschr. d. Augapfels, pg. 65) bestätigt worden sind, nichts destoweniger kann ich mich vorläufig nicht entschliessen, denselben beizutreten, und glaube ich, dass die von Virchow angebahnte neue Auflassung des Glaskörpers sich als die einzig richtige bewähren wird. Es geht mir nämlich wie Brücke und Virchow, dass ich nicht im Stande bin, im Glaskörper irgend eine Spur von Struclur zu entdecken und kann ich mich daher un- möglich dazu bequemen, die von Hannover an Chromsäurepräparaten gefundene regelmässige Zeichnung auf Bechnung im Leben existirender Membranen zu setzen. Wären im Glaskörper Blätter vorhanden, so müsste man dieselben, wie ich entschieden behaupte, auch im frischen Organe ah ihren Faltenbildungen erkennen, ebensogut wie die Hyaloidea, die Limi- tuns und andere solche zarte Häutchen, allein ich habe trotz der sorgfäl- ligsten Untersuchung nie etwas der Art gesehen. Wenn Firchow übri- gens den Glaskörper der Erwachsenen ganz slructurlos nennt, so kann ich nicht ganz übereinstimmen, indem ich in demselben sehr häufig, was zum Theil schon Papp e n he im und II lisch ke und in den neuesten Zeiten Luschka und Heule (Jahresb. 1851. pg. 34) wahrgenommen haben, in 46*