Magenschleimhant. 140 Das Studium der Magendrüsen ist beim Menschen eine schwierige Sache, da die meisten Mägen in einem sehr veränderten Zustande zur Untersuchung kommen. Ich habe die freilich schon mehrmals mir darge- botene Gelegenheit, Leichen von Hingerichteten zu untersuchen, noch nicht nach dieser Seite hin ausbeuten können und kann daher auch nicht dafür stehen, ob es mir gelungen ist, an anderweitigen Leichen, unter denen die von Kindern noch fast am besten sich eignen, alle Verhältnisse der Drüsen richtig aufzufassen. Um eine möglichst kleine Lücke zu lassen, habe ich auch die Mägen einer Reihe von Säugethieren untersucht und theile ich in Folgendem noch die gefundenen Resultate mit. Beim Pferd finden sich die Magendrüsen nur in den mit weichem Epi- thel besetzten rechten zwei Drittheilen des Magens und sind dieselben in der Mitte dieses Abschnittes am grössten (von iy2" ). Ihr Verhältniss ist in allen Theilen des Magens im Wesentlichen gleich und dem des Menschen ähnlich, nur spalten sich, so viel ich sah, alle Drüsen ohne Ausnahme in geringer Entfernung von der Oberfläche successive in eine gewisse Zahl (3 — 5) untergeordneter Aeste, die dann wie beim Menschen die einfachen Schläuche weiter verlaufen und enden und ebenfalls, jedoch nicht sehr ausgesprochene, Krümmungen darbieten. Die Anfangsschläuche von 0,03 bis 0,04 haben ein Cylinderepithel und deutliches Lumen , ihre dünnen Ausläufer dagegen von 0,012 — 0,024"' rundlich eckige Zellen mit sehr feingranulirtem Inhalt und zarter, leicht zerstörbarer Wand als Ausklei- dung, die gewöhnlich noch einen ganz engen Kanal zwischen sich übrig lassen. — Beim Ochsen sind die Magendrüsen in der linken und rechten Hälfte des Labmagens verschieden gebaut. Links spalten sie sich wie beim Pferd schon am obern Drittheil oder wenigstens über der Mitte in 3 — 5 einzelne Schläuche, während am Pylorus eine solche Theilung entweder ganz aus- bleibt oder erst unter der Mitte beginnt und mehr nur die Enden betrilft. Die ästigen Drüsen, deren unge- teilte Anfänge an der Cardia 0,03—0,05"', am Py- lorus 0,03 — 0,04"' Breite haben, sind bis in die An- fänge der Aeste hinein überall von gewöhnlichen Cylindern ausgekleidet, ebenso die obere Hälfte der einfachen Pylorusdrüsen, wogegen die untern Enden der Drüsen links und rechts verschieden sich verhalten. Am Pylo- rus setzen sich einfach verkürzte Cylinder bis ans Ende der schlauchförmigen und der Aeste der getheilten Drü- sen fort, und begrenzen dieselben überall einen deut- lichen Kanal, während in der Cardiahälfte ein solcher meist nicht sichtbar ist und die Drüsenenden mit vielen Ausbuchtungen von 0,03 — 0,036'" Breite ver- sehen sind, die man auf den ersten Blick für Driisen- bläschen wie bei traubigen Drüsen zu nehmen geneigt ist. Eine genauere Untersuchung lehrt jedoch, dass Fig. 221. Magcnsaftdrüse vom Ochsen von der Cardia. Vergr. 45. a. Gemein- schaftlicher Drüsenschlauch, b Endschläuche mit Ausbuchtungen.