252 Pancreas. Fig. 258. letzteren anlangt, so be- gleiten dieselben, wie es scheint, nur die Gelasse, stammen vom Sympa- thien und führen feine und einzelne mitteldicke Fasern. Das SecretdcsfV///- creas ist normal voll- kommen flüssig und ent- hält nur zufällig beige- mengte Bestandteile, wie abgelöstes Epithel der Drüsenbläschen und der Gänge. Die Entwicklung d.Pancreas geschieht sehr früh, beim Hühn- chen etwas nach der Le- ber vor den Lungen um die 65. Stunde, als eine Ausstülpung der hinteren Wand des Duodenum. Später bildet die Epithelial- schicht dcrPancreasanlage solide Wucherungen, die, wie bei den Speichel- drüsen, immer weiter sich verästeln und vermehren, während zugleich von dem ersten hohlenTheile aus die Ausführungsgänge sich anbilden und ihre Höhlungen entwickeln. Nur sieht man, wie Bischoff mit Recht anführt, beim Pancreas die Verästelung des Ausführungsganges nie so wie bei den Speicheldrüsen, weil derselbe von Anfang an nicht nur an den Enden, sondern auch an den Seiten der primitiven Gänge Wucherungen treibt, die zusammen eine compacte Masse bilden. Bischoff sah das Pancreas bei einem 7"' langen Rindsembryo als einen am Ende gabelig getheilten Anhang am Duodenum, während bei einem 8"' langen Embryo der ge- thcille Stamm ringsherum von 12—14 rundlichen Anschwellungen besetzt war. Was den Menschen anlangt, so ist schon im 2. Monat das Pancreas ganz angelegt. Im dritten betragen die Bläschen, die jedoch noch solid sind, 0,02"', haben mithin schon fast die Grösse derer des fertigen Pancreas. Die Untersuchung des Pancreas bietet keine Schwierigkeiten dar, Fig. 258. Gefässä des Pancreas des Kaninchens. Vergr. 45.