Weibliche Harnröhre. :J(>7 von solchen (einfach traubige Drüschen). Dieselben haben bei einer Grösse von 0,04—0,24"', Ocffnungen von 0,02—0,05"', ein cylindrisches Epi- thel und einen bellen Schleim als Inhalt. In pathologischen Fällen sind dieselben, wie icli mit Virchow sehe, hie und da vergrössert und mit weisslichen Schleimpfropfcn gefüllt. Die Harnröhre des Mannes wird hei den Sexualorganen be- sprochen werden. Die des Weibes besitzt eine röthliche Sch 1 eim- haut mit vielen Gefässcn, namentlich sehr entwickelten Venennetzen im submucösen Gewebe (die Roheit ohne Grund als ein Corpus spongio- sum beschrieben hat) und einem geschichteten Pflasterepithelium, dessen tiefere Zellen wie in der Blase länglich sind und eine äussere Muskel- lage, die aus einer, mit der Mucosa zusammenhängenden, mit viel Bin- degewebe und elastischen Fasern untermengten dünnen Schicht longitudi- naler und transversaler glatter Muskeln und der mächtigen, vorzüglich der Quere nach verlaufenden Masse des Musculus urethralis besteht. Eine gewisse Zahl grössere und kleinere (bis zu '/2 — 1") traubenförmige weissliche Schleimdrüschen (Littre'sche Drüsen), die im Bau denen der Blase gleichkommen, nur meist grösser und zusammengesetzter sind, auch meist etwas über die Schleimhaut hervorragen und oft deutlich in parallele Reihen angeordnet erscheinen, ergiessen in die Harnröhre ihr Secrei. Hier und da findet man dieselben bis zu 2"' vergrössert, die Schleimhaut wulstig vortreibend und in ihren ausgedehnten Schläuchen mit einer colloidartigen Masse gefüllt. SelbstConcretionen, denen der männlichen Prostata ganz gleich, werden nach Vir ch o w (Archiv 1853, pg. 403) in diesen Drüsen gefunden, was diesen Autor auf den Gedanken führte, es möchten dieselben der Prostata des Mannes entsprechen. Die Epithelzellen der Blase sind noch mannigfaltiger geformt als die der übrigen Harnorgane. Namentlich sind gewisse, von Virchow zuerst erwähnte, grosse abgeplattete Zellen mit mehrfachen Vertiefungen an der innern, gegen den gefässreichen Theil der Schleimhaut zugewendeten Oberfläche, in denen die äussersten kegelförmigen Zellen stecken, sehr son- derbar. Man rechnete dieses Epithel bisher zu den Uebergangsepithelien und fand es sonderbar, dass beim Weibe ein solches Epithel zwischen zwei Pflasterepilhelien sich befinde. Nach der gegebenen Auseinandersetzung fällt diese Sonderbarkeit weg, indem das Epithel der Blase mit dem des Nierenbeckens und der Ureteren , sowie der Urethra, übereinstimmt, da hier überall eylindrische und polygonale Zellen vorkommen , eine Eigen- tümlichkeit, die, wie früher gezeigt wurde , auch andern Epithelien und der Epidermis, freilich nicht in dem Masse wie hier, zukommt. Die häufig vorkommenden zwei Kerne in den Epithelialzellen beweisen wohl, dass die ziemlicb vielen vom Hain weggespülten Zollen ununterbrochen wieder er- setzt werden und die eigeuthiinilichen kernarligen Körper im Innern vieler