Schuielzoberhäutchcn. r>9 geht in dasCement hinein und verbindet sich hier theils mit (Jeu Knochen- höhlen, theils geht derselbe allem Anscheine nach in gewisse Kanälchen über, die weiter unten beschrieben werden sollen. Bin Zahnbein mit Haversischen Kanälen, sogenannte Vasodenline Owen, wie es bei vielenThieren vorkommt, findet sich beim Menschen sehr seilen, und ist mir nur ein von Tomes beobachteter Fall bekannt (1. c. pg. 225), in welchem die Gefässkanäle zahlreicher waren, dagegen siebt man hie und da im Zahnbein, das bei Oblitcration der Pulpahöhle sich bildet, neben mehr unregelmässigen Zahnrührchen einzelne Haversische Kanäle und rund- liche Höhlungen, die wie Knochenkörperchen sich ausnehmen, sogenannte Osteodentine Owen. Die Anastomosen der Zweige der Zahnkanälcheu waren Bc tz ius so zu sagen unbekannt; spätere beschrieben wohl einzelne Verbindungen derselben, doch haben erst Tomes, Todd-B owman und Krukenberg auf ihre grosse Anzahl aufmerksam gemacht. — Die Zahn- beinkugeln hat schon//^ssa/^(Tab.XXXVIl. Fig. 5.) abgebildet, ohne sie deuten zu können. Owen bildet sie an vielen Orten ab, beschreibt sie unter dem Namen üentinal cells und hält sie für die Ueberreste von grossen Multerzellen, die bei der ersten Entwicklung auftreten sollen. Tomes nennt sie areolar markings (1. c. pg. 43, Fig. 24, 26.) und betrachtet sie als ossificirtes areoläres Gewebe der Pulpa, ebenso Spence-Bate (Notes on the strueture of tcet/i in Lond. med. gaz. Aug. u. Oct. 1850. Jan. 1851). Wenn Czermak in den Zwischenräumen der Kugeln nichts als Luft findet, so begreift sich diess, da an Schliffen die Interglobularsub- stanz kaum zu erkennen ist. An mit Salzsäure erweichten Zähnen habe ich dieselbe in grossen zusammenhängenden Fetzen isolirt und an dünnen, er- weichten Schliffen mich aufs Bestimmteste überzeugt, dass es nichts anderes als die Substanz zwischen den Kugeln war. §. 147. Der Schmelz, Substantia vitrea, das Email, überzieht als eine, zusammenhängende Schicht die Krone des Zahnes, ist an der Kaufläche und in der Nähe derselben am mächtigsten und nimmt gegen die Wurzel immer mehr ab, bis er schliesslich und zwar an den einander zugewendeten Flächen der Kronen früher, später au den inneren und äusseren Seiten derselben mit einem bald scharfen, bald leicht zackigen Rande ganz dünn ausläuft. Die äussere Fläche des Schmelzes ist für das blosse Auge nahezu glatt zu nennen, doch entdeckt man bei aufmerk- samer Betrachtung und namentlich mit Vergrösserungen eine grosse Zahl kleiner Unebenheilen und nicht seilen auch zarte, dicht beisammenstehende Querleistchen, neben denen mehr abnormer Weise auch stärker ausgeprägte ringförmige Wülste vorhanden sind. Ein zartes, von ISasm y lh entdecktes Häutchen, das ich S c h m cl z o b e r h ä u tc h e n nennen will, deckt den- selben ganz zu, ist jedoch so innig mit ihm verbunden, dass es nur durch