119 Pathologische Verhältnisse. und Linderer läugnen. Legt man einen Zahn in gefärbte Flüssigkeit, so wird das Zahnbein sehr leicht durchdrungen, sehr schwer das Email, doch nimmt auch dieses schliesslich eine Färbung an. Noch undurchdring- licher als der Schmelz ist wohl das Schmelzoberhäutchcn, das auch von chemischen Substanzen so sehr schwer angegriffen wird und sind daher diese zwei Substanzen zu Schutzmitteln des Zahnes trefflich geeignet. Durch die Nerven ihrer Pulpa erlangen die Zähne auch Sensibilität und zwar sind dieselben sowohl gegen Berührung, als gegen Wärme und Kälte und chemische Einwirkungen empfindlich. Mechanische Eingriffe niederen Grades können nur dadurch wirken, dass sie durch Schwingungen der Zahusuhslanz bis zur Pulpa sich fortpflanzen und es ist daher um so auf- fallender, dass die Zähne noch einen gewissen Sinn für Oertlichkeit haben, so dass man unterscheiden kann, ob dieselben innen oder aussen, oben oder unten, rechts oder links berührt werden. Das Gefühl der Zähne ist auch ziemlich fein, namentlich an der Kaufläche, wo die kleinsten fremden Körper, wie Haare, Sandkörnchen, beim Reiben der Kauflächen aneinander noch unterschieden werden, und was seine Lebhaftigkeit betrifft, so ist dieselbe wenigstens bei Krankheiten ausnehmend gross, was die bedeu- tende Zahl der Pulpanerven und die Leichtigkeit, mit der dieselben inner- halb ihres harten Behälters comprimirt werden können, hinreichend er- klärt. — Im Alter werden die Zähne dichter, die Pulpahohle füllt sich mit einer Art unregelmässigen Zahnbeines und obliterirt auch wohl ganz, was vielleicht die Ursache des normalen Ausfallens der Zähne ist. In einzelnen Fällen findet man nach Tomes (42) die Wurzeln im Alter ganz durch- sichtig wie Horn. In pathologischer Beziehung ist Folgendes hervorzuheben. Ausge- fallene bleibende Zähne ersetzen sich in Ausnahmsfällen durch eine dritte Dentition, doch bleiben nach Tomes nicht selten Milchzähne über ihre Zeit hinaus stehen und muss man sich davor hüten, einen spät hervorkom- menden zweiten Zahn für einen dritten zu nehmen. Ausgezogene Zähne lassen sich, wie Ficinus (\. c. pg. 15) angibt, wieder einpflanzen (in 15 Mo- naten war ein ausgezogener Eckzahn der obern Kinnlade wieder vollkom- men befestigt) und auch verpflanzen, wie Hunter's Fall beweist, dereinen solchen in einen Hahnenkamm einheilte. Abnormer Weise bilden sich Zähne vorzüglich im Ovarium, aber auch anderwärts, und zeigen dieselben nach Owen (1. c. pg. 468) denselben Bau wie normale. Brüche von Zähnen können, sofern sie innerhalb der Alveolen statthaben, durch unvollkomme- nes Zahnhein oder Cemcnt heilen, wie ein Fall von Owen bei Ilippopola- mus, einer von Ficinus (I.e. St. 14) und zwei von Valentin (Ilandw. 'Irr Phyt. I. l'.'>\) beim Pferd und zwei Fälle bei Tomes (pg. 188. 189) vom Menschen lehren, dagegen findet sich eine Regeneration von abge-