315 Bau der Luftzellen. deutlich erkennt, dass man gewöhnliche elastische Ele- mente vor sich hat. Auch gehen von den Balken aus überall spärlichere, zuinTheil sehr feine elastische Fasern in die übrigen Wände der Lungenbläschen hinein und vereinen sich in denselben zu einem weiten Netz. .— Das Bindegewebe der Luftzel- len, das als ganz homogenes erscheint, tritt vor der Menge elastischer Elemente und Ge- fässe ganz zurück und kommt so zu sagen nur in den Wänden der Alveolen zwi- schen den elastischen Balken als Verbindungssubslanz der zahlreichen Capillaren zum Vorschein. Das Epithelium der Lungenbläschen ist kein flimmerndes, wie man früher ziemlich allgemeira annahm, sondern ein gewöhnliches Pflasler- epithelium, das mit polygonalen Zellen von 0,005—0,007"' Durchmesser und 0,003—0,004'" Dicke in einfacher Lage unmittelbar auf der Faserhaut der Luflbläschen aufsitzt. Die Zellen sind alle kernhaltig und haben meist ausserdem noch blasse Körner, nicht selten auch dunkle Fetttröpfchen in ihrem Inhalt. Eine regelmässige Ablösung dieses Epithels ist so wenig als bei dem der Trachea und der Bronchien anzunehmen, dagegen können allerdings mehr zufällig oder dann in Krankheiten der Luftwege einzelne Elemente desselben dem Bronchialschleime sich beimengen. Beim Men- schen fallen diese Zellen ungemein leicht ab und liegen dann frei in den Luftbläschen und feinsten Bronchien, doch kann man fast in jeder Lunge, wenigstens in einzelnen Alveolen, dieselben noch in situ sehen und bei eben getödteten Thieren bietet die Beobachtung der Lagerung derselben nicht die geringsten Schwierigkeilen dar. Das interlobuläre Bindegewebe der Lunge, das selbst zwi- schen den secundären Läppchen spärlich und zwischen den primären in verschwindend geringer Menge enthalten ist, besteht aus gewöhnlichem Fig. 284. Ein Lungenbläschen des Menschen mit den angrenzenden Theilen, 350 mal vergr. a. Epithel, b. Elastische Balken, c. Zartere Wände zwischen den Balken mit feineren elastischen Fasern. Fig. 284.