Leber. 212 Weyfer beschreibt die Läppchen der Leber mit folgenden Worten : ,yExpendas rage hepar suillum coctum: invenies dclracta extima mem- brana totam et vastam hanc molem, quasi ex innumeris glandulis com- binatam. In aliis jecoribus fateor, nominal observavi, sed fracto suülo bene cocto vidi glandulas quadrangulares aliterque ratione figurae af- fectas." Zwei Jahre später erwähnt auch Malpighi die Läppchen in seiner Excrcilatio anatomica de visceruin struetura. Von Neueren haben besonders Kiernan und J. Müller für Läppchen der Leber sich ausge- sprochen, hierbei aber sicher zuviel auf die Verhältnisse der Schweinsleber gegeben. Seit JVc b cr's Angaben haben dann auch in der That die mei- sten Autoren thcils ganz bestimmt gegen scharf begrenzte, zu isolirende Läppchen in der menschlichen Leber sich ausgesprochen, wie Kruken- berg, Arnold, Hyrtl, theils durch ihre Beschreibungen wenigstens an Weber sich angeschlossen, wie Back er und Retzius, während nur wenige, wie Ger lach und Theile, noch zur Annahme von solchen hinneigen oder dieselben einfach aufstellen wie Krause und Huschke. Mir scheint es, dass Weber, namentlich in seiner ersten Mittheilung, den Zusammenhang aller Theile des secernirenden Leberparenchynis zu sehr betont hat, wodurch allerdings der Glaube verbreitet werden konnte, er halte dasselbe für durchaus gleichartig; später hat er die so bestimmte Vertheilung der Vena porla und ihrer Begleiter einerseits, und der Vena hepatica anderseits, durch welche namentlich eine theilweise Sonderung der Leber in kleine Theile zu Wege gebracht wird, mehr hervorgehoben, was dann auch von Kruk e n b er g, Hyrtl, A r n o Id geschah und meiner Ansicht nach für die meisten Säugethiere die richtige Auffassung ist. In der menschlichen Leber vor allen ist dcis Bindegewebe zwischen den Leber- inseln im Begleit der Vena porta so spärlich, dass He nie und Vogel dasselbe selbst ganz vermissten, und kann weder von Scheiden um die ein- zelnen Inseln herum noch von einer irgendwie vollständigen Einschliessung derselben durch die Gefässe die Bede sein. In pathologischen Fällen ver- mehrt sich dagegen das Bindegewebe im Leberparenchym ungemein. Schon Hallmann und J. Müller haben darauf aufmerksam gemacht, dass die Cirrhosis hepatis auf einer Hypertrophie des interlobulären Bindege- webes auf Kosten der drüsigen oder lobulären Substanz der Leber be- ruhe, und die späteren Untersuchungen von Rokitansky, Donders, Jansen und Backer namentlich haben diess nur bestätigt In solchen Fällen können dann auch die einzelnen secernirenden Abschnitte deutlicher hervortreten oder wirklich als Läppchen ganz geschieden sein. Ueber die zwei Lebersubstanzen ist noch anzuführen , dass mehrere Autoren, wie Mappes und Theile, der Meinung sind, dass nicht nur das Blut an der gelben und braunen Färbung der Leber sich betheilige, sondern dass es wirklich zwei, wenn auch anatomisch gleichgebaute, doch verschieden gefärbte Substanzen gebe. Diess soll besonders dadurch bewiesen werden, dass an ausgespülten Lebern oder in solchen, bei denen man Wasser in die Pfortader gespritzt, das durch die Lebervenen abfloss, die Farbendifferenz noch da sei, ebenso an Spirituspräparalen, wo doch die Capillarnetze über- all dieselbe Färbung haben. Mir ist es nicht möglich gewesen an den Leberzellennetzen ausgewaschener Segmente frischer Lebern eine Far-