* 5})0 Vom Blute. langen, 0,004—0,006'" breiten, elliptischen, zum Theil selbst abgeplat- teten und dann den Amphibienblutkörperchen täuschend ähnlichen Zellen heranwachsen, 2, selten 3 oder 4 rundliche Kerne erzeugen und dann durch eine oder mehrere ringförmige Einschnürungen in 2, 3 oder 4 neue Zellen zerfallen. So wie die Leber hervorsprosst, hört diese Vermeh- rung der Blutzellen in der gesammten Blutmasse und bald auch (bei Schaf- embryonen von 11"') jede Spur einer Entwicklung derselben aus farblosen Bildungszellen auf, dagegen tritt, wie schon Reichert vermulhet und ich direct nachgewiesen, eine sehr lebhafte Blulzellenbildung in der Le- ber auf, deren Grund darin gefunden werden kann, dass nun alles Blut der Nabelvene, welche dem Embryo neue organisationsfähige Stoffe zu- führt, statt wie früher in den allgemeinen Kreislauf, zuerst in die Leber strömt. Bei dieser Zellenbildung in den Lebergefässen tritt die Vermeh- rung der Blutkörperchen von sich aus immer mehr in den Hintergrund; statt derselben erscheint frei im Blut und direct um Kerne, die auch frei vorkommen, eine Neubild ung von farblosen kernhaltigen Zellen von 0,003 — 0,004'" mittlerer Grösse, 0,0015 — 0,006'" in den Extremen, die dann grösstenteils schon in der Leber entweder unmittelbar oder nachdem sie in ähnlicher Weise wie früher die farbigen Körperchen sich vermehrt haben, durch Bildung von Farbstoff im Zelleninhalte zu farbigen kernhaltigen Blutzellen sich gestalten. Diese Neubildung von Blutkör- perchen in der Leber, mit welcher die bedeutende Grösse und der ßlut- reichthüm der embryonalen Leber im vollsten Einklänge steht, dauert nun wahrscheinlich das ganze Embryonalleben hindurch, wenigstens fand ich dieselbe auch bei ganz alten Embryonen von Säugethieren und auch bei Neugebornen, doch nimmt dieselbe, vielleicht im Zusammenhang mit dem Auftreten des Ductus venosus, der nach Rathke eine secundäre Bildung ist, und seinem Weiterwerden, immer mehr ab, weil hierdurch ein bedeu- tender Theil des Nabelvenenblules direct in den Kreislauf kommt und der Leber entzogen wird. Die weitere Entwicklung der in dieser oder jener Weise entstande- nen kernhaltigen kugelrunden Blutzellen der Embryoneu ist die, dass dieselben nach und nach entweder direct oder nachdem sie in oben ange- gebener Weise sich vermehrt, immer mehr sich ab.platten und selbst leichte Excavationen bekommen, während ihre Kerne deutlich sich verkleinern und bei Essigsäurezusatz eine grosse Neigung zum Zerfallen zeigen. Schliesslich schwinden dieselben ganz und werden die Blulzellen kern- los, wie die der Erwachsenen, und auch bald in der Form, die anfangs allerdings noch etwas uuregelmässig ist, denselben gleich. Bezüglich aul die Zeit des Auftretens dieser kernlosen gefärbten Zellen, so ist zu