«1H Vom Sehorgan. so scheint mir doch wohl die Annahme des ßcschreihers derselhen vor allem massgebend, der dieselben für die Lücken zwischen den anastomosirenden Lamellen der Hornhaut erklärt, während er die Hindegcwebskörperchen (die Kerne nach Bowman) in die letzteren verlegt (s. Todd llow- man, IL pg. 18. Fig. 109) Ausserdem spricht auch die Zahl und Weite der Cornea/ tubes sehr gegen die Annahme, dass dieselben die die Binde- gewebskßrperchen einschliessenden Räume seien. Dem Gesagten zufolge scheint es mir noch keineswegs bewiesen, dass diese Räume wirklich als etwas von ihi ■em Inhalte, d. h. den Hornhautkörperchen Virchow's, ge- schiedenes, zur Anschauung gebracht werden können, doch wird es sich kaum lohnen, hierüber mehr Worte zu verlieren, da dieselben, wie auch He nie sagt, nicht die Bedeutung von natürlichen Bildungen hüben und die Existenz der Hornhautkörperchen keinem Zweifel unterliegt. Die Desce?net,sche Haut wird von den meisten neuem Autoren für ganz structurlos gehalten, doch liegen auch gegenteilige Ansichten vor. Nach Valentin (Rep. 1836. pg. 315) zeigt dieselbe beim Pferde schon frisch feine parallele Fäden. In andern und menschlichen Augen sieht man dieselben nur an in Wasser oder Weingeist gekochten Präpara- ten. Bei Vögeln soll dieselbe sogar unter rechten Winkeln sich kreuzende Längs- und Querfasern deutlich erkennen lassen. Pappen h eim {Gewebel. d.Aug. pg. 65) und Huschke nehmen ebenfalls solche Fasern an, Hess- ling (Fror. N. Nol. 1848. No. 111) an mit Chlorcalcium behandelter D. Haut selbst anaslomosirende Streifen, während Arnold an der fraglichen Haut eine structurlose Lage und an der vordem Seite derselben eine Fa- serschicht beschreibt. L usch ka (Slruct. d. serös. Häute, pg. 33) schliessl sich Arnold an, behauptet jedoch, dass die Fasern fast nur am Rande der Descemet'sehen Haut sich finden und gegen die Mitte der Haut nur zu we- nigen, häufig gar nicht wahrgenommen werden. Offenbar meint Luschka die oben erwähnten Fasern, mit denen die M. Dcscemetii endet, die auch in der Thal die einzigen sind, die man beim Mensihen in dieser Haut er- kennt, indem ich wenigstens dieselbe von der Fläche immer homogen fand. Eine andere Frage ist die, ob die Haut nicht Spuren einer Schichtung zeigt und diese scheint eher bejahend beantwortet werden zu müssen. Brücke schon sah an derselben an ßruchllächen eine der Oberfläche parallele Strei- fung und nach dem, was Mensonides fand, tritt eine solche Streifung namentlich in gewissen Reagenlien deutlich hervor, so namentlich in Essig- säure, Schwefelsäure, Ammoniak und Natronsolution. Doch gelang es durch kein Reagens wirkliche Lamellen zu isoliren und wird es daher doch kaum erlaubt sein von einem wirklichen lamellüsen Bau zu reden, wogegen die fragliche Streifung vielleicht als der Ausdruck eines bei der Entwick- lung in Intervallen vor sich gehenden Wachsthumes der Haut in die Dicke zu deuten ist. Die Endiguhgs weise d e r D e s c c m e t1 s c h e n Haut wird , so- wohl was das Epithel als die glasartige Lamelle anbetrifft, sehr verschieden angegeben. Was letztere anlangt, so Hess Jacob (Med. chir. Tranmet. 'XII. 2. pg. 504) dieselbe mit einem scharfen Rande zwischen Sclerotica und dem Lig. ciliare enden, welcher Ansicht llen le, Arnold, Brücke, Mensonid.es und viele andere folgten, so dass die ältere Ansicht von