KSUiker, mikr. Anatomie. II. 2. A{\ Demourysehe Hanl. Demours U.A., dass dieselbe auch auf die vordere Fläche der/r« ßber- gehe (als Zäm'sche Membran der Neuem) mehr in Vergessenheil gerielh. Die Forschungen der letzten 10 .fahre zeigen nun aber, dass doch etwas an dieser Portsetzung ist und dass auf jeden Fall die Dcmoiirs'schc Haut aichl mit einem scharfen Hände endigt. Die ersten bestimmten Andeutungen gab Reichert (Bindegewebe, pg. 87), der den conlinuirlicheu Ueber- gang der glasartigen Demours''sehen Haut in die von ihm für Bindegewebe gehaltenen Fasern des Lig. iridis pectinatum darlhat, eine interessante, jedoch ziemlich in Vergessenheit gerathene Beobachtung, die dann auch durch die ausführlichen Mitlheilungen von Do vornan (Lectures on /he eye. 1849. pg. 19 und To dd-B owman, II. pg. 25) vollkommen be- stätigt und dahin erweitert wurde, dass B. die Beziehung der Fasernelze, in welche die Demours''sehe Haut sich auflöst, zur Iris, zum Ciliarmuskel und zum Schirm machen Kanal darthat, dessen aus einer ringförmigen Fa- serlage bestehende innere Wand, die schon D o ellin ge r als Jnnulus tendinosus bezeichnet hatte, auch zuerst von ihm genau beschrieben wurde ; zugleich erläuterte B o w m a n die chemischen Verhältnisse der fraglichen Fasern und erklärte dieselben grösstentheils für elastische Elemente mit einziger Ausnahme derer, die auf die Iris übergehen, welche mehr dem Bindegewebe gleichen sollen. Diese Angaben von Boivman wurden von mir (Gewebelehre, pg. 589, 594, 595) gröstentheils bestätigt, nur dass ich das Fasergewebe für eine Zwischenform zwischen dem elastischen und dem Bindegewebe erklärte und den Uebergang des Lig. pectinatum mit einzel- nen starren blassen Fasern auch auf einen Theil der Iris nachwies. Schon ein Jahr vor mir hatte auch Luschka (Seröse Häute, pg. 35) die Beob- achtungen von Reichert und Bowrnan als neue eigne mitgetheilt, nur dass er auffallender Weise beim Menschen das Lig. pectinatum nicht zu finden vermochte. L. behauptet auch, dass die Elemente des Lig. pectina- tum auf die vordere Fläche der Iris übergehen und hier als eine besondere Haut bis nahe an den Pupillenrand sich erstrecken, doch gibt er zu, dass diese Membran, die bei Thieren deutlicher sein soll als beim Menschen, sich nirgends von der eigentlichen Substanzlage der Iris trennen lasse. Der neueste Autor über diesen Gegenstand, He nie (Jahresb. v. 1852. pg.28), stimmt im Allgemeinen mit Bowrnan überein, nur hält er für sehr schwer zu entscheiden, ob die Demours''sehe Haut wirklich in das Fasergewehe übergehe oder nur zwischen den Elementen desselben sich verliere. Die von Bowrnan und mir beschriebenen ringförmigen Fasernelze an der in- nern Wand des Sehlem /«'sehen Kanals findet He nie überall in der Wand desselben, was vollkommen richtig ist, und vergleicht dieselben mit der elastischen innersten Gefässhaut. Für elastisch hält er auch die Mehrzahl der Fasern, in welche die Demoursiana ausläuft, mit einziger Ansnahme der innersten auf die Iris sich fortsetzenden Fasern. Nach Beule trügt die freie Fläche der Membrana Dcmoursii des Menschen in der Nähe ihres zugeschärften Bandes eine eigentümliche Art kleiner Warzen von 0,01 " Breite an der Basis, 0,007 " an der Spitze und 0.004 " Höhe, die jedoch nicht in jedem Auge gleich ausgebildet sind. Dieselben sind vom Epithel nicht ausgekleidet, welches dagegen die.Fur- chen zwischen ihnen erfüllt, biegsam und nur Verdickungen der glashcllen