Chemisches Verhallen. 9 sich jedoch dadurch aus, dass in demselben fast regelmässig eine grössere oder geringere Zahl kleiner rundlicher Fettkörnchen in der Nähe des Kernes angesammelt sind. Die Kerne sind in den kleinsten Zellen klein, von 0,002 — 0,003"' und länglichrund oder rund, meist ohne deutlichen Nucleolus und mit leichtkörnigem Contenlum; in den polygonalen Zellen befinden sich ohne Ausnahme sehr schöne, deutlich bläschenförmige, meist kugelrunde Nuclei von 0,004—0,006"' Grösse, welche mit hellem Inhalt uud 1 oder 2 Nucleoli versehen, zu einem, oder wie es häufig geschieht, zu zweien in der Mitte ihrer Zellen sich befinden, in den Plättchen end- lich sind die Kerne in der Rückbildung begriffen, wieder kleiner, von 0,004 bis 0,005"' Länge, 0,002 — 0,0015"' Breite, meist abgeplattet und mehr homogen, ohne deutliche Höhle und Nucleolus oder statt desselben mit mehreren Körnchen versehen. Eine genauere chemische Untersuchung des Pflasterepilhe- liums der Mundhöhle fehlt. Alles was wir wissen bezieht sich auf die mikrochemischen Reactionen der Zellen derselben, die zuerst von DoTi- de rs und Mal der (pg. 527) und von TU onus (De saliva et muco pg. 44 sqq.) genauer geprüft wurden, nachdem schon Bruch vorher ge- zeigt hatte, dass die Epilheliumplällchen in Natron aufquellen. Mulder glaubt sich zur Annahme berechtigt, dass die Zellenvvände und Kerne von denen der übrigen Horngewebe verschieden sich verhalten, wogegen Tilanus aus seinen Untersuchungen den Schluss zieht, dass das Pflasterepithelium der Mundhöhle und die Epidermis ehemisch überein- stimmen. Ich schliesse mich an den letztem an und möchte seinen Aus- spruch nur dahin abändern, dass dies Epithelium mehr der Schleimschicht der Oberhaut gleicht als der Hornschicht. Da die Reactionen dieser letz- tern schon im ersten Buche St. 58 flgde. angegeben wurden, so beschränke ich mich hier darauf, die wichtigsten Punkte hervorzuheben und zwar folgende: In verdünnten kaustischen Alkalien quellen alle Epithe- liumzellen, auch die obersten, in kurzer Zeit auf und gestalten sich zu ovalen oder kugelrunden Bläschen. Die untersten kleinsten Zellen wer- den in ihren Contouren bald undeutlich und verschwinden, und dasselbe geschieht, obschon viel langsamer, auch mit den oberen und den eigent- lichen Plättchen. Auch die Kerne werden blass, quellen auf und vergehen schliesslich. In concentrir ten Alkalien schrumpfen die Zellen aulang- lich, werden dann aber rascher aufgelöst. Verdünnte Essigsäure macht die Plättchen blass und etwas aufquellen und die Kerne heller, während in den eigentlichen Zellen der Inhalt obschon blasser, doch leicht granulirt wird und die Kerne und Membranen deutlicher hervortreten. Nach einigen Stunden sind alle Plältchen zu deutlichen ovalen Blasen