17 Longitudinalis superior. Fig. 172. Der Longitudinalis superior (Fig. 170. 171. /. s. 172. e.) stellt eine zwischen den obersten Fasern des Transversus und der Schleimhaut befindliche Läugs- fasersehicht vor, Avclche die ganze Breite und Länge der Zunge einnimmt. Der Anfang dieser Schicht ist der von den meisten, namentlich neueren Analomen verkannte Cho n dr o g lossus, der am kleinenHorn des Zungenbeins als ein massig starkes Bündel ent- springt, und, da er vom Baseo- u. Ceratoglossus gleich von Anfang an durch die Arteria lingualis und den Glossopharyngeus getrennt ist und auch im weitern Verlaufe denselben gänzlich fern bleibt, vom Hyo- glossus abgesondert werden muss. Unter der Schleim- haut der Zungenwurzel, jedoch des laxen hier befind- lichen Gewebes wegen ziemlich tief gelegen, zieht dieses Bündel, pinselförmig sich ausbreitend, unter der lieferen Drüsenschicht und zumTheil mittendurch dieselbe und durch die Eudigungen des Genioglossus und Lingualis inferior nach vorn, breitet sich immer mehr aus und tritt auch näher an die Schleimhaut heran. Etwas vor den Papillae circum- vallatae nehmen die zwei Muskeln fast die ganze Breite der Zunge ein, indem sie namentlich auch in der Mittellinie sich berühren und von nun an ziehen dieselben in Gestalt schmaler, hie und da unter spitzen Winkeln sich verbindender Längsblätter unmittelbar unter der Schleimhaut zwi- schen den Enden der Genioglossi und Hyoglossi nach vorn bis zur Zun- genspitze, woselbst sie in der Haut der obern Fläche sich verlieren. Auf- fallend und auch schon von Th e ile erwähnt ist die grössere Stärke dieser Längsfasern nach vorn zu, so dass allem Anscheine nach die Fasern der zwei Chondroglossi nicht ausreichen, um dieselben zu decken. Entweder theilen sich die Fasern dieser Muskeln wie in der Zunge des Frosches, oder es entstehen noch von andern Orten als vom kleinen Zungenbeinhorn obere Längsfasern, wie Zaglas und The ile behaupten. Da von Thei- lungen der Primitivbündel in der menschlichen Zunge noch nichts zu sehen war, so möchte auch ich glauben, dass entweder die Bündel der Chondroglossi nach vorne an Zahl der Primitivfasern zunehmen, oder dass besondere obere Längsfasern in dem derben Gewebe der Drüsenlage der Zungcnwiirzel und weiter vorn von der Schleimhaut selbst entspringen, Fig. 172. Stück eines Längsschnittes durch den Seilenllicil der menschlichen Zunge. a. Papilla fungtformls. b. Pap. filiforme», e. Schleimhaut, d. Fibröse Lüge unter ihr. e. LongitudinatU supei'lor. f. (hnioglossus. (f. Transversus im Querschnitt. KSIlflu» mikr. Anatomie. II. 2. 2