Muskulatur des Herzens. 485 Ventrikelwand sehr steil, last senkrecht herabzieht. Am rechten Ventri- kel verlaufen diese Fasern nur am Conus arteriosus schief, seitlich und hinten dagegen last oder ganz quer. An den Längsfurchen gehen diese oberflächlichen Fasern von einem Ventrikel auf den andern über, so dass diejenigen des linken Ventrikels einem kleinen Theile nach von der vor- dem Seite des Ostium venosum dextrum abstammen, die des rechten grössten Theils vom hintern Theile des linken Ostium. Verfolgt man die Fasern der linken Kammer, so ergibt sich, dass dieselben (Fig. 345 a a a"), abgesehen von denen, welche am Sulcus long it. posterior auf den rechten Ventrikel übergehen, bis zur Herzspitze verlaufen, hier den bekannten Wirbel bilden und dann schleifen förmig nach innen sich um- biegen um als innerste, meist Iongitudinale Fasern der Ventrikelhöhle entweder bis zu den venösen Mündungen heraufzugehen oder in dem hin- teren Papillarmuskel zu enden. Entfernt man diese Faserzüge, so trifft man eingeschoben zwischen ihre iimern und äussern Theile eine mäch- tige Schicht, deren Bündel beim ersten Ansehen die Ventrikelhöhle schief und quer umziehen, jedoch ohne Ausnahme von den Ostia venosa herzukommen und an denselben auch wieder zu enden scheinen und noch deutlicher als die äus- sere Muskellage eine Achtertour beschreiben, wie dies von Ludwig bestimmt nachgewiesen wurde. Ich finde, dass die Bündel dieser Lage (Fig. 345 c c c" c") nach ihrem Ursprünge von dem linken Rande der Aorta und der vorderen Hälfte des Ostium venosum sinisirum schief nach unten und links ziehen (c), dann bevor sie die Herzspitze erreicht haben, sich nach der hintern Ventrikelwand um- biegen (c), von da an der Scheidewand (c") und der vordem Wand (c") wieder aufwärts verlaufen und endlich in der ganzen Ausdehnung der ve- nösen Mündung auch am obem Rande des Septurn sich inseriren (c""). Diese Fasern sind es, welche an der freien Wand dieses Ventrikels in Fig. 345. Srhematische Darstellung der linken Kammer mit dem Septum, um den Verlauf der Muskelfasern anzudeuten, a a a" Oberflächliche Fasern, a an der vordem Wand, a Umbiegung derselben nach innen am Herzwirbel, a" Ueber- gaog derselben in den hinteren Papillarmuskel. b b' b" Scheidewandfasern der rech- ten Seite, Ii Verlauf derselben nach unten und vorn, b' ihr Uebergang in den Herz- wirbel und innere Muskel Inge der linken Kammer, sowie Endigung im vorderen Pa- pillarmuskel b". c—&'" Mittlere Muskcllage, c Anfang von der rechten Seite des Ostium venosum und Verlauf an der vordem Wand schief nach unten links und hinten, c L'mbeugung an die Scheidewand und Verlauf an derselben c", c" Umbcu- gnng an die vordere Wand und Verlauf in derTiefe derselben bis zum Ende am Ostium venosum c"".