742 Vom Gehörorgan. körperchen nur in gewissen Fällen schön und deutlich zu sehen sind. In der Regel erscheinen diese Zellen apolar, dagegen gelingt es in glücklichen Fallen mit Sicherheit die verästelten Fasern bis zu den Ganglienzellen zu verfolgen, welche an deren Enden wie Birnen an den Stielen sitzen, wie es namentlich einmal Dr. Meissner heim Karpfen beobachtete. Oh bipolare Zellen auf den Labyrinthmembranen vorkommen, war nicht zu entscheiden. Was Theilungen der Hörnervenfasern anlangt, so beobach- tete Czermük dieselben zuerst in den Endaasbreitangen auf den Am- pullen und Siickchen beim Stör, dann ich seihst und Harless heim Frosch, Harless auch bei Fischen, nicht bei Vögeln, endlich Leydig hei Chi- maera, zu welchen Erfahrungen nun noch die eben erwähnten von Wag - ner dazukommen. Letzterer Autor zieht aus seinen jetzigen Anschauungen über die Endigung der Hörnerven im Labyrinth folgendes provisorisches Resultat: dass die Nervenfasern vielfache Endplexus und Schlingenbogen bilden, sodann in dünne blasse (sogenannte marklose) Fasern übergehen, sich jetzt verästeln und am Ende jedes Astes eine Ganglienzeile tragen. — Auf jeden Fall verdienen die Angaben von Wagner alle Beachtung und will ich daher noch darauf aufmerksam machen, dass schon To cid- Bo vo- rnan (II. pg. 84) die Vermuthung äusserten, dass in den Vorhofssäckchen die Nerven in einen Filz von feinen Fäserchen sich aullösen, der auf einer Lage dunkler Zellen mit schönen Kernen aufliege. Ueher die Ganglienzellen im Nervus vestibuli ist noch zu bemerken, dass dieselben im Gehörgange und an den Ampullen schon vor langer Zeit von Pappen heim (1. c. pg. 47, 62) gesehen wurden. Dann sah Cord dieselben im Nervus ampullar. inferior heim Ochsen und Schafe nahe an der Ampulla und waren die Zellen 0,02—0,03 ', pigmentlos und unipolar, ohne dass sich jedoch entscheiden Hess, ob ein zweiter Fortsatz vorhanden war oder nicht. Auch Harless beobachtete Ganglienzellen in den Am- pullen von Fischen und zwar bipolare, so dass es, zusammengehalten mit den Beobachtungen von S tannius, der im \. vestibuli des Menschen, sowohl beim Fötus als beim Erwachsenen, sehr zahlreiche bipolare Gang- lienzellen wahrnahm, in hohem Grade wahrscheinlich ist, dass alle im Ver- laufe des N. vestibuli und des deusticus überhaupt (siehe den nächsten Paragraphen) vorkommenden Ganglienzellen nach zwei Seiten mit Nerven- fasern zusammenhängen. Verschieden hiervon wären die vorhin erwähnten Ganglienzellen an den letzten Enden der Nerven, die Wagner als uni- polare ansieht. Die Otolithen, deren Massen schon Scarpn kannte und Blain- ville als kreideartig nachwies, sah Huschke zuerst in ihrer wahren Form und hjess sie Ohrkrystalle, welchen Namen Breschet für die hö- heren Thierc in Otoconia (Ohrsand), für die Fische in Otolithen |(Hör- steine) umwandelte. Dieselben finden sich nach Todd-Ba u< rn an auch spärlich in den Epithclzellen, welche die Ampullen und halbkreisförmigen Kanäle auskleiden. In den Tubuli semirircu/ares fanden auch Ho bin und I Cid eil dieselben (C/u'm. anal. II. pg. 229), wie sie angehen, an der Wand'anliegend. Nach firieger (1. c. pg. 15) hinterlassen dieselben nach Behandlung mit Säuren einen organischen Rückstand, den dieser Autor ohne weitere Gründe anzuführen als eine Zelle ansieht , während