4*3 Muskulatur des Herzens. wenigstens ohne Reagentien, gar Dicht nachzuweisen und in den Fasern finden sich fast regelmässig kleine Fettkörnchen, die häufig mit den Ker- nen reihenweise in der Am- derselben angelagert sind und bei entarteter .Muskulatur meist ungemein vermehrt und auch gefärbt erscheinen. Mehr noch als hierdurch zeichnet sich aber die Herzmuskülatur aus durch die innige Vereinigung ihrer Elemente, welche wie schon Leeuwenhock beim Herzen der Ente, des Ochsen und Schellfisches entdeckte und ich in den Vorkammern des Froschherzens und dann auch beim Menschen und bei Sängelbieren wieder fand (cf. II. 1. pg. 209), in ihren Elementen direel mit einander sich vereinen. Diese A na- stomosen der Muskelfasern, die ein allgemeines Attribut der Herzmuskülatur sind, kommen beim Men- schen- und Säugethierherzen vorzüglich durch kurze, schiefe oder quere, meist schmale Bündel zu Stande und sind ungemein zahlreich, so dass man an vielen Stellen der Kammern und Vorkammern (ob überall weiss ich nicht) dieselben in jedem kleinsten Stückchen in Menge trifft. Ausserdem linden sich auch noch wirkliche Th ei- lungen der Fasern, durch welche die Stärke einzel- ner Muskelpartien bedeutender werden kann, als sie beim Ursprünge war. — Charakteristisch für die Herzmuskulatur ist auch noch das, dass sie im compacten Herzfieisch keine deutlichen secundären und tertiären Bündel bildet und nur zarte Perimysiumhüllen um ihre Elemente besitzt, ein Verhalten, das offenbar zum Theil davon abhängt, dass die Muskel- fasern nicht einfach einander parallel verlaufen, sondern auf grosse Strecken mit einander anastomosiren. . Der Verlauf der Muskelfasern im Herzen ist ein äusserst complicirter. Die Muskulaturen der Kammern und Vorkammern sind voll- kommen getrennt, haben jedoch beide als vorzüglichste Ursprungslellen die Ostia venosa und arteriosa der Kammern. Am ersten Orte sitzen derbe sehnige Streifen, die sogenannten Annuli fibrocartilaginei, ein schwächerer in der rechten, ein stärkerer in der linken Kammer, welche im Allgemeinen als am Ansatz der venösen Klappen befindliche Ringe be- schrieben werden können, genauer bezeichnet jedoch sowohl vorn rechts und links als auch hinten von der Aortamündung ausgehen und am vor- dem Umfange der Ostia venosa sowie am Scheidewandtheile derselben derber sind, daher diese Faserringe häufig auch als zwei vordere bogen- förmige und ein hinterer im Septum gelegener und dann in zwei Schenkel Big. 344. Annstomosirende Primitivbündel aus dem Nerzen des Menschen.