317 Gelasse der Lungenbläschen. derselben, sowie in das interstitielle Gewebe aus. Dieses Blut gibt nun zum Theil seinen Farbstoff ab und tingirt durch Imbibition die umliegenden Theile, wie namentlich auch Epithel und Körnchenzellen, zum Theil zer- fallen die Blutkörperchen desselben nach und nach und verfärben sich bis ins Schwarze, was das eigentlich bleibende Lungenpigment bildet (vergl. Virchow in seinem Archiv /.). Sehr häufig entstellen auch besonders in den Alveolen, wie ich beobachtet habe, Blutkörperchen einschliesseude kernhaltige Zellen, ähnlich denen der Milz, die nach und nach in die braunen und schwarzen Körnchenzellen sich metamorphosiren, die man ebenfalls sehr häufig in hyperämischen, stark pigmentirten Lungen findet. §. 198. Ge fasse und Nerven der Lungen. Die Lungen stehen durch ihre Blutgefässe einzig in ihrer Art da, indem sie zwei grösstenteils ge- sonderte vollständige Gefässsysteme haben, das der B ro nchialgefässe zur Ernährung gewisser ihrer Theile und das der L ungengefasse zur Vollziehung ihrer eigenthümlichen Function. Die Aesle der Arteria pulmonalis folgen so ziemlich den meisl unter und hinter ihnen lie- genden Bronchien, mit dem Unterschiede, dass sie häufiger dichotomisch sich spalten und daher schneller an Durchmesser abnehmen. Schliesslich gelangt zu jedem secundären Lungenläppchen ein Zweig, der dann, im Allgemeinen entsprechend der Zahl der kleinsten Läppchen, in noch feinere Zweige sich spaltet und die einzelnen Luflbläschen versieht. Der Verlauf dieser feinstenLobulararterien, wie mau sie nennen kann, ist an injicirten aufgeblasenen und getrockneten Präparaten sehr leicht zu verfolgen, und ergibt sieb, dass dieselben, indem siezwischen dem die Läppchen (Infun- dibnla) vereinenden Gewebe hinziehen, nicht nur Ein Läppchen, sondern immer zwei oder selbst drei derselben mit feineren Zweigen versehen. Diese dringen von aussen an und zwischen die Luftbläschen, theilen sich, indem sie in den stärkeren elastischen Balken derselben verlaufen, noch mehrfach, anaslomosiren auch hie und da, jedoch nicht regelmässig unter- einander oder mitZwreigen anderer Lobulararterien und lösen sich zuletzt in das Capillarnetz der Lungenbläschen auf. Dieses ist eines der engsten Netze, die es nur gibt, beim Menschen, nach einem feuchten Prä- parate bestimmt, mit rundlichen oder länglichrunden Maschen von 0,002 bis 0,008"' und Gefässchen von 0,003—-0,005'", das in der Wand der Lungenbläschen ungefähr 0,001"' vom Epilhelium entfernt mitten durch das Fasergewebe derselben verläuft und nicht nur über alle Alveolen eines kleinsten Läppchens continuirlich sich erstreckt, sondern auch, we- nigstens bei Erwachsenen, theilweise mit denen benachbarter Läppchen im Zusammenhang steht. Die Lungenvenen entstehen aus dem eben