517 Bau der stärksten Venen. kein spärlich und undeutlich, selbst da, wo die Media die angegebene be- deutende Dicke besitzt, und reichlicher mit queren Bindegewebsbündeln gemengt. Am entwickeltsten sah ich die Muskelu in der Lienalis und I'. portae, ganz zu fehlen schienen sie mir im Bauchtheil der Vena cava unterhalb der Leber an gewissen Stellen, in der Subclavia und den End- stücken der Cava si/perior und inferior. — Die Adventitia. der grössten Venen übertrifft ohne Ausnahme die Media oft um das Doppelte und mehr bis um das 5faehe, und zeigt im Bau die bedeutende Abwei- chung, dass sie wenigstens bei gewissen Venen, wie Remak richtig an- gibt, eine bedeutende Menge von Längsmuskeln enthält. Am schön- sten sind dieselben, wie schon Bernard wusste (Gaz. med. de Paris 1849. 17. 331), im Lebertheil der Cava inferior, wo sie mit 0,01 — 0,04"' starken Bündeiii ein die innere Hälfte oder zwei Dritlheile der Fig. 360. äussern Haut durchziehendes Netzwerk bilden, das, wo die Media fehlt, direct an die Intirna anslösst und bis 0,22"' Mächtigkeit erlangen kann. Ausserdem fand ich, wie R e m a k , diese contractilen Längsbündel, die nie Bindegewebe, wohl aber elastische Fasern in gewisser Zahl enthal- ten, noch sehr entwickelt in den Stämmen der Lebervenen, im Stamm der V°na portae, im übrigen Theil der Cava inferior und verfolgte die- selben bis zur Lienalis, Mesenlerica superior, Iliaca externa und Re- nalis. Auch die Vena azygos zeigte einige derselben, dagegen fehlten sie durchaus in den oberen'Venen. Nur in der Renalis und V. portae erstreckten sich diese Muskeln durch die ganze Dicke der Adventitia, während in den andern genannten Venen ein grösserer oder kleinerer äusserer Theil derselben frei blieb und wie gewöhnlich aus longiludinalem Bindegewebe und elastischen starkfaserigen Netzc'n bestand. Hierdurch erschien dann die muskulöse Lage der Adventitia wie eine besondere Fig. 360. Längsschnitt der untern Hohlvcne an der Leber 30 mal vergr. a. In- tirna: b. Media ohne Muskeln, nur Bindegewebe uud elastische Fasern haltend; c. in- nere Schicht der Adventitia ; u. longitudinale Muskeln derselben ; ß, queres Bindege- webe derselben Lage; d. äusserer Theil der Adventitia ohne Muskeln.