Männliche Gest lilechtsorgane. Wasserzusalz in unregelmässigen weisslichen Flocken und Fetzen er- scheint und unzweifelhaft vorzüglich aus den Samenhlaschen stammt. Diese gelatinirende Substanz, die Henle als Fibrin bezeichnete und Lehmann für Nalronalbuminat hält, ist von Vququelin, der mensch- lichen entleerten Samen analysirte, zusammen mit der Substanz der Sa- menladen, als Spermalm bezeichnet worden, wovon er 6% fand, während sonst noch 90% Wasser, 3% Erdphosphale und 1% Natron vorhanden wareu. — Trocknet man Sperma ein, so bilden sich unzählige Krystalle von phosphorsaurer Talkerde-Ammoniak-Magnesia zwischen den unver- sehrten Spermatozoeu, welche überhaupt, wahrscheinlich ihres bedeuten- den Gehaltes an Kalk wegen, schwer zerstörbar sind. Dieselben lassen sich in Samenflecken noch nach langer Zeit beim Aufweichen derselben nachweisen , widerstehen in Wasser und thierischen Flüssigkeiten der Fäulniss sehr lange (D o n n e sah sie noch nach drei Monaten in faulem Harn) und bleiben selbst beim Glühen der Form nach unverändert zurück {Valentin ). Essigsäure greift die Samenfäden wenig an. Caustisches Kali und Natron machen dieselben erblassen und lösen sie nach 15—30 Minuten auf. Salpetersäure von 20% verändert sie anfangs kaum und löst sie später. In Schwefelsäure werden sie ungemein blass, quellen auf, lösen sich aber durchaus nicht gleich, wie z. B. die Epithelzellen der Sa- menkanälchen. Durch Salpetersäure und Kali färben sich dieselben nicht gelb, ebensowenig durch Zucker und Schwefelsäure roth. Salpetersaures Kali von 6%, löst sie nicht. Die Bewegungen der Samenfäden fehlen im reinen Samen ganz oder fast ganz, da derselbe zu concentrirt ist, viel- mehr treten dieselben erst im Inhalte der Samenbläschen und im ejaculir- ten Samen auf, oder wenn man reinen Samen verdünnt. Dieselben kom- men einzig und allein durch abwechselndes Zusammenkrümmen und Aus- strecken oder schlängelnde Bewegungen der fadenförmigen Anhänge zu Stande und bewirken, wenigstens beim Menschen und Säugelhieren, so lebhafte und mannigfache schlängelnde, drehende, zuckende Orlsbewe- gungen, wobei der Kopf immer vorangeht, dass man früher die Samen- elemente für Thiere nahm. — Die Schnelligk eit, mit der mensch- liche Samenfäden sich bewegen, und die Dauer der Bewegungen richtet sich nach'verschiedenen Umständen. In Leichen nimmt mau dieselbe nicht selten 12—24Stunden nach dem Tode noch wahr, ja es fand Krämer in einem warmen Zimmer die Bewegungen noch nach CO Stunden und nimmt Leuckart gewiss mit Recht an, dass das langsamere oder raschere Er- kalten der Leichen auf die Dauer der Bewegungen von wesentlichem Einflüsse sei, wesshalb auch dieselben im Sommer länger sich erhalten als im Winter. Valentin sah sie einmal schwach noch nach 84 Stunden.