558 Von den Gefässen. sich der Verfolgung des Faserverlaufes in diesem Organe grosse Schwie- rigkeiten dar. Am besten eignen sich hierzu in schlechtem Spiritus ma- cerirte Herzen; dann wird von Alters her das Kochen frischer oder vor- her mehrere Wochen eingesalzener Herzen in Wasser empfohlen, eine Methode, an deren Stelle Purkyne und Palicki das Kochen in einer Solution von Kochsalz oder noch besser Kalkschwefelleber empfehlen, wogegen Ludwig nach Entfernung des Pericard's das Herz in Wasser legt und jedesmal nach Entfernung einer Lage von Muskelsubstanz unter Anwendung eines gelinden Drückens dieses Einwässern wiederholt. Für die ßl u tgefässe genügt die früher allein geübte Zerlegung derselben in Lamellen mit Messer und Pincetle nicht, vielmehr muss nolhwendig noch die Untersuchung von Quer- und Längsschnitten der gesammten Gefässwand dazu kommen. Am besten trocknet man ausgebreitete Ge- fässstücke auf Papier, wobei man auch von sehr dünnen Gefässen noch Schnitte machen kann, weicht dieselben in Wasser wieder auf und be- handelt sie, wenn man die Muskulatur studiren will, mit Essigsäure oder mit Salpetersäure von '20% (Weyrich), sonst mit Natron causticum, durch welche Reageutien auch das elastische Gewebe sehr schön hervor- tritt. Zur schnellen isolirten Darstellung des Epithels, der elastischen Innenhaut, der Muskelhaut, haben sich mir die grösseren Gefässe an der Hirnbasis am geeignetsten erwiesen; die elastischen Membranen der Me- dia isolirt man leicht nach Maceralion in starker Essigsäure. Die Muskel- fasern derselben sieht man immer schon beim Zerzupfen, sonst durch Salpetersäure leicht. Zum Studium der Capillaren sind das Hirn, die Re- tina, die Froschlarven und Embryonen vor allem zu empfehlen, für ihre Entwicklung Froschlarven, die Allantois von Embryonen, die gefäss- reiche Linsenkapsel. Injectionen der Gefässe macht man, wenn man durchsichtige Präparate zu haben wünscht, am besten mit feinem Leim, der durch in Ammoniak gelösten Carmin gefärbt wird; von undurchsichtigen Mas- sen empfiehlt sich besonders doppelt chromsaures Kali und essigsaures Blei, die nach der Methode von Doyere, nacheinander injicirt wer- den. — Für weitere Angaben vergleiche man noch die Handbücher von Queckett, Harting und Robin über das Mikroskop. Alle Injectionen bewahre man nach der Methode der Engländer (siehe bei Queckett), welche Dr. Thiersch mit bestem Erfolg bei uns einge- führt hat, in Flüssigkeit, weil nur so die Theile in ihrer natürlichen Lage sich erhalten. — Lymphge fasse studire man vor allem vom Menschen, bei dem sie am leichtesten in der Nähe der Ganglien an der Aorta abdominalis und aus dem Mesenterium zu erhalten sind, dann