248 Leber. Krause über schlauchförmige Enden von Gallenkanälchen an der Leber- oberfläche,— Die Galle ngänge betreffend, so sind dieselben sicherlich nichts als secundiire Aushöhlungen eines Thciles der anfangs soliden Lebercylinder und der grösseren inneren, an die ursprüngliche Epithe- lialausstülpung grenzenden Stränge, die alle aus mehrfachen Zellenreihen bestehen, welche Aushöhlung von dem gemeinschaftlichen Gallengange aus nach den Aesten fortschreitet und nicht anders als bei den andern Drüsen zu denken ist, d. h. entweder durch Auflösung der inneren, die betreffen- den Anlagen bildenden Zellen oder durch Ausscheidung einer Flüssigkeit zwischen dieselben und so bewirkte Bildung eines Hohlraumes. Bei dieser Auffassung ist nur das bedenklich, dass nach Remak alle Lebercylinder, auch die grössten, Anastomosen bilden, während bekanntlich die Gallen- gänge, ohue untereinander zu anastomosiren, sich verästeln. Hier bleibt nichts anderes übrig als anzunehmen, dass die Anastomosen der aufang- lichen grössten Lebercylinder im Laufe der Entwicklung nicht auch mit fortschreiten, sondern resorbirt werden, eine Annahme, die in man- chen Erscheinungen der fötalen Entwicklung ihr Analogon linden kann. Nur beim Menschen möchte hiervon eine Ausnahme sein, denn mir scheint, dass die von E. H. Weber beschriebenen, oben besprochenen Anasto- mosen des rechten und linken Leberganges in der Fossa hepatis durch die Beobachtungen Remakes eine vollkommen genügende Erklärung fin- den und nichts als die zu elwelcher, wenn auch nicht erheblicher Ent- wicklung gekommenen embryonalen Anastomosen der Anlagen dieser Kanäle sind. — Die Enslehung der Faserhäute der Gallengänge begreift, sich leicht, wenn man bedenkt, wie die Lebercylindernetze und die fibröse Lage der Leber ineinandergreifen, so dass leicht aus den, den grösseren Lebercylindern zunächst gelegenen Elementen der letzteren Bindegewebs- lagcn u. s. w. sich bilden können; ebenso ist auch die Weiterbildung der Gelasse, Nerven u. s. w. ohne Schwierigkeit und nicht anders als in andern Organen zu denken. Die Gallenblase ist nach Remak beim Hühnchen eine anfangs solide Wucherung des einen Leberganges, die später hohl wird und sich rasch vergrössert. Die Falten der Schleimhaut derselben sah ich beim Menschen schon im 5. Monate. — An diese Schilderung der Entwicklung der Leber Hesse sich nun noch füglich die der Bildung von Blutkörperchen innerhalb der Lebergefässe bei Embryonen anknüpfen, wie dieselbe nach Ii / c h c r t'sVermulhungen und meinen Beobachtungen feststeht. Ebenso könnten auch noch ähnliche Verhältnisse, die nach E. H. Weber und Lehmann auch in der fertigen Leber vorkommen, in den Kreis der Be- trachtung gezogen werden. Ich ziehe es jedoch vor, alle diese Verhältnisse.