Speiseröhre. 128 Länge nach verlaufenden Bündeln, die zum Theil von blossem Auge zu sehen sind (wie namentlich hei Säugelhieren, wo diese Muskellage sehr entwickelt ist und auch, wie ich beim Schweine sehe, auf mechanische Reize sich zusammenzieht), den andern Elementen beigemengt. Die Elemente dieser glatten Muskeln, die in der Schleimhaut des Pharynx fehlen, wohl aber an der Cardio, auf die des Magens übergehen, sind die gewöhnlichen Faserzellen (Fig. 214.), uur etwas dünner und kürzer als Fig 214 *n ^er e)"8euln'caen Mvsculosa und lassen sich dieselben durch Mace- ration in Salpetersäure von 20 p. Ct. {Reicher fs Methode) mit Leichtig- keit isoliren. Die Schleimdrüschen des Oesophagus sind alle traubenför- mig wie in den obern Theilen des Tractus uud habe ich andere noch einfachere Drüsenformen, wie soli- täre Follikel und Cryptae mucosae, von denen mehrere Autoren, wie Krause, Huschke, Arnold, reden, die in der Dicke der Schleim- haut selbst liegen sollen, nicht linden können. Die traubenförmigen Drüs- chen liegen zum Theil zwischen der Schleimhaut und dem submucösen Gewebe, zum Theil, wenn sie kleiner sind, in der Schleimhaut selbst, sind klein (/]6 — % ") un(l im Ganzen genommen spärlich und vereinzelt. Nur dicht an der Cardio bilden sie als sogenannte Cardiadrüsen an der Grenze zwischen Magen und Oesophagus, aber noch mehr im Be- reich des letztern, einen vollständigen Ring von etwa 2 " Breite. Der Bau der Drüsen selbst und ihrer oft langen, schief verlaufenden, wie in der Mundschleimhaut hie und da zu zweien oder dreien sich vereinenden, Ausführungsgänge (siehe auch Frerichs, IVagner's Handia. d. Phys. III. St. 746, Fig. 61.) zeigt keine Abweichung von dem oben bei der Mundhöhle geschilderten. Bei älteren Individuen sah Frerichs (1. c.) einzelne Drüsenbläschen bis um das 10 fache erweitert. An Gefässen und Saugadern ist die Speiseröhre massig reich, und bilden die ersleren in den Papillen einfache Schlingen und an der Basis derselben ein massig weites Capillarnetz wie im Pharynx. Ner- ven sieht man auch in der Schleimhaut in bedeutender Anzahl hier mit feinern Fasern von 0,0012 — 0,0015"', doch hat es mir bisher nicht Fig. 214. Muskulöse Faserzellen aus der Oesophagusschleimhaut des Schweines nach Behandlung mit Salpetersäure von 20 p. Ct., 15 mal vergr.