Luftzcllen. 309 immer kleinere Zweige sich theilen, zugleich aber auch von den Seiten der grösseren und mittleren Aeste viele kleine Luftgcfässe unter rechtem Winkel abgeben, die, wie die Enden der Hauptramificalion, büschelförmig sich zertheilen. So entstellt schliesslich ein äusserst reicher Baum von Luflgefässen, dessen feinste, nirgends anaslomosirenden Enden durch die «ranze Lun're sich erstrecken und überall an der Oberfläche wie im Innern zu Huden sind. Mit denselben stehen dann die letzten Elemente der Luft- wege, die L u f t z e 11 e n oder Lungenbläschen {Vesiculae s. cellulae (terrae s. Malpighiatiae, alveoli pulmonum Rossig)iol), in Verbindung, doch nicht so, wie man früher glaubte, dass jedes feinste Bronchialäslchen terminal in ein einziges Bläschen ausgeht, sondern indem dieselben immer mit einer ganzen Gruppe von Bläschen sich vereinen. Diese Bläschengruppen entsprechen den kleinsten Läppchen trau ben fö r m ig erDrüsen und es ist daher nicht die geringste Nötbi- gung vorhanden, dieselben mit einem andern Namen zu bezeichnen, wie Rossignol, der sielnfundibula nennt, wenn auch zuzugeben ist, dass ihr Bau in Manchem eigentümlich sich verhält. Während nämlich in andern Drüsen die Drüsenbläschen, wenn sie auch nicht so isolirt für sich bestehen, wie man bisher angenommen hat, doch eine gewisse Selbständigkeit haben, sind die ihnen entsprechenden Elemente in den Lun- gen, die Luftzellen, in bedeutendem Grade untereinander verschmolzen, so dass alle einem Läppchen angehörigen Bläschen nicht in Abzweigungen der zu demselben tretenden feinsten Bronchialästchen, son- dern in einen gemeinsamen Hohlraum einmünden, aus dem dann erst dasLuftgefäss sich entwickelt. Von diesem Verhalten überzeugt man sich am leichtesten, wenn man an einer aufgebla- senen und getrockneten Lunge in verschiedener Richtung Durchschnitte sich bereitet, oder ein mit gefärbter Harzmasse injicirtes Präparat in Salzsäure corrodirt. An solchen Präparaten findet man nie eudsländige oder sonst gestielte und für sich ausmündende Luftzellen, vielmehr öffnen sich dieselben immer so ineinander und verschmelzen so, dass sie zusammen I i^r. 281. Zwei kleinste LungenlHppchcn aa. mit den Luftzellcn hb. und den feinsten Bronchialästchen cc, an denen ebenfalls noch Luftzcllen sitzen. Von einem -Ncugebornen 25 mal vergr. Halb scheinatische Figur.