156 Darmzotlen. und kleinere Fetzen dieser Begrenzungsschicht erhalten, aus dem ein- lachen Grunde, weil unmittelbar unter ihr ein dichtes Netz von Gelassen das Grundgewebe ganz zurückdrängt und so der äussersten Lage des- selben eine grössere Selbständigkeit gibt. Von den vom Grundgewebe der Zotten getragenen und in demselben befindlichen Theilen mögen zuerst kleine, rundliche, 0,002 — 0,004"' grosse Kerne erwähnt werden, die mehr in den äussern oberfläch- lichen Theilen, selbst in der hellen Begrenzungsschicht, sich finden und auf keinen Fall alle dem Bindegewebe der Zotten angehören, wie weiter unten gezeigt werden soll. Dann sind aber vor allem die Gefässe zu be- sprechen. Die Blutgefässe der Zotten (Fig. 227.) sind so zahlreich, dass bei einer guten Injec- tion die vom Epithel ent- blösten Zotten ganz gefärbt werden und bei lebenden oder eben getödtelen Thie- ren jede Zotte von oben als ein rother, von einem hellen Saume umgebener Punct er- scheint. Ihr Verhalten ist schon von ältern Beobach- tern studirt und zum Theil schön abgebildet worden, so dass sich nicht gerade viel Neues überdasselbe beibrin- gen lässt. Beim Menschen gehen in die Basis einer je- den Zotte, je nach der Breite derselben, 1, 2 oder 3 aus dem Driisenlheil der Schleimhaut hervorkommende kleine Arterien von 0,01—0,016" ein und verlaufen ziemlich gerade an einer Seite oder einem Bande derselben in die Höhe, indem sie zugleich an Durchmesser sehr beträchtlich abnehmen und rechts und links und nach aussen eine Menge kleinerer Gefässe ab- geben. Diese theilen sich ein oder zweimal und werden dann zu wirk- lichen Capillaren, die, 0,003 — 0,005, selbst 0,006"' weit, ein die ganze Oberfläche der Zotte iiberspinnendes, äusserlich an den Arterien gelegenes, reiches und zierliches Capillarnetz bilden. Der Character desselben ist schwer zu beschreiben, weil die Formen im Einzelnen so ungemein variren, doch möchte derselbe noch am meisten in dem Vorwiegen von Fig. 227. Gefässe der Zotten, vom Menschen. Fig. 227.