4«7 Hau der Milchdrüsen. C. Von den Milchdrüsen. §. 240. Die Milchdrüsen, Glandulae lac tiferae, sind zwei zu- sammengesetzt traubige Drüsen, welche beim Manne nur rudimentär, beim Weibe dagegen vollkommen entwickelt sind und nach der Geburt die Milch secerniren. Bezüglich auf den Bau, so stimmen die Milchdrüsen im Wesentlichen vollkommen mit den grössern traubenförmigen Drüsen, z. B. der Parotis und dem Pancreas überein. Jede Drüse besteht aus 15 — 24 und mehr unregelmässigen platten, im Um- kreise rundlich eckigen oder keil- förmigen, y2—1" grossen Lap- pen, welche, wenn auch in ih- ren Höhlungen ganz von einan- der getrennt, doch äusserlich nicht immer scharf sich sondern lassen, und jeder aus einer gewissen Zahl kleinerer und klein- sterLäppchen und diese end- lich aus den Drüsen b lasch ejn zusammengesetzt sind. Diese sind rundlich oder birnförmig, 0,05 — 0,07"' gross, von den feinsten Ausführungsgängen deut- licher abgeschnürt als z. B. bei den kleinen Schleimdrüsen und wie überall aus einer structurlo- sen Haut und einem Pflasterepithel gebildet, das zur Zeit der Laclation besondere Metamorphosen erleidet. Alle Drüsenelemente werden von einem, namentlich zwischen den Drüsenbläschen und kleineren Läppchen sehr reichlichen derben weissen Bindegewebe umgeben und zu einer com- pacten grossen Drüsenmasse vereint, welche dann schliesslich noch von reichlichem Fettgewebe und zum Theil von der Haut bedeckt wird. —- Die Milchdrüsen sind eigentlich keine einfachen Drüsen, sondern ähnlich den Thränendrüsen Aggregate von solchen. Aus jedem Drüsenlappen Fig. 340. Einige kleinste Läppchen der Milchdrüse einer Puv.rpcra mil ihren Gängen, 70mnl vergr. >*nch Langer.