Magen. auch mit der M. proprio versehen, bei der Parolis von 0,024—0,04"'. Die Ausführungsgänge, deren Verästelung sich mit Leichtigkeit bis an die Drüsenbläschen verfolgen lässt, weil die letzten) alle ziemlich weit auseinanderstehen, sind alle Iiis nahe an die Bläschen heran hohl und mit einem cylindrischen einfachen Epithel von 0,007—0,008"' versehen. Die Schlinffwerkzeuge bieten nicht viel Bemerkenswcrthes dar. Die Speiseröhre eines 13 Wochen alten Embryo hatte im Innern vier starke Längsleisten von 0,12 — 0,16"' Höhe, 0,08 — 0/12"' Breite und dazwischen vier niedrigere, von 0,02—0,03 ", so dass der Querschnitt der Höhle ein zierliches Maltheserkreuz ergab. Das Epithel, das aus meh- reren Schichten cylindrischer Zellen zu bestehen schien, maass 0,024— 0,026"' und die Faserwand, in der Muskeln und Bindegewebe ganz deut- lich waren, zwischen den Längsleisten 0,06—0,07"'. Von Papillen und Drüsen war noch keine Spur vorhanden. Auch der Magen zeigt anfänglich zwei einander nur anliegende Häute, eine Faserhaut und ein Epithel. In der 7. bis 8. Woche misst die Faserhaut 0,1"' und ist inwendig noch ganz glatt, das Epithel beträgt 0,03"', hat schon längliche Zellen und enthält die Anlagen der Drüsen in Gestalt kleiner solider Fortsätze an der äusseren Seite. In der 9. bis 10. Woche misst die Faserhaut 0, 12 — 0,16"' und bildet nach innen 5 oder 6 Längsleisten von 0,04 — 0,06'". Das Epithel ist dick, liess sich aber an Spiritusexemplaren, die mir allein zu Gebote standen, nicht messen. In der 13. Woche enthält der Magen 11—12 Längsleisten von 0,1— 0,12"' Höhe, 0,04—0,12"' Breite; das E pi the 1 beträgt 0,04 bis 0,05'", welche Dicke jedoch auf Rechnung der schon vorhandenen Magendrüsen kommt, deren Breite zu 0,013 — 0,015"' ansteigt. Von einer Fortsetzung der Faserhaut zwischen die Drüsen hinein ist keine Spur vorhanden, vielmehr bildet das Epithel mit den Drüsen eine ganz selbständige Lage, die zwar entsprechend den Unebenheiten der Oberfläche der Faserhaut gefallet ist, aber leicht von der letztern sich ab- löst und nicht in der geringsten organischen Verbindung mit derselben steht. Es kann somit nicht bezweifelt wrerden, dass die Magendrüsen aus dem Epithel sich entwickeln, ob durch eine Faltung oder aus anfänglich soliden Wucherungen, vermag ich nicht zu entscheiden. Das Letzlere ist mir, wenigstens für die Enden der Drüsen, wahrscheinlicher, da in dem Embryo, von dem jetzt die Kede ist, die untern Enden der Drüsen solid waren und aus rundlichen Zellen bestanden, während in den Anlan- gen derselben Höhlungen und ein Cylinderepilhel wie sonsl im Magen zu sehen war. - - Im 5. Monat sind die Magensaftdrüsen 0,016 — 0,02"' breit, 0.06—0,1'" lang und bilden dieselben immer noch mit dem Epithel