Coi jiui d lutea. 453 Fig. 330. Diese gelben Körper, Corp. lutea, zeigen sich am vollkommen- sten ausgeprägt, wenn auf die Loslösung des Eies eine Empfängniss und Schwangerschaft erfolgt und stellen in ihrer ßlülhe rundliche oder läng- lichrunde feste Körper dar, von meist etwas bedeutenderer Grösse als die früheren Follikel, die in der Kegel schon von aussen als Hervorragungen sichtbar sind und auf dem höchsten Theile eine slrahlige, von der Oefl- nung des Graafschen Follikels herrührende Narbe zeigen. Zu äusserst haben dieselben als Begrenzung gegen das Stroma des Eierstocks eine dünne weissliche Faserhaut (Fig. 330 2f, dann folgt eine gelbliche, viellach gefaltete und daher viel dicker erscheinende gelass- reiche Lamelle (Fig. 330 c) und im Innern befindet sich ein grösseres oder kleineres, entweder mit geronnenem Blute (einem Blulpfropfen) oder einer von Blut lingirlen etwas gallertigen Flüssigkeit erfülltes Ca- vum (Fig. 330 d <?).' Die Entstehung dieser Körper anlangend, so ist leicht er- sichtlich, dass der Kern derselben aus dem beim Bersten des Follikels ergossenen Blut, manchmal gemengt mit einem Rest des Liquor folliculi besteht und dass die äus- sere Faserhaut die äussere Lage der ur- sprünglichen Faserhaut des Follikels ist 5 was die gelbe gefaltete Rindenlage betrifft, so kommt dieselbe grösstenteils auf Kech- nung der innern Lage der Faserhaut des ursprünglichen Follikels, welche schon vor dem Austreten der Eier sich auflockert und nach demselben rasch bis zur Dicke von %—-Va'" und darüber sich verdickt. An dieser Wucherung scheinen auch die nicht mit dem Ei aus dem Follikel ausgestossenen Reste seines Epithels, der Membr. gj'anulosa, sich etwas mitzubelheiligen, Fig. 330. Zwei gelbe Körper in natürlicher Grösse im Durchschnitt. I. Ganz frisch acht Tage nach der Gonccplion, 1. aus dem 5. Monate der Schwangerschaft. a. /ilbtigine.a, b. Stroma ovarii, e. verdickte und faltige Faserhaut des Follikels (in- nere Lage), d. Blutpfropf innerhalb derselben, c. entfärbter Blutpfropf, f. Faserhaut die den gelben Körper begrenzt. Fig. 331. Elemente der Corpora lutea. 1. Blasse Zelle, 2. eine solche mit einigen Fettl.ropfen, 3. mit vielen Tropfen, 4. zwei Spirulclzellen (junges Bindegewebe) 35Umat vergr. vom Menschen.