Bau des Leberparenchyras. 223 ß) Die Kanäle liegen zwischen den Leberzellen und sind : aa) nach Analogie der anderen Drüscnkaniilc ge- baut. Krukefiberg glaubt, gestützt auf Injectionen, das Netz der Leberzellen für ein feinstes Gallengangnetz halten zu dürfen, obwohl er keinen Kanal in den Fäden desselben sehen konnte, um so mehr, da auch in den Harn- kanälchen die Röhre keineswegs immer sichtbar sei. ßß) Die Kanäle sind Röhren aus einer structurlo- senMembran, welche die, jedoch nicht nach Art eines Epithelium angeordneten Leberzellen umsch Hessen. Hierher gehören die Angaben von Sehr ö- cler van der Kolk u. Backer, so wie von Retzius, welche zuerst angeben, dass die Leberzellen innerhalb structurloscr Röhren liegen, und Netze der feinsten Gallen- kanälchen injicirt haben wollen. Wie Retzius das Ver- hältniss der Leberzellen zu den Röhren sich denkt, erfährt man nicht, dagegen scheint aus Ba cker's Abbildungen, namentlich aus Fig. 9, hervorzugehen, dass er neben den Leberzellen noch einen freien Raum in den Röhren an- nimmt, und die Zellen in einer oder zwei Reihen mehr locker in denselben liegen lässt. Theile ist zwar der Ansicht, dass man die Leberzellennetze nicht injiciren könne, schliesst sich aber doch so ziemlich an Backer an, indem er (pg. 3(i0) um die Stränge von Leberzellen eine Membrana proprio, statuirt, wie es scheint, ohne sie wirklich gesehen zu haben und annimmt, dass die Zellen der Innenwand dieser Membran nicht ganz eng anliegen; er glaubt, dass die ausgebildeten Leberzellen sich auflösen und ihren Inhalt entleeren und dass zwischen den Zellen und der Membrana, proprio oder zwischen den Zellen selbst gewisse Zwischenräume bestehen müssen, durch welche die Galle aus der Mitte der Läppchen nach deren Peripherie fortschreiten könne. Weja endlich findet wirk- lich eine structurlose Haut um die Leberzellen, welche letztere die Höhlung derselben ohne bestimmte Ordnung ausfüllen, so dass die Gallenkanälchen mit den Harnkanäl- chen nicht die geringste Aehnlichkeit haben und sich nicht injiciren lassen. y/) Die feinsten Gallenkanälchen sind Intercel- lularräume. Nachdem schon Henle die Vermuthune: ausgesprochen, dass ein Theil der feinsten Gallengänge nichts als Intercellularräume seien, hat Ger lach in der neuesten Zeit, gestützt auf Injectionen, diese Anschauung auf das gesammte Netz derselben ausgedehnt. Nach Ger- lach befinden sich die feineren an der Peripherie der Leberläppchen gelegenen Gallengänge von 0,003"' zwi- schen den Leberzellen, haben jedoch noch eine structurlose