342 Thymus. Thymus spricht auch noch, dass wenigstens heiin Kalh die an dem Cen- tralkanale ansitzenden vereinzelten Drüsenkörner ringsherum begrenzt und abgeschlossen sind (Fig. 294). §. 209. Ueber die Entwicklung der Thymus haben wir in der neuern Zeit werthvolle Untersuchungen erhalten, die jedoch immer noch nicht gestatten, uns über dieselbe ein ganz vollständiges Bild zu machen. Mit Bezug auf ihr erstes Auftreten meldet Arnold. (Salsb. med. - chirur. Zeitung, 1831, II. St. 273), dass sie aus der Schleimhaut der Athem- organe in der Gegend des Kehlkopfes sich hervorbilde und dann längs der Luftröhre nach unten wachse, eine Angabe, an der, den neuesten Mittheilungen von Remak zufolge, wenigstens etwas Richtiges ist, nämlich die Belheiligung einer Schleimhaut an der Bildung derselben. Nach diesem Autor nämlich (Entwicklung der fVirbelthiere, pg. 39, Tab. IV. V.) entsteht die Thymus des Hühnchens dadurch, dass die von dem Darmepithel bekleideten Ränder der zwei letzten (dritten und vierten) Kiemenspalten sich abschnüren und zur Zeit, wo die drei letzten Aorten- bogen von den Schlundwänden sich ablösen, diesen folgen und als zwei längliche Säckchen jederseits zwischen dieselben zu liegen kommen. Ueber die weitere Entwicklung derselben hat Remak in dem bis jetzt erschienenen Theile seines Werkes nur das angegeben, dass die Höh- lung der Säckchen bald schwinde, so dass dieselben zu soliden Strängen werden, die dann durch Abschnürung sich vermehren. Ob hei Säugethieren und beim Menschen die Thymus in ähnlicher Weise entsteht und ob in diesem Falle nur ein Paar Kiemenspalten an der Bildung derselben Theil nimmt, weil die Drüse nicht jederseits doppelt oder mehrfach ist, wie bei Vögeln (vergl. Ecker 1. c. pg. 123), sondern einfach, bleibt vorläufig unentschieden, doch sprechen die vorlie- genden Beobachtungen wenigstens nicht gegen eine solche Bildungsweise. In den frühesten hier gesehenen Zuständen nämlich stellt die Drüse nach Bischoff (Entwickle pg. 288) bei 1" langen Rindsembryonen zwei zarte ßlastemstreifen dar, die vom Kehlkopf bis gegen die Brust herablaufen und oben mit der Schilddrüse zusammenzuhängen scheinen. Aehnlich beschreibt Simon die Thymus bei lJ/2" langen Rinds- und Schweineembryonen, nur meldet er nichts von einer Verbindung mit der Thyreoidea und schildert den Strang als von einer sehr zarten struetur- losen Haut begrenzt und mit Kernen und einer körnigen Masse gefüllt, wesshalb er ihn auch eine Röhre nennt. Derselbe wurde am frühesten bei 3/+" langen Schweineembryonen wahrgenommen,wo er yn9o" maass,