706 Vom Sehorgan. Mille des vorderen Siemes ausgehen, verlaufen an der hintern Seite nur his zu den Enden der 3 Strahlen, und umgekehrt erreichen die vom hin- tern Pol beginnenden nicht die vordere Mitte 5 ebenso verhalten sich auch alle zwischen diesen beiden Punkten gelegenen Röhren, so duss milliin keine derselben ganz herum geht und alle in einer Schicht befindlichen gleich lang sind. Gerade eben so verhält sich nun auch der Kern der Linse des Erwachsenen, wogegen in den oberflächlichen Lamellen und an der Ober- fläche selbst ein zusammengesetzter Stern mit 9—16 verschieden langen und selten ganz regelmässigen Ausläufern zum Vorschein kommt, an dem jedoch ebenfalls häufig 3 Hauptstrählen zu unterscheiden sind. Der Verlauf der Fasern wird hierdurch natürlich complicirler, um so mehr, da an solchen Fig. 415. 1 * 2 Sternen auch die an die Seile der Strahlen sich ansetzenden Fasern bo- genförmig convergiren, so dass dieselben wie gefiedert oder wie Wirtel {Vorticcs lentis) erscheinen; allein nichts destoweniger bleibt sich das Wesentliche des eben geschilderten Faserverlaufes vollkommen gleich, indem auch hier der vordere und hintere Stern sich nicht entsprechen und keine Faser von einem Pol zum andern geht. In den Sternen ist die Linsensubstanz nicht aus Röhren gebildet wie sonst, sondern zum Theil feinkörnig, zum Theil homogen, so dass mithin, da ja die Sterne durch alle Schichten hindurchgehen, in jeder Linsenhälfte 3 oder mehr senk- rechte, nicht faserige Lamellen {central planes, Bowman) existiren. Die wirklichen Linsenröhren sind in der Nähe der Sterne zarler und undeut- licher, verschmelzen jedoch nicht miteinander und verlieren sich nicht in der genannten Ausfiillungsmasse, wie manche annehmen. An der dicken vordem Wand der Linsenkapsel des Menschen und namentlich grösserer Thiere fand ich, wie Valentin und Mensonides, Fig. 415. Linse des Erwachsenen, nach Arnold, um die Sterne zu zeigen. I. Vordere Seite, 2. hintere Seite.