Zahne. 114 sischen Kanülen und Gewissen durchzogen, die hald ganz isohrt verlaufen, jedes von einer Schicht Elfenbein und Cement umgeben, so dass der Zahn wie aus vielen einfachen Zahnchen (deniicles, Owen) besteht (Myliobates, Pristis, CAimaera), bald hie und da miteinander anastomosiren (Cestracion und die fossilen Ptychodus, Psammodus, Acrodus) oder ein vollkommen zusammenhängendes Netzwerk bilden, so dass der Zahn nur Ein Ganzes macht (Percoiden, Sciaenoiden, Cottoiden, Gobioidcn, Scomheroidcn, Lu- cioiden, Salmonoiden, Culpcoiden, Blennioiden, Gadoiden, Muraenoiden, Lepidosiren, Anarrhichas). Bei diesen Fischen sind die Gefässe dieser Kanäle häufig unmittelbare Fortsetzungen derer der Kieferknochen, mit denen die Zähne verwachsen sind. Wo ein Cavum dentis da ist, ent- hält dasselbe eine Pulpa und verlaufen die Zabnröhrchen wie beim Men- schen ohne Unterbrechung bis zur Oberfläche des Zahnes (fossile Sauroiden, Kieferzähne von Balistes und Lophius, gewisse Zähne der Labridae, von Scarus, blattartige Zähne von Diodon und Tetrodon, Kieferzähne einiger Haifische und Rochen). — Das Zahnbein vieler Fische zeigt dieselhen wesentlichen Charactere, wie bei höheren Thieren, nur dass die Röhrchen oft bedeutend weit sind und häufiger sich verästeln; bei anderen {Muraena und wahrscheinlich noch mehreren) fehlen dagegen Zahnröhrchen ganz und besteht das Zahnbein aus einer feinkörnigen Grundsubstanz mit vielen Ge- fässkanälchen. Aechter Schmelz scheint den Fischen zu fehlen. Meist findet sich statt seiner eine dichtere Lage von Elfenbein, ohne oder mit undeutlichen Kanälen, selten wie bei Sargus, Balistes, Phyllodus, C/iry- sophrys eine besondere Lage, die jedoch im Baue vom Schmelz sich unter- scheidet {Owen 97) und keine Schmelzprismen zeigt. Auch das Cement ist wenig entwickelt, wenn man nicht die Knochensubstanz, die hei vielen die Zähne in ihrem untern Theile bildet und oft mit den Kiefern verbindet, hierher rechnen will. Dasselbe überzieht nie die Kronen der Zähne, sondern findet sich nur an den Wurzeln, wie bei Balistes, und auch da ohne die zierlichen Knochenhöhlen höherer Thiere. Bei den Plagiostomen entwickeln sich die Zähne in Furchen der Kiefer- ränder auf freien Papillen, ohne je in Zahnsäckchen eingeschlossen zu wer- den und ist hier der Mangel von Schmelz leicht begreiflich. Alle anderen Fische bilden die Zähne in Säckchen, die jedoch bei Lophius etc. nur im Zahnfleische, nicht im Kiefer liegen. Ein Schmelzorgan fehlt mit Ausnahme der erwähnten Gattungen, die eine schmclzarlige Lage an der Krone haben; wo es sich findet, ist es von festerem Bau als bei Säugethieren. Mit Aus- nahme der Haulzähne von Pristis, der Maxillarplatten von Lepidosiren und der Zahnplatten der Chimaeren und fossilen Elap/iodonten findet sich bei allen Fischen ein fortwährender und häufiger Zahnwechsel und bilden sich die Ersatzzähne, da wo Alveolen vorhanden sind, in besonderen Re- servehöhlen, oder auf freien Papillen (Plagiostomen) und in Säckchen (die meisten Fische), die hinter den alten Zähnen von der Mundhöhlenschleim- haut aus neu entstehen.— Beständig wachsende Zähne fehlen den Fischen. Die Zähne der Amphibien bestehen aus Zahnbein und Cement. zu denen, besonders bei Sauriern, noch Schmelz kommt, und sind meist einfache Kegel, selten so gebaut, dass die verschiedenen Substanzen ineinander ein- greifen (fossile Labyrinthodonlcu). Das erste zeigt, ausser bei Igttano-