459 Entwicklung der Eierstocke. §. 238. Physiologische Bemerkungen. Die E ntwicklung der in- nern weiblichen Genitalien, die oben §. 230 schon berührt wurde, stimmt anfänglich mit derjenigen der männlichen Organe iiberein und ergibt sich erst nach einiger Zeit eine Differenz in der histologischen Forlbildung der Geschlechtsdrüsen, sowie darin, dass beim Weibe der IVo(ff"sehe Körper, ausser dass er den Nebeneierslock bildet, in keine weitere Beziehung zu den Genitalien tritt, während die Müller'sehen Gänge zu den Eileitern, dem Uterus und der Scheide sich gestalten. — Die histologischen Verhältnisse anlangend, so sind .fast nur die Eierstöcke von grösserem Interesse. Dieselben bestehen anfänglich aus gewöhnlichen Bildungszellen von 0,005—0,009"' Grösse, welche später zum Theil in Fasern und Ge- fässe übergehen, zum Theil als Zellen beharren, von sich aus, wahrschein- lich durch Theilung, sich vermehren und zur Bildung der Graafschen Follikel dienen. Diese zeigen sich nach Barry zuerst als 0,01"' grosse runde Häufchen einiger weniger Zellen, welche im Innern ein helleres Bläschen, das Keimbläschen, enthalten, nehmen jedoch bald durch Bildung einer zarten structurlosen Haut aussen um die Zellen, die dann wie ein Fig. 338. Fig.- 339 Epithel erscheinen, die Natur von Follikeln an. Solche jüngste Graaf- sche Bläschen (Ovisacs Barry) findet man zu Tausenden in den Eier- stöcken von nahezu reifen Embryonen von Neugebornen, und ist an ihnen die weitere Entwicklung sehr leicht zu verfolgen. Während der Follikel durch Vermehrung der Zellen seines Epithels (der Membrana gra?iulosa) Fig. 33S. 3 Graafsche Follikel aus dem Eierstock eines neugebornen Mädchens, 350mal vergr. 1. ohne, 2. mit Essigsäure, a. Structurlose Haut der Follikel; b. Epi- thel (Membrana granulosa); c. Dotter; d. Keimbläschen mit Fleck ; e. Kerne der Epithelzellen; /. Dotterhaut, sehr zart. Fig. 339. Einige Eier aus dem Ovarium eines neugebornen Mädchens sammt dem Stroma. a. Slroma; b. Membran der Folliculi graafiani; c. Keimbläschen und Keimfleck. 350 mal vergr. Kölliker, mikr. Anatomie. II. 2. 30