Bau der Licberkiihn'schcn Drüsen. 175 (Jeber ihre Menge erhält man am besten einen Begriff, wenn man die Schleimhaut bei schwächeren Vergrösserungen auf senkrechten Durch- schnitten oder von oben betrachtet. Im erstem Falle sieht man Schlauch au Schlauch fast ohne Zwischenraum wie Pallisaden dicht am andern ste- hen, im letztern nimmt man wahr, dass die Drüsen denn doch nicht überall sich linden, sondern nur die Zwischenräume zwischen den Zotten einnehmen, hier aber allerdings in solcher Zahl vorhanden sind, dass sie so zu sagen keinen weitern Raum übrig lassen und die Schleimhautober- fläche zwischen den Zotten siebförmig durchlöchert aussieht. Lieb er- kühn hatte angegeben, dass jede Zotte von acht Mündungen umgeben sei, ich möchte einfach sagen, dass, wo die Zotten dicht stehen und platt sind, häufig nur einfache oder doppelte Reihen von Oeffnungen zwischen ihnen sich finden, wo dieselben dagegen weiter auseinanderliegen und mehr die Gestalt von Fäden haben, ganze Gruppen von solchen da sind. Selbst auf den Peyer'sehen Plaques und den solitären Follikeln finden sich noch solche Drüsen, nur lassen sie hier beim Menschen die Theile der Mucosa, die unmittelbar über der Mitte der Follikel sich finden, frei und stehen daher mehr in Form von Ringen um die Follikel herum. Die Länge der Lieberkühn''sehen Drüsen ist gleich der Dicke der Schleimhaut und wechselt von Vs — y7"', ihre Breite von 0,028 — 0,036"'; die Mün- dung beträgt 0,02—0,03 ". Jede Lieberkühn1 sehe Drüse besteht aus einer structurlosen Haut, von derselben Beschaffenheit wie bei den Magendrüsen und ebenso leicht zu erkennen wie dort, die von dem oberflächlichsten Theil der ei- gentlichen Mucosa ausgeht, aber sonst ganz selbständig ist und leicht sich isoliren lässt. An der Innenwand derselben liegt ein an frisch untersuch- ten Drüsen äusserst zierliches Cylinderepithel in einfacher Lage, das die- selben vom Grunde bis oben vollkommen auskleidet und an der Mündung: in dasjenige der Zottenbasis oder der sonstigen Darmoberfläche übergeht, mit dem es in Dicke und Form der Elemente auch ganz übereinstimmt, ausser dass hie und da die Zellen etwas kürzer sind. Von einem geform- ten Inhalt habe ich nie etwas finden können, wenn ich die Drüsen gleich nach dem Tode eines Thieres mit Serum oder Humor aqueus untersuchte, vielmehr war in allen solchen Fällen ein deutliches, nicht ganz y3 der Br eite der Drüse betragendes Lumen vorhanden, das nichts als eine klare, durch Essigsäure nicht gerinnende Flüssigkeit enthielt. Setzte man Was- ser zu, so quollen die Epithelzellen auf, lösten sich zum Theil ab oder barsten, so dass die ganze Drüse mit Zellen oder zellenarligen Contentum gefüllt schien und eine Höhle nicht mehr zu sehen war. Die letztere Er- scheinung findet sich auch an nicht ganz frischen Drüsen fast conslant