Chemische Verhältnisse. 217 Bibra hei {Chemische Fragmente über die Leber und Galle, Braun- schiveig 1S49). Derselbe fand in 100 Tlicilen Lebersubstanz eines plötz- lieh verstorbenen jungen Mannes: In Wasser unlösliche Proteinsubstanz . . . 9.44 Eiweiss 2.40 Leimgebende Substanz 3.37 Extractive Materien 6.07 Fett 2.50 Wasser 76.17 100.00. 100 Tbeilc Wasser enthielten 3.99 Asche, darunter besonders phosphor- saures Alkali, dann phosphorsauren Kalk, etwas Kieselerde und Eisen, auch Chlornatrium. Mit Bezug auf diese Analysen ist aber zu bemerken, dass dieselben die Zusammensetzung des wirklichen Leberparenchyms nicht ganz voll- ständig angeben, da es unmöglich ist, die Leber ganz von Blut, Galle und Gefässen zu befreien. Nichtsdestoweniger sind dieselben dankcns- werth. Die in Wasser unlösliche Proteinsubstanz rührt von den Kernen und Membranen der Leberzellen, dann auch von der bezeichneten Sub- stanz im Innern derselben her. Das Eiweiss stammt zum Theil aus dem Blute, sicher aber auch aus den Zellen. Unter den extractartigen Mate- rien fand Bibra weder Kreatin noch Kreatinin5 der Farbstoff, der unter denselben sich befand, gab die Reactionen des Gallenfarbstoffes nicht, woraus B. den Schluss zieht, dass dieser noch nicht als solcher in den Zellen sich befinde. Noch erwähne ich die von mir (Art. Spleen in TodcPs Ci/clop. ofAnatomy, pg.799) gefundene saure Reaction des frischen Leberparenchyms, die hier gewiss noch auffallender ist als bei der Milz. Auch Bibra fand den Wasserauszug der Ochsenleber sauer reagirend (1. c. pg. 33) und wies in demselben Milchsäure nach. Ich kehre zu den morphologischen Verhältnissen der Leber- zellen und zwar zur genaueren Betrachtung ihrer Anordnung in den Leberinselchen zurück. Das Netz, das dieselben bilden, kommt ohne Bei- hülfe irgend eines fremdenTheiles, wie etwa einer verbindenden Zwischen- substanz oder einer umschliessenden Hülle, einfach dadurch zu Stande, dass die Zellen mit ihren abgeplatteten Flächen aneinander sich legen. Die einfachen oder ästigen Reihen von Leberzellen, die man unter abge- schabten Lebertheilchcn fast immer findet und die schon Henle erwähnt (pg. 903), sind nichts als Bruchstücke des Lcberzellennetzes, dessen Elemente nicht besonders fest zusammenhängen. Im Ganzen aufgefasst,