563 Elemente des Chylus. kleinsten noch zu erforschenden Mesenterialgefässen häufig selbst gar keine Chyluskörperchen. Wo dieselben da sind, was in den grösseren Stämmchen immer der Fall ist, erscheinen sie meist klein, von 0,002— 0,003'", die kleinen Kerne eng umgebend, manchmal wie durch Anein- anderfügung von Körnchen eben im Entstehen begriffen. Indem der Chy- lus durch die Mesenlerialdrüsen sich bewegt, werden die Zellen immer zahlreicher und grösser, so dass in den Chylusgefässen an der Wurzel des Gekröses (ebenso in den grösseren Lymphslämmen) neben den noch vorhandenen kleineren Zellen auch viele grössere, bis zu 0,0055'" sich linden. Zugleich tritt hier auch, wenigstens bei Hunden, Katzen und Ka- ninchen, eine Vermehrung der Lymphkörperchen durch Theilung mehr oder weniger stark hervor, in der Art, dass die grössern Zellen sich ver- längern, bis zu 0,006 und 0,008"' heranwachsen und, wenn ihr Kern sich gelheilt hat, durch eine ringförmige mittlere Einschnürung in zwei zer- fallen. Im Ductus thoracicus fehlt dieser Vorgang meist ganz und sind daher die grössern Zellenformen von 0,004—0,0055'" hier spärlich. Im- merhin findet man, wenigstens beiThieren, die Zellen in demselben in ihrer grossen Mehrzahl etwas grösser als die Blutzellen, nämlich von 0,0025— 0,0035"', wogegen dieselben beim Menschen, wie wenigstens Vir- choin und ich bei einem Hingerichteten beobachteten, ohne Ausnahme kleiner waren (von 0,002"' im Mittel). Die ohne Essigsäurezusatz nicht wahrzunehmenden Kerne dieser Lymphkörperchen waren meist einfach und rund, hie und da auch eingekerbt hufeisen- oder bisquitförmig, sehr selten wirklich mehrfach. Bei Säugethiereu sind [Zellen mit durch Essigsäure zerfallenden oder von Hause aus eingeschnürten und mehr- fachen (3 — 5fachen) Kernen, abgesehen von den in Theilung begriffe- nen, sehr selten, doch findet man dieselben hie und da selbst in grösserer Menge. Piothe Blutkörperchen habe ich im menschlichen Chylus bei sorgfältiger Gewinnung desselben unter normalen Verhältnissen noch nicht gesehen, dagegen finden sich solche bei Thieren fast immer im Ductus thoracicus in geringer Menge, ebenso manchmal in der Lymphe gewisser Organe wie der Milz. Da dieselben nicht die geringsten Spuren einer Entwicklung innerhalb der Lymphgefässe zeigen, so halte ich sie für aus den Blutgefässen übergetretene Elemente und zwar bin ich, so lange nicht directe Verbindungen der beiderlei Gefässsysteme in den peri- pherischen Theilen nachgewiesen sind, der Ansicht, dass dieser Uebertrilt in Folge von Zerreissungen feinerer Gcfässe mehr zufällig sich macht, welche bei dem eigenthümlichen Bau gewisser Organe, wie der Milz und der Lymphdrüsen sehr leicht sich begreifen, und, wie ich bei Froschlarven