(J32 Vom Sehorgan. Lamelle der Chorioidea nicht auch die Ciliarforlsätze überkleidet viel- mehr im angehefteten Tlieile derselben nach vorn zieht und am höchsten Theile derselben sich verliert, so dass die Fortsätze der Chorioidea wie von innen aufgesetzt erscheinen. — Nach Muskeln habe ich bisher in den Ciliarfortsätzen vergeblich gesucht, obschon hie und da Fasermassen sich zeigen, die den Gedanken an solche rege machen. Das schwarze Pigment (Fig. 380m) kleidet als eine zusammen- hängende rein zellige Schicht die innere Fläche der Chorioidea vollkom- men aus und besteht bis zur Ora serrala aus einer einzigen Lage schö- ner, fast regelmässig sechsseitiger, 0,006 — 0,008'" breiter, 0,004"' dicker, zierlieh mosaikartig aneinandergefügter Zellen, in denen reichlich angehäuftes braunschwarzes Pigment den Zellcnkern meist nur als hellen Fleck in der Mitte erscheinen lässt, der jedoch, wie seitliche Ansichten lehren, in der äussern an Pigmenlzellen är- Fin~ 887 °' meren Hälfte der Zellen seinen Sitz hat. Von Jtt^^k ^er ®ra serrola an üegen die Pigmcntzel- JBbSHB^. len in mehreren, mindestens zwei Lagen, 0|^P^|@& werden rundlich, kleiner und von Pigment 099 v &anz erflillt> 80 dass selbst die Kerne kaum Ktf sichtbar sind. Alle Pigmentzellen sind sehr zartvvandig und bersten äusserst leicht durch Druck; ihr Pigment besteht aus winzig kleinen, plattgedrückten, läng- lichrunden Iiörperchen von höchstens 0,0007"' Länge, welche zum Theil schon innerhalb der Zellen, noch schöner, wenn sie frei sind, das Phänomen der Molecularbewegung in ausgezeichneter Weise dar- darbielen. — In den Augen von Albinos fehlt das Pigment der Chorioi- dea ganz, ebenso, wenigstens theilweise, in der Region des Tapetum der Thiere, doch sind an diesen beiden Orten die Zellen, die dasselbe sonst enthalten, da, nur vollkommen blass. Die äussere Pigmentschicht der Chorioidea wird immer noch von einigen Autoren, wie von Arnold und L us c h ka, als jtrachnoidca o eil Ii zu den serösen Häuten gezählt und der an der Sclerotien haftende Theil derselben, unter dem Namen Lamina fusca sclerotieae, als äussere Lamelle dieser serösen Haut bezeichnet, während das, was auf der Cho- rioidea liegen bleibt, als Suprachorioidea die innere Lamelle derselben bilden soll. Es ist jedoch leicht zu zeigen, dass diese beiden Lagen, statt durch einen Zwischenraum getrennt zu sein oder mit freien Flächen sich zu berühren, wie die zwei Platten einer Serosa aufs innigste zusammen- Fig. 387. Zellen des schwarzen Pigments des Menschen. «.Von der Fläche, b. von der Seite, c. Pignienlküriier."