Von den Blutgefässen. 502 Lamellen der lntima vom Epithel abstammen und ergibt sich zugleich, dass die Annahme eines wirklichen Zusammenhanges der beiden genannten Theile vorläufig als nicht nolhwendig erscheint. Ueber die anatomischen Charaktere der streifigen Lamellen merke ich hier noch etwas an. Ich finde in der so bezeichneten Lage folgende Ge- websformen: 1) aus spindelförmigen kernhaltigen Zellen besiehende Schichten mit be- deutendem Zusammenhang der Elemente; 2) streifige helle Lagen mit länglichen Kernen ohne deutliche Zellen oder Fasern; 3) homogene oder leicht streifige helle kernlose Häute mit grosser Nei- gung zum Einrollen; 4) feinfaserige mehr dunkel aussehende Membranen, wie das dichteste feine elastische Netzwerk, mit grosser Tendenz zum Einrollen, die Fäsercben bald mehr einander parallel, bald anastomosirend; 5) fibrilläres Bindegewebe mit feinen elastischen Fäserchen. In den chemischen Charakteren zeichnen sich 3 und 4 durch grosse Besislenz gegen Säuren und Alkalien aus, so dass sie in dieser Be- ziehung ganz wie elastisches Gewebe sich verhalten, während 1 und 2 leich- ter angegriffen werden, jedoch Uebergänge zu den andern Lagen darbieten. Was das Bindegewebe anlangt, so hat H etile, dem später I) an- ders und Ger lach folgten, dessen Existenz in der Tunica media der Arterien läugnen zu müssen geglaubt, obgleich, abgesehen von Aelteren, schon Lauth, S c luv a nn, Eulenberg, Pu r k // u e und // ä u s c h e I das Vorkommen dieses Gewebes erwähnen. Meine, Itemak's, JaescAe's und To dd-Ii ow in ati's Untersuchungen ergeben jedoch, dass nicht nur in der Media zahlreiche ächte Bindegewebslagen sich finden, sondern dass dieselben auch in die Tunica intima grösserer Arterien eingehen. Diese Bindegewebslagen, die nie rein, sondern immer mit einer bedeuten- den Menge von feineren elastischen Fasern verbunden sind, bestellen grösstenteils aus gewöhnlichem fibrillärem Bindegewebe, doch kommen in der Intima, wo dieses Gewebe überhaupt seltener ist, und dann in der Adventitia auch mehr homogene Formen desselben vor, namentlich in der letztern Haut bei kleineren Gelassen ächte Äe/cAer/'sche homogene Mem- branen. Das elastische Gewebe derGefässe ist so mannigfach, dass keine Schilderung ausreicht, um alle Variationen desselben zu schildern. Am in- teressantesten sind unstreitig die elastischen Membranen der mittle- ren Arterienhaut, welche schon II Huschet und Pürkyne auf dem Quer- schnitte sahen und zählten, ohne die wahre Natur derselben zu kennen. Heule ist der erste, der dieselben isolirt und als gefensterte Membranen richtig beschrieben hat, doch verlegte er dieselben als eine einzige Lage in die Intima, während sie, wie dann D anders (Mulder's physiolo gische Chemie 1846, übersetzt von Mo lese hott, pg. 646) und ich (Mittheil. d. Zürch. nat. Ges. 1847. pg- 22) zeigten, in grosser Zahl in der Media sich finden. In der lntima findet sich allerdings in vielen Arte- rien auch eine gefensterte Membran, meine elastische Innenhaul, allein