117 Physiologische Bemerkungen. denes, meist in den oberen Thcilen der Alveolen befindliches oder innen am Zaliulleische sitzendes Scbmelzorgan den Schmelz. Letzteres, auf das Rase&kow (1. c. p. 11) zuerst, dann Retzius (pg. 542) und Owen (1. c. pg. LX1I. u. 399) aufmerksam gemacht haben, besitzt, wie ich beim Kaninchen finde, denselben Bau, wie vor dem Durchbrechen des Zahnes, nur dass das schwammige Gewebe fehlt. Werfen wir zum Schluss noch einen Blick auf die verschiedenen Sub- stanzen des Zahnes und die Stellung derselben zueinander, so zeigt sich, dass dieselben, obschon in gewissen Beziehungen übereinstimmend, doch nicht in eine Kategorie zu bringen sind. Zahnbein und Cement stehen ein- ander viel näher als dem Schmelz und sollte es sich als richtig erweisen, dass die Zahnröhrchen die verschmolzenen Höhlen verdickter länglicher Zellen sind, so würde dasselbe einem Knochengewebe entsprechen, dessen Grundsubstanz nur von den verdickten Wänden der ursprünglichen Zellen gebildet ist, und dessen Knochenhöhlen alle direct zusammenhängen. In ihrer äussern Erscheinung kommen sich Cement oder Knochen und Zahn- bein oft sehr nahe, dann nämlich, wenn einerseits letzteres von zahlreichen Haversischen Kanälen durchzogen ist und, wie wenigstens Re t.z ius gefun- den zu haben glaubt, Knochenkörperchen enthält, anderseits ersteres ent- weder sehr in die Länge gezogene Höhlen mit zahlreichen Ausläufern und ebenfalls Gefässkanäle besitzt oder neben spärlichen Lacunen viele parallele Kanälchen wie Zahnröhrchen führt. Immerhin ist so viel sicher, dass beide Substanzen nie ganz gleich werden und wahrscheinlich auch in der Ent- wicklung stets bis zu einem gewissen Puncte sich unterscheiden. Der Schmelz kann noch am besten einem Zahnbeine verglichen werden, des- sen Zellen durch und durch ossificirten, das mithin keine Röhrchen enthält, analog dem, was in den äussersten Schichten der Fischzähne sich findet, wenigstens stimmen beide Substanzen darin überein, dass sie einzig und allein aus länglichen Zellen ohne Grundsubstanz sich bilden. Kommen Ka- näle im Schmelz vor, so gleicht derselbe allerdings dem Zahnbeine beträcht- lich, allein diese Kanäle haben wahrscheinlich eine ganz andere Bedeutung als die im Zahnbein, nämlich die von durch Resorbtion entstandenen Höh- lungen. Mit dem Cement hat der Schmelz meist keine Analogie, doch gibt es ein homogenes Cement mit einer undeutlichen Querstreifung, das we- nigstens äusserlich dem Schmelz etwas ähnlich sieht, jedoch kaum aus ver- schmolzenen Zellen entstanden ist wie dieser. — Nimmt man auf die Bedeutung der Theile Rücksicht, von denen aus sich die verschiedenen Substanzen bilden, so ist das Zahnbein, als in dem gefässreichen Theile der Mundmucosa sich bildend, eine ächte S ch 1 ei mhau tpro duc ti on , der Schmelz ein E pi the I i algebilde und das Cement eine von der Schleimhaut gelieferte Belegungssubstanz. §. 154. Der fertige Zahn, ist zwar ein hartes aber doch nicht allen Stoffwech- sels beraubtes Gebilde, wie am besten die verschiedenartigen Erkrankun- gen desselben lehren. Was für den Knochen die Lacunen und ihre Ka- nalchen, das sind hier die Zahnkanälchen mit ihren Verzweigungen, die