Entwicklung des Darmes. 202 erkennt, begonnen hat, ob durch Ausbuchtungen oder von soliden Wuche- rungen aus, blieb mir auch hier unentschieden. Gegen das Ende des 4. Monates werden die Dickdarmdrüsen schon ganz deutlich und zugleich sprossen aus der Faserbaut wirkliche cylindrische oder abgeplattete zot- tenartige Fortsätze hervor, welche zwischen dieDriisen eindringen, jedoch nicht ganz bis zu den Mündungen derselben hinaufreichen und da- her auch keine Vorsprünge des Epithels nach innen bewirken wie im Dünndarm. Durch diese Fortsätze hat sich, wie schon Valentin richtig zeigte, offenbar Mecke/, verleiten lassen, dem Dickdarm der Embryonen Zotten zuzuschreiben, ein Versehen, das sehr leicht geschehen konnte, da auch hier, wie beim Magen, das Epithel und die gesammte Drüsen- schicht in toto scheinbar als eine dicke Epithellage von der Faserhaut sich lösen. Im 5. Monat messen die Dickdarmdrüsen 0,18—0,2"' Länge und 0,04 — 0,06"' Breite, und haben ein 0,012'" dickes Epithel von grossen länglichen Zellen und ein deutliches Lumen. Die Zotten der Faserhaut ragen fast bis an ihre Mündungen herauf, so dass sie bis 0,14"' messen und zeigen jetzt schon eine Veränderung, die im Verlauf immer weiter sich ausbildet. Es heginnen nämlich ihre Grundflächen durch von der Faserbaut aus hervorsprossende Fältchen sich zu verbinden, so dass allmälig Grüb- chen zur Aufnahme der Enden der Drüsen sich bilden. Später erheben sich diese Verbindungsfältchen immer mehr, erreichen die halbe Höhe der Zotten und gelangen schliesslich gegen den 7. und 8. Monat bis zur Spitze derselben, so dass dann, statt der früheren isolirten Fortsätze zwischen den Drüsen, ein wirkliches Fächerwerk um dieselben sich gebildet hat, so dass jede derselben in einer besondern geschlossenen Grube der Faserbaul drinn steckt, womit dann zugleich die Entstehung einer besondern eigent- lichen Schleimhaut vollendet ist. Die Zotten sind in Folge dieser \ er- schmelzung als isolirte Gebilde natürlich zu Grunde gegangen, höchstens bleiben an den Puncten, wo die Falten zusammenstossen, noch leichte Erhebungen zurück, die, wenn sie, wie beiThicren, grösser sind, ganz an die Plicae villosae des Magens erinnern, deren Entstehung auch vollkom- men die nämliche ist. Somit bildet sich auch hier die eigentliche Schleim- haut aus der Faserhaut, die Drüseuschicht aus dem Epithel und siud beide anfänglich vollkommen gelrennt. Das Bauchfell und seine Annexa entwickelt sich thcils aus der Faserlage desTractus, theils aus den Hautplatten, Remak (Membr. reu- niens inferior, Rathke; Bauchplalten, Buer) oder der ursprünglichen Bauchwand, einer Production des mittleren Keimblattes nach Bemal;, und zwar als eine von Anfang an den Darm enthaltende Blase, der mithin nicht secundär in dieselbe sich hineinstülpt. Dagegen sind allerdings die