386 Von den Nebennieren. hange dieses Mark, mit dem Nervensysteme steht und muss ich offen ge- stehen, dass ich für einmal nicht wage, irgend eine Vermulhung hierüber zu äussern. Die sich darbietenden Möglichkeiten sind zwei entweder die Marksubstanz gehört wirklich zur grauen Nervensubstanz, und spielt die Rolle eines Ganglion oder sie ist in ihren zelligen Elementen nicht ner- vöser Natur und nur in entfernterer Beziehung zu den Nervenröbren. Im letztern Falle wüsste ich mir über die Function der Nebenniere keine bestimmte Vorstellung zu machen. Nimmt man an dass sie ein Sinnes- organ sei und ihre Nerven sensible, die in ihr gewisse Erregungen er- fahren, so ist Niemand im Stande zu sagen, was für Agentien hier auf die Nerven einwirken, was für Sensationen durch sie entstehen. Ebenso we- nig kann man für eine Beziehung des Parenchyms zu den Ernährungsvcr- hältnissen der Nerven Anhaltspunkte finden und an motorische Effecte, die durch dasselbe erzielt werden, ist auch nicht von ferne zu deuken. Für fernere Möglichkeiten muss ich auf Bergmann verweisen, der pg. 20 sagt: „Videntur opparatus esse ad systemaiis nervosi funetiones su- stentandäs, at/gendas, restaurandas; habenda sunt quasi pro atnpullis electricis, electrophoris vel columnis galvanicis, vel isolatoribus vel collectoribus, qui rupla vel minuta vi plexuum eos novo vigore /'///- pleant, eorum fortitudinem restaurant, ad agendum excitent etc. und schliesst: Haud scio, an etiam concoctionem eiborum, somnum, anima- lium torporem hibernurn, coitus cupidinem cet. adjuventee(l). Am liebsten möchte ich in der Marksubstanz wirkliche Nervensubslanz sehen, doch würde auch dies nicht alle Schwierigkeiten heben, denn ein Ganglion, in dem die eintretenden Nerven alle enden, wäre doch etwas ganz anderes als die übrigen sympathischen Knoten. Man könnte nun freilich, anschlies- send an die Verrichtungen der grauen Substanz des Gehirns und Rücken- marks, mit der die Elemente des Nebennierenmarkes doch mehr überein- stimmen, als mit den Ganglicnkugeln, diese oder jene besondere Function hierher verlegen, allein mir scheint es viel gerathener bis und so lange nicht der Nervenverlauf im Organe und die Ursprungsquellen derselben genauer ermittelt sind, auch nach dieser Richtung nicht weiter vorzu- schreiten. Allem zufolge ist das Endresultat noch sehr wenig befriedigend und lässt sich nicht anders ausdrücken als in dem allgemeinen Salze: die Marksubstanz der Ne benniere ist höchst wahrschein- lich kein secernirendes Organ, sondern ein zum Nerven- systeme gehörende r Apparat, in dem die zelligen Elemente und die Nervenplexus entweder in ähnlicher Weise auf einander einwirken wie in grauer Nervensubstanz oder in noch ganz unermittelten Beziehun- gen zu einander stellen.