Lappchen der Leber. 309 das ganze Organ zusammenhängend, auch als überall gleichartig auffassen wollte. Es Huden sich in demselben gewisse kleinste Abschnitte, die, wenn auch keineswegs von einander getrennt, doch eine gewisse Selb- ständigkeit besitzen. Diese Leberläppchen, wie mau sie immerhin nennen kann, wenn man das Wort allgemeiner auflasst, oder Leber- inselchen {Arnold) entstehen dadurch, dass 1) die kleinsten Stämm- eben der zu- und abführenden Blutgerdsse, die Venae intcr- und intra- lobulares (Kiernan), durch die ganze Leber hindurch in einer ziemlich gleichen Entfernung von einander stehen, so dass ein Stückchen Leber- masse von y3, ya—1" Durchm. ohne Ausnahme im Innern einer kleinen Wurzel der Lebervene den Ursprung gibt und von Aussen eine gewisse Zahl von feinsten Plbrtaderästchen und auch von solchen der Leberarterie aufnimmt und 2) auch die Anfange der gallenableitenden Kanäle oder der Lebergänge nicht regellos im Parenchym zerstreut, sondern so gelagert sind, dass sie immer erst in einer Entfernung von y7—J/2'" von den An- fängen der Lebervenen beginnen und mit den feinsten Pfortaderästchen verlaufen. So enstehen in der Leber kleine Massen, die nur secerniren- des Parenchym, Capillaren und Anfänge der Lebervenen enthalten, wäh- rend in den Zwischenräumen derselben neben dem Parenchym und den Capillaren auch die Anfänge der Lebergänge und die letzten Aeste der Pfortader und Leberarterie sich finden, welche, indem sie nicht nur von einer, sondern immer von verschiedenen Seiten her an dieselben treten und noch durch Bindegewebe verstärkt und theilweise vereinigt werden, wenn auch nicht ringsherum geschlossene, doch theilweise zusammenhän- gende Zonen um sie bilden. In der Leber der Thiere ist, wie es scheint, in den meisten die Be- schaffenheit des Parenchyms wie beim Menschen, wenigstens fanden diess Weber beim Frosch und Hühnchen, Hyrtl bei sehr vielen nicht weiter namhaft gemachten Thiereu, Retsiiis, wie aus seinen Worten hervorgeht, beim Kaninchen, der Katze und dem Hunde, ich selbst beim Kaninchen, dem Schafe, Ochsen, der Katze, dem Hunde, der Gans, dem Huhn, dem Frosch und bei Fischen. Dagegen kommt bei Thieren aller- dings auch ein exquisit gelappter Bau vor, wie J. Müller auch nach dem Erscheinen der Weber'schen ersten Mittheilungen mit Bestimmt- ' heil behauptet, und zwar am deutlichsten beim Schwein. In der That ist hier, wie auch IVeber in der Folge zugab, der gelappte Bau äusserst deutlich und sind die ganz vollständigen bindegewebigen Scheide- wände, welche die Läppchen von einander trennen, mit grössterLeichtig- keit darzustellen. Ebenso scheint nach Müller's Angaben die Leber Knlliker mikr. Anatomie II. 2. 1/