651 Stäbchenschicht der Retina, Veränderungen erleiden und nur in ganz frischen Augen, die mit Vorsicht geöffnet und mit den passenden unschädlichen Flüssigkeiten behandelt wer- den, in ihren richtigen natürlichen Verhältnissen sich zeigen. Dass es bei so bewandten Umständen äusserst schwer hält, dieselben beim Menschen zu studiren, ist begreiflich, und will ich offen bekennen, dass ich bis jetzt nur ein einziges Auge (von der Leiche der von H. Müller und mir be- schriebenen Ertrunkenen, JVürzb. Verh. Bd.IV, deren Augen H. Mül- ler in Chromsäure gelegt und zur rechten Zeit vorgenommen hatte) ge- sehen habe, dessen Släbchenschicht ganz untadelig erhalten war, nach dem die hier gegebene Beschreibung entworfen ist. In gewöhnlichen Leichen findet man auch bei der vorsichtigsten Behandlung die äusseren Enden der Stäbchen bis zum zweiten Drittheil oder selbst zur Mitte abgebrochen und hatte ich aus diesem Grunde früher die Stäbchen vorn zu kurz ange- geben; ausserdem gehen mit der Zersetzung, namentlich in der heissen Jahreszeit, noch andere Veränderungen mit den Stäbchen vor sich, die man auch rasch durch Wasser hervorbringen kann. Namentlich krümmen sich dieselben hakenförmig, biegen sich zusammen, rollen sich ein oder runzeln und kräuseln sich; häufig brechen sie in zwei oder mehr Stücke, oder lassen helle eiweissartige Tröpfchen austreten, die man oft in unge- heurer Menge, wohl grösslentheils von den Stäbchen, zum Theil auch von der sie verbindenden Zwischensubstanz herrührend an der äussern Seite Act Retina findet. Eine der gewöhnlichsten Ver- änderungen ist auch die, dass die Spitze, d. h. der Anfang der Fäden, wenn sie nicht abfällt, varicös sich aufbläht, lanzettförmig wird und selbst zu einer Kugel sich gestaltet, an welcher dann oft noch der verschie- den lange Faden sitzt, andere Male ist es die Mitte oder sehr oft das freie Ende des Stäbchens, das birten- stabähnlich anschwillt. In minder frischen Augen fin- det man oft alle Stäbchen in runde, wie Körner ent- haltende blasse Kugeln umgewandelt, die entweder durch ein Zusammenrollen der Stäbchen oder ein to- tales Aufblähen derselben sich bilden und sehr häufig: findet sich auch in solchen Fällen bei ßloslegung der Retina von aussen, dass die ganze äussere Hälfte der Fig. 393. Veränderte Elemente der Stäbchcnlage des Menschen. 1. Von ihren Fä- den abgerissene Stäbchen in verschiedenen Zuständen der Knickung, Biegung, Varico- silätenbildung, zum Theil auch gebrochen. 2. Zwei Zapfen durch Cliroinsäurc ange- schwollen mit granulirtem Inhalt und glänzendem IVuclc.us, der eine mit einem verkürz- ten, der andere mit einem am Ende angeschwollenen Stäbchen, a. Stäbchen, b. Zapfen, e. Kern, d. Müllcr'sche Faser, abgerissen. 350 mal vergr. Köllikcr, niikr. Aiiulomic. If. 2.