Speicheldrüsen. 50 geformt wie bei den Schleimdrüschen und gehen in ähnlicher Weise wie dort aus den Auslührungsgängen hervor. Ihre Membrana propria ist häufig doppelt contourirt und inwendig immer mit einem Pflasterepithel belegt, dessen 0,005 — 0,008"' grosse, einkernige Zellen bei grobem Ausquetschen einer Drüse in schönen Folgen sich erhalten lassen und durch eine grössere Zahl von Fettkörnchen, auch wohl Pigmentkörnchen vor denen der meisten Schleimdrüschen sich auszeichnen, daher auch die Drüsenbläschen selbst ziemlich dunkel erscheinen. Essigsäure trübt auch hier den Inhalt der Zellen und klärt dieselben auch im Ucbcrschusse nicht, weshalb dieselbe zur Untersuchung nicht zu empfehlen ist, mehr das sehr verdünnte Natron, das die Epithelzellen in situ erkennen lässt. Die Ausführungsgänge der Speicheldrüsen sind von einem Cy- linderepithelium in einfacher Schicht ausgekleidet, dessen Zellen bis 0,016 " Länge messen, der übrige Theil der Wand, der beim Ductus Stenonianus sehr dick ist, viel dünner bei den andern, hat einen festen derben Bau und besteht aus Bindegewebe mit vielen sehr dichten Netzen von Kern- fasern und milteldickeu elastischen Fasern. Nur beim Ductus Wharto- nianus zeigt sich nach aussen vom Epithel und einer Doppellage von ela- stischen Häuten, deren Elemente der Quere und Länge nach ziehen, eine mit grosser Mühe nachweisbare und zu isolirende schwache Lage von glatten Muskeln, mit kurzen, nicht sehr zierlichen Kernen von 0,004 bis 0,006"', höchstens 0,008"', welche Längsfaserschicht noch von einer Lage von Bindegewebe mit Kernfasern bedeckt ist. Die Gefässe der Speicheldrüsen sind sehr zahlreich und zeigen den gewöhnlichen Bau. Die Capillaren bilden weite Netze, in welche die Drüsenbläschen eingebettet sind, so dass jedes Bläschen von mehreren Seiten herBlut erhält, und messen 0,003—0,004"'. Auch an denAusfüh- rungsgängen sind ziemlich viele Gefässe vorhanden. Saugadern finden sich in den Speicheldrüsen ebenfalls, doch ist ihr Verhalten im Innern un- bekannt. Nerven treten vom Plexus caroticus externus aus mit den Gelassen ins Innere der Drüsen; ausserdem versorgt auch das Ganglion linguale (Lingualis und Chorda tympani) die zwei kleineren Drüsen- paare und der Facialis und wahrscheinlich der Auricularis anterior die Parotis. Mit Bezug auf die Ausbreitung dieser zahlreichen Nerven be- merke ich, dass es auch hier unmöglich ist, in den kleinsten Drüsenläpp- chen Nerven zu finden, wogegen man dieselben an den grösseren Ge- fässen und an den Ausführungsgängen leicht findet. Besonders zahlreiche Nervennetze von Fasern von 0,001—0,002'" sah ich bei Thieren an den Rivint sehen Gängen. Das Seeret der Speicheldrüsen ist normal ohne geformte