Entwicklung der Zahne. <)0 veolen drin liegen, die bei den Schneide- und Eckzähnen für sich aus- münden, bei den zwei ersten Backzähnen dagegen in den Grund der Al- veolen der Milchbackzähne sich öffnen. Die Zahnsäckchen aller dieser Zähne, schon anlänglich nach den Alvcolarrändern zu schmäler, ziehen sich, während ihre Alveolen sich abschnüren, an ihrem Ende immer mehr aus, bis dasselbe zu einem soliden Strange wird, der von dem Zahn- säckchen durch die Oellhung der Alveole entweder bis zum Zahnfleisch oder bei den zwei ersten Backzähnen zum Perioste im Grunde der Al- veolen der zwei Milchbackzähne sich erstreckt (Fig. 205. i). Weil man glaubte, dass diese Stränge die bleibenden Zähne beim Durchbrechen lei- ten oder ihnen gewissermaassen Bahn brechen, nannte man sie ,,Guber- nacuallein ihre Bedeutung ist wohl, wie Goodsir mit Recht annimmt, eine sehr untergeordnete und erklärt sich ihre Entstehung dar- aus, dass die Spitzen der bleibenden Zahnsäckchen, die, wie auch die der Milchzähne, von der Zeit ihrer Verschliessung her mit dem Zahnfleische verwachsen sind, beim Zurücktreten der Säckchen in die Länge sich aus- ziehen und schliesslich obliteriren. Von den Säckchen der drei letzten bleibenden Backzähne entsteht dasjenige des ersten, sammt seiner Papille in der 16. oder 17. Woche ganz selbstständig, aus dem hintersten Ende der primitiven Zahnfurche und schliesst sich so, dass zwischen ihm und der Schleimhaut ein Reser- vesäckchen bleibt (Fig. 206. b). Erst im 7. oder 8. Monat nach der Geburt Fig. 206. verlängert sich dieses hinter dem ersten Säckchen bogenförmig in den Kiefer- rand hinein, erzeugt an seinem Boden eine Papille (Fig. 206. e) und schnürt Fig. 206. Schema der Entwicklung der 3 grossen bleibenden Backzähne, a. Säck- chen des ersten grossen Backzahnes n«ch ollen, b. Dasselbe schliesst sich durch beson- dere Deckelchen, darüber bleibt ein Theil noch nffen. c. Dieser letztere schliesst sich auch, wird eine Reservehöhle, d. Diese verlängert sich nach hinten, erzeugt eine Pa- pille, e. Ist gross geworden und hat eine zweite Reservehöhle von sich abgesihnurt. /. Diese zweite Höhle geht nach hinten und erzeugt den dritten Weisheitszahn. Nach Goodsir.