llarnsedimentc. 371 ich glauben, dass in diesen Kanälchen noch sehr wesentliche ßcstand- theile, vielleicht mehr Harnstoff u. s. w. als in den Malpighf&chtn Kap- seln ausgeschieden werden. Auch kommt es mir, wenn ich an die Be- schaffenheit des Epithels der Tubuli contorti und seine so häufigen Ent- artungen denke, gar nicht unwahrscheinlich vor, dass in demselben selbst gewisse Substanzen des Harnes bereitet werden, wie z. B. der Harn- farbstoff. Ueber die chemische Zusammensetzung der Niere wissen wir sehr wenig. Frertchs (1. c. pg. 42.) fand in einer gesunden Niere 16,30 bis 18 feste Theile 72,—73,70 Wasser. Von den ersteren betrug das Fett 0,03—1,0%, doch kann dasselbe nach O. Rees bis 1,86 steigen, das meiste ist jedoch wahrscheinlich Eiweiss, von dem besonders Ludwig gezeigt hat, dass es in grossen Mengen in der Niere sich findet, was nach dem mikrochemischen Verhalten der Epithelzellen der Harnkanälchen nicht befremden kann. Nach den neuesten Mitlheilungen von Lang (1. c.) enthält die Niere von gesunden Menschen 18,1 — 20,0 % feste Theile, von denen 2,4—2,8 auf das Fett kommen. Die Secretion des Harnes geht bei den höhern Geschöpfen, was auch verschiedene Autoren zumTheil noch der neuesten Zeit bemerkt haben mögen, bestimmt ohne Zellenbildung und Zellenauflösung vor sich und daher enthält auch der normale eben ausgeschiedene Harn, mit Ausnahme von hie und da auftretenden Fetttröpfcheu, deren Vorkommen Lang mit Sicherheit constatirt hat, keine morphologischen Elemente. Nur zufällig finden sich in demselben Epithelzellen aus den ableitenden Harnwegen, besonders der Blase und Urrthj^a, dann fast immer Schleim von denselben Localitäten stammend als Wölkchen oder leichtes Sediment hie und da mit Schleimkörperchen, endlich Samen fäden nach Samenentleerun- gen. Bei Entzündungen, Blutungen, Exsudationen, Fettbildung in den Nieren zeigen sich Eiter körperchen, Fetttröpfchen, Blutkügelchen, Blut- und Faserstoffcoagula als Abgüsse der Harnkanälchen in Ge- stalt cylindrischer Pfropfe, Epithel der Harnkanälchen isolirt oder in zusammenhängenden Strängen oder Schläuchen. Sehr leicht bilden sich in Folge von Zersetzungen Sedimente der Salze des Harns. Jeder nor- male nicht sedimentirende Harn geht bei mittlerer Temperatur unter Ein- wirkung des in ihm enthaltenen Schleimes nach einiger Zeit in saure Gäh- rung über und bildet, während Gährungs- und Fadenpilze sich erzeugen, durch Zersetzung des Harnfarbstoffes M i 1 c h- oder Essigsäure, wodurch Harnsäure aus ihren Verbindungen frei wird und in Form rhombischer oder prismatischer, durch den Härnfarbstoff gelb oder röthlich gefärbter Krystalle (Fig. 308 1) sich niederschlägt. Früher oder später schwindet die Säure, der Harn wird durch Zersetzung des Harnstoffes, vielleicht auch der Farbstoffe, a m m o n i a k h a 11 i g und alkalisch und treten grosse farblose pyramidale Prismen oder sternförmig gruppirte, in Essigsäure lösliche Nadeln von phosphorsaurcr Ammoniak-Magnesia (Tripclphosphal) auf, die mit vielen