Weibliche Geschlechtsorgane. doch nur untergeordnet und lange nicht in dein Grade, wie die genannte Schicht, deren Wucherung von der Bildung einer ungemeinen Zahl von kleineren und grösseren Zellen begleitest ist (Fig. .'{.'51), die z.Th.in junges Bindegewehe und Gefässe übergehen, zum Tlieil im Zustande von Zellen verharren und dann durch ihre bis auf 0,01—0,02"' ansteigende Grösse, schöne bläschenförmige Kerne mit Nucleoä und eine grössere oder gerin- gere Zahl von gelb gefärbten Fettlropfen im Innern sich auszeichnen. Der so beschaffene gelbe Körper verharrt nun einige Zeit bis zum 2. oder 3. Schwangerschaftsmonate in seiner ursprünglichen Grösse, indem, während sein Kern (mag derselbe nun ein Blutlropfen sein oder eine rötbliche Gallerte mil einer kleinen Höhlung im Innern) allmälig abnimmt und sich entfärbt und die gelbe Rindenlage noch fortwährend sich verdickt; zu- gleich wird sein Gewebe mehr organisirt und compacter, dadurch, [dass einerseits die innere Masse in Fasergewebe sich umwandelt, andrerseits die gelbe Rinde inniger mit derselben verschmilzt und immer reichlicheres junges Bindegewebe in sich entwickelt. Im 4. und 5. Monate beginnt die Atrophie des gelben Körpers, schreitet bis zum Ende der Schwangerschaft langsamer fort, so dass derselbe bei im Wochenbett Gestorbenen immer noch im Mittel 4'" misst, nachher rascher, bis endlich nach einigen Mona- ten der metamorphosirtc Graafsche Follikel ganz geschwunden oder zu einem winzigen, verschiedentlich gefärbten Körperchen geworden ist, das freilich noch lange bestehen kann, um vielleicht erst nach Jahren ganz sich zu verlieren. Solche verkümmernde gelbe Körper (Corpora albicantia und nigra der Autoren) haben anfangs noch eine besondere Begrenzung, einen zackigen, selten noch mit einem kleinen Cavum versehenen Kern von grauweisser oder rother, brauner, selbst schwarzer, von verändertem Hämalin herrührender Farbe und eine in verschiedenen Nuancen gelb oder gelbweiss, selbst ganz weiss gefärbte, oft noch deutlich gefaltete Binde, werden jedoch später zu unförmlichen, mit dem Stroma des Ovariums zusammenfliessenden Flecken. Ihre Elemente sind Fasern von mehr embryonalem Charakter, wie sie auch das Eicrslocksstroma bilden, dann verschiedene Pigmentmoleküle und gefärbte Krystalle (Haematoidin), so wie weisses und gelbes Fett , welches letztere in der Rindensubstanz anfänglich noch in grösseren, runden, länglichen oder-spindelförmigen Zellen sich findet, schliesslich durch ein Zerfallen derselben ebenfalls frei wird und zuletzt einer mehr oder minder vollkommenen Resorption an- heimfällt. Bei den gelben Körpern, deren Bildung nicht in die Zeit einer Schwan- gerschaft fällt, sind die Vorgänge zwar im Allgemeinen die gleicher), wie bei den andern, doch folgen sich dieselben mit viel grösserer Raschheit,