ti.90 Vom Sehorgan. die Nervenzellen und grauen Fasern, Hannover die Stäbchen, wenigstens bis zum Anfang der Ciliarfortsätze, Angaben die alle nicht stichhaltig sind. Von Neuern haben Drücke und Bowman die Zellenlage, um die es sich hier handelt, gesehen, doch sprechen sich dieselben über ihre Bedeutung nicht weiter aus, wogegen Arnold den Ciliarlheil der Retina einfach als Fortsetzung der Körnerschicht beschreibt, mit einzelnen zerstreut liegen- den Kugeln. Sicher ist, dass, wie H. Müller fand, beim Schweine, wo die Zellen der Pars eiliaris niedrig sind, es den Anschein hat, als ob die- selben eine Fortsetzung der Körnerlage seien, dagegen sehe ich nicht ein, wie beim Menschen, wo die Elemente so ganz anders aussehen, an so etwas gedacht werden kann, wie ich denn überhaupt zwischen den fraglichen Zellen und den Elementen der Retina, sei es welchen man wolle, keine Aehnlichkeit finden kann und entschieden der Ansicht bin, dass die ge- nannte Lage physiologisch nicht zur Retina gehört, wenn sie auch viel- leicht, wie auch Brücke veriuuthet, durch ihre Genese mit derselben zu- sammenhängt. Die Capillaren der Retina dringen nach H. Müller auch manchmal in die innere Körnerschicht ein, was ich noch nicht zu beobachten ver- mochte. §. 281. Muthoi asslicher Zusammenhang der Retina elemente. Wenn die anatomische Auffassung eines Organes einen wesentlichen Schritt vorwärts gethan hat, so erscheint es nicht nur als gerechtfertigt, sondern sogar als wü'nschenswerth, dass sowohl vom anatomischen als vom physio- logischen Gesichtspunkte aus, die möglichen Consequenzen ins Auge ge- fasst und der Versuch gewagt werde, die gewonnenen neuen Anschauungen möglichst nutzbringend zu verwerthen. Ergeben sich auch solche Ver- suche später als höchst mangelhaft oder selbst als misslungen, so sind die- selben doch immer für die Wissenschaft von Bedeutung, indem sie zu mannigfachen neuen Forschungen und Bearbeitungen eines Gegenstandes anregen und denselben seiner Lösung näher führen helfen. Von diesem Gesichtspunkte aus wünsche ich die von mir vor ly2 Jahren über den anatomischen Zusammenhang der Retinatheile und ihre Function aufge- stellte Hypothese (IVürzb. Verh. III.) beurtheilt zu sehen, welche ich hier in ihren Hauptzügen und mit den Modificalionen, welche die weiter gediehene anatomische Erkenntniss nöthig macht, von neuem darlege. Ich stelle wie Helmholls (Der Augenspiegel) den Satz obenan, dass dieOpticusausbreilung in der Retina unmöglich Licht empfinden kann und begründe denselben folgendermassen: 1) Diejenige Stelle der Retina, welche nur aus Nervenfasern besieht, nämlich die Eintrittsstelle des Sehnerven hat keine Empfindung des objecliven Lichtes und zwar rührt dies nicht etwa von den eintreten-