484 Vom Herzen. sich spaltender Streifen beschrieben werden. Die Faserringe der Ostia arteriosa sind bedeutend schwächer als die der Ostia venosa und sitzen am Ursprünge der Semilunarklappen in Gestalt dreier bogenförmig gekrümmter Streifen. An den Vorhöfen finden sich 1) Fasern die beiden gemeinschaftlich sind in Form von queren platten Bündeln, die namentlich vorn, dann aber auch oben und hinten von einem Atrium auf das andere übergehen und an diesen als Querfasern sich fortsetzen, 2) besondere Fasern. Dieselben bilden einmal an den Miinduneen der grossen Venen und an den Spitzen der Herzohren wirkliebe Ringe, zweitens unter dem Endoc.ardium eine ziemlich mächtige longitudi- nale Schicht, die von den Ostia atrioventricularia entspringt und im rechten Vorhofe eigentümlich ausgeprägt ist {Musculi pectinati). Aus- serdem finden sich zwischen den letzten Muskeln und auch in den Auri- culae noch viele kleine, ihres unregelmässigen Verhaltens wegen nicht näher zu beschreibende Bündel. Die Scheidewand ist zum Theil bei- den Vorhöfen gemeinschaftlich. Ihre Muskeln entspringen vom vordersten Theile des oberen Randes der Kammerscheidewand unmittelbar hinter der Aorta vom Fibrocartilago posterior, gehen rechts bogenförmig um die Fossa ovalis, in der nur dünne Fasern sich finden, nach oben und hinten herum, um theils an der Cava inferior zu enden, theils einen vollständi- gen Ring zu bilden, während sie auf der linken Seite in der entgegenge- setzten Richtung die eiförmige Grube umkreisen. Die Muskulatur der Kammern ist so angeordnet, dass sie überall an der äussern und innern Fläche in sich kreuzender Richtung geht und dazwischen mehr oder weniger deutlich alle Uebergänge der einen in die andere Richtung zeigt. Die Muskelfasern entspringen an den Ostia venosa und an der Aorten- und Pulmonalismündung theils direct, theils kurzseh- nig, verlaufen mehr oder weniger schief, zum Theil longitudinal oder wirklich quer, biegen sich, nachdem sie in der Längs- oder Querrichtung einen Abschnitt der Kammern umkreist haben, wieder um und enden dann theils in den Musculi papilläres und Chordae lendincac, theils setzen sie sich wieder an die erwähnten Ausgangspunkte an, so dass dieselben mit- hin, ohne von Sehnen unterbrochen zu sein, grosse, in sehr vielen ver- schiedenen Richtungen verlaufende, fast überall mehr oder weniger um sich gedrehte Schleifen oder Achtertouren beschreihen. Bezüglich auf den Verlauf im Einzelnen ist folgendes hervorzuheben. An der äussern Oberfläche der Kammern findet sich eine y.—1"' mächtige Schicht, die an der linken Kammer von der Arteria pulmonalis, der vordem Längs- furche und der linken Querfurche schief nach unten und hinten gegen die Herzspitze und die hintere Längsfurchc verläuft und in der Mitte der