Von den Harnorganen. 358 §. 215. Gefässe und Nerven. Die grosse Nierenarlerie llieill sich im Nierenbecken in eine gewisse Zahl von Aesten , die, nachdem sie die im Hilus gelegenen Theile versorgt haben, über und unter den Nierenvenen in die zwischen den Pyramiden gelegene Corticalsubstanz (die Columnae Bertini) eintreten. Von hier aus verlaufen dieselben unter wieder- holten Theilungen hart an der Grenze der beiden Nierensubstanzen weiter, so dass im Umfange jeder Pyramide eine in der Regel nur von zwei grossen Arterien abstammende zierliche Verästelung jedoch ohne Änaslomosen- bildungen entsteht. Aus dem der Rindensubstanz zugewendeten Theile derselben entspringen mit grosser Regelmässigkeit meist unter rechtem Winkel kleinere Arterien , die nach einigen oder mehrfach wie- derholten Theilungen in feine 0,06—0,1"' weite Aestchen sich spalten, die zwischen den Riu- denfascikeln oderLäppchen gera- den Weges nach aussen verlau- fen und am passendsten Arleriae lobulares heissen (Fig. 296 a). Sie sind es, welche die ftlal- pighi'sehen Körperchen tragen und, einige zu den Hüllen des Organes tretende Ausläufer ab- gerechnet, ganz in der Bil- dung der Gefässknäuel derselben aufgehen. Es gibt nämlich jede Inlerlobular- arterie in ihrer ganzen Länge nach zwei, drei oder vier Seilen eine grosse Zahl feiner Zwcigel- chen von arteriellem Bau und 0,008 — 0,02"' ab, die nach kurzem Ver- lauf entweder direct oder nach einmaliger Theilung die Hülle eines Mal- pighfschen Körperchens durchbohren und als Fasa afferenlia der Gefäss- knäuel derselben erscheinen. Ein jeder von diesen (Fig. 300, 302.) be- steht aus einem dichten Convolut feiner Gelassenen von 0,004 — 0,008"' Fig. 302. Aus der Niere des Menschen nach Bowrnan. a. Ende einer Art. in- terlobularis \ b. Artrriae afferentes; c. Nackter Glomeri/lus; d. Vau efferens\ e. Glomeruli von den Malpigh?sehen Kapseln umhüllt; ,/'. Von denselben entsprin- gende Harnkanälchen. Vergr. 45.