40H Von den Milchdrüsen. entspringt nämlich durch den Zusammenlluss der Ausführungsgänge der kleinereu und grösseren Lappen schliesslich ein kürzerer oder längerer, 1 — 2"' weiter Gang, der Mi Ich gang oder Milchkanal, Ductus lactiferus s. galactophorus, welcher, gegen die Brustwarze verlaufend und immer noch kleinere Gänge aufnehmend, unter dem Warzenhofe zu einem 2— 4"' weiten länglichen Säckchen, dem Milch säckchen, Milchbehälter, Sacculus s. stnus lactiferus, anschwillt, dann, bis zu 1 oder y2'" verschmälert in die Warze umbiegt und endlich für sich mit einer nur y3—y5'" weiten Oeffnung auf der Spitze derselben zwischen den hier befindlichen Höckern ausmündet. — Alle diese Anslührungs- gänge besitzen ausser einem Epithelium, das in den stärksten Gängen cylindrische Zellen von 0,006—0,01"' Länge, in den feineren Ramifica- tionen dagegen rundlich polygonale kleinere Zellen zeigt, und einer ho- mogenen Lage unter demselben eine weisse derbe, an den grösseren Ka- nälen längsgefaltete Faserhaut, in der ich bisher keine unzweifelhaften Muskelfasern, sondern nichts als ein kernhaltiges longiludinales Bindege- webe mit feinen elastischen Fasern auffinden konnte. Doch glaubt Heule neulich in den Milchgängen, nicht denen der Warze, sondern tiefer in der Drüse drin Längsmuskeln wahrgenommen zu haben (Jahresb. 1850, pg. 41), ebenso auch H. Meckel (1. c.). Die Brustwarze und der Warzenhof besitzen zahlreiche glatte Muskeln, denen sie ihre Conlractilität verdanken (cf. §. 8), eine zarte Oberhaut, deren Hornschicht beim Weibe nur 0,006'" beträgt, während die MalpighV sehe Lage 0,04'" dick und in der Tiefe gefärbt ist, und zu- sammengesetzte Papillen von yi0—• An der Brust selbst sind die Papillen klein (Yöo—Vso'") und einfach und die Epidermis noch feiner, von 0,032—0,04"', jedoch mit mächtiger Hornschicht von 0,02—0,024'". Im Warzenhofe," besonders am Rande desselben, nicht an der Warze selbst, finden sich grössere Schweissdrüsen oft mit eigenthümlichemInhalt und grössere Talgdrüsen mit feinen Härchen welche Drüsen oft von aussen sichtbare Höckerchen bilden (cf. §§. 48, 49, 60). — Beim 3Ianne sah ich Talgdrüsen ohne Haare auch an der Warze. Die Blutge fässe der Milchdrüse sind zahlreich und umgeben die Drüsenbläschen mit einem ziemlich engen Netz von Capillaren. Die Ve- nen erzeugen im Warzenhof einen nicht immer ganz geschlossenen Kreis (Circulus venosus Hallcri). Ebenso reich sind die Saugadern in der Haut, welche die Drüse deckt, in der Drüse selbst dagegen hat man die- selben noch nicht nachgewiesen. Die Nerven der Haut, welche die Mamma deckt, stammen von den N. supraclaviculares und den Haut- ästen des 2—4. N. intercostalis. Ins Innere der Drüse lassen sich keine