7(58 V om Geruchsorgan. Oberfläche desselben mit rundlichen, von einigen grossen Zellen umstellten Mündungen von 0,01"' auszugehen. — Das ausser diesen Drüsen hier befindliche Gewebe ist, wie in den andern Regionen, weiches Bindege- wehe ohne elastische Elemente. Die Nasenschleimhaut ist in der eigentlichen Nasenhöhle sehr reich an Ge lassen, weniger in den Nebenhöhlen und bilden dieselben mit ihren Endästen theils um die Drüsen und in den Stämmen und Aesten der Gcruchsnerven lockere Geflechte, theils an der Oberfläche der Schleim- haut selbst ein sehr dichtes Netz mit vielen mehr horizontal liegenden Schlingen, die auf den ersten Blick an die Existenz von Papillen glauben machen, welche jedoch nicht vorhanden sind. Auch die Aeste der Arte- rien und Venen anastomosiren vielfach und bilden die letztern namentlich an der untern Muschel die reichlichen schon erwähnten schwammigen (Ge- flechte. Von Saugadern der Nasenschleimhaut ist nichts bekannt (s. Snp- pey\. pg. 595). Die Nerven sind einmal Aeste des Quintus {Eihmni (Ul- lis, Nasales posteriores, Ast des Dentalis anter. major), welche besonders die flimmernde Region des Geruchsorganes versorgen und hier wie in andern sensiblen Schleimhäuten, des Pharynxz. B., sich verhalten, aberauch in die eigentliche Regio olfactoria heraufgehen und, wie ich in einem Falle beim Kalb gesehen, selbst mit einzelnen dunkclrandigen Primitivröhren in der Balm von Aesten der Geruchsnerven verlaufen. Der Geruchsnerv besitzt im Tractus und Bulbus dunkelrandige Röhren und Nervenzel- len, von denen oben (II. 1. S. 480) schon die Rede war. Die Nervi olfactorii Fig. 437. dagegen enthalten beim Menschen und bei Säugethieren selbst in den vom Riechkolben abgehenden Hauptstämmen durchaus keine weissen markhal- Fig. 437. Aus dem Olfactorius des Menschen, 350 mal vergr. A. Nervenrölncn aus dein Tractus mit Wasser. B. Mit Zuckerwasser contrahirt erscheinend. C. Ner- venzellen aus dem Bulbus. D. Nervenfasern aus den Aesten im Geruchsorpan.