Brunncrsche Drüsen. 173 weder die Resorbtion erst sich einleitet oder dass die zu resorbirendc Fctt- menge gering ist. Als einen Beweis, wie leicht auch fremdartige Körper durch die Zotten dringen, will ich hier noch anrühren, dass ich mehrere Male hei Kaninchen die Zotten mit Eutozoeneiern dicht erfüllt fand. Es waren dieselben Eier, die man auch in der Leber findet und die ich für einem Bandwurm ange- hörig erklärt, nur kleiner und sassen dieselben zum Theil im Innern der Zotte, zum Theil, wie mir schien, in den ausgedehnten Epithelzellen. Manche Zotten hatten auf den ersten Blick ganz das Ansehn solcher, die in den Epithelzellen grosse Fetttropfen enthalten, doch ergab ein genaueres Zusehen die Differenz gleich. Firchow, dem ich die Sache mittheilte, war diese Erscheinung ebenfalls schon vorgekommen und sagte er mir, er glaube, Remak habe etwas darüber mitgetheilt, doch habe ich eine kurze Notiz (Diagn. Unt. in der Tafelerkl.) ausgenommen bei diesem Autor nichts weiter finden können. §. 170. Drüsen des Dünndarms. Der Dünndarm enthält nur zweierlei wirkliche Drüsen, nämlich 1) schlauchförmige, die überall in der Schleimbaut selbst ihren Sitz haben und 2) traub en förmige im sub- mucösen Gewebe des Duodenum. Die traubenförmigen Drüsen oder, wie sie nach ihrem Ent- decker gewöhnlich heissen, die Brunn er'sehen Drüsen bilden am An- fang des Duodenum an der äussern Seite der Mucosa eine conlinuirliche Drüsenlage, die hart am Pylorus am entwickeltesten und dichtesten ist, so dass hier ein nicht unbeträchtlicher Drüsenring entsteht, und etwa bis zur Einmündung des Gallenganges sich erstreckt. Weiter abwärts wer- den die Drüsen immer spärlicher und kleiner, bis sie im unteren horizon- talen Stücke des Zwölffingerdarmes ganz verschwinden. Hat man an einem aufgespannten oder aufgeblasenen Duodenum die zwei Lagen der Musculosa abpräparirt, so erkennt man dieselben leicht als gelbliche, rundlicheckige, abgeplattete Körperchen von y10— ^}/.t'\ *m Mittel y4— y2"', die von etwas Bindegewebe umhüllt hart an der Schleimhaut an- sitzen und kurze Ausführungsgänge in dieselbe entsenden. Bezüglich auf den feineren Bau, so stimmen die Br unn er 'sehen Drüsen ganz mit den traubenförmigen Drüschen der Mundhöhle und der Speiseröhre über- ein. Mit Ausnahme der kleinsten besteht jede Drüse aus einer gewissen Zahl rundlicheckiger Läppchen und jedes derselben aus den Verästelungen eines kleinen Ganges, die mehr oder weniger deutlich zu rundlichen, hier auch me.br als sonst hie und da leicht gestielten Bläschen anschwellen. Die letztern von 0,03—0,06, selbst 0,08"' haben eine structurlose Hülle, ein Epithel von rundlich polygonalen Zellen und einen schleimigen amorphen