Von den Blutgefässen. Fig, 352. 7 $ r- f Fig. 353. eine nicht geringe Aehnlichkeit besitzen, jedoch von den ersteren durch dje geringere Zuspitzung ihrer Enden und ihre Blässe, von den letztern durch ihre Steifheit, die nie stabförmigen Kerne und die chemischen Keaclionen sich unterscheiden. Die elasti- sche Haut ist im Mittel 0,001'" dick und im Leben unter dem Epithel glatt ausgespannt, wogegen' sie in leeren Arterien fast immer eine grössere oder geringere Zahl von meist starken Längsfalten, häufig auch feine zahl- reiche Querfällchen besitzt, die ihr, auch wenn sie vollkommen homogen ist, doch ein ben. als eine bran mit verschieden deutlich ausgeprägten netzförmigen Fasern und meist kleinen längli- chen Oeffnungen, seltener als ein wirkliches aber sehr dichtes Netz vorzüglich longilu- Fig. 352. Eine Arterie a. von 0,062"' und Vene b. 0,067"' aus dem Mesenterium eines Kindes mit Essigsäure 350mal vergr. a Tunica adventitia mit länglichen Kernen, ß Kerne der contractilen Faserzellen der Media, zum Tlieil von der Fläche, zum TheiJ im scheinbaren Querschnitt, y Kerne der Epilhelzellcn, J elastische Längslaserhaut. Fig. 353. Etastische Innenhaut mit Löchern aus der Aorta eines omonatl. menschl. Emhryo. 350 mal vergr. homogen besonderes längsslreifiges Ansehen ge- Uebrigens erscheint dieselbe fast immer sogenannte gefensterte 3Iem-