710 Vom Sehorgan. auseinandergesetzt werden soll. — In manchen, namentlich den oberflächli- chenLinsenfasern, linden sich feine hellere oder dunklere Moleküle, welche mit denen des Inhaltes der Zellen, aus denen die Fasern sich bilden, so ziemlich identisch sind. In den Linsenfasern des Erwachsenen gibt es, wie ich zuerst bei Harting (1. c.) , dann bei B ow man (The eye. pg. 70) angegeben linde, an einer bestimmten Stelle Kerne, und zwar am Hände des Orga- nes an der Oberfläche bis zu einer gewissen Tiefe. Beide diese Autoren sind der Ansicht, dass eine Linsenfaser mehre Kerne enthalte, ich fand jedoch, wie//. M eyer, bei Säugethieren in jeder Faser entschieden nur je einen Kern. Beim Menschen dagegen glaubt man in der Thal in der hier breileren Kernzone hie und da in einzelnen Fasern bis zu 3, 4 und 5 Kerne zu sehen, doch ist es äusserst schwierig mit Bezug auf diese Verhältnisse zu einem bestimmten Abschlüsse zu kommen, da es in vielen Fällen trotz aller Mühe nicht gelingt solche Fasern zu isoliren. Da ich an wirklich isolirten Fasern auch hier bisher immer nur Einen Kern sah, so bin ich schliesslich bei der Ueberzeugung stehen geblieben, dass die Verhältnisse die nämlichen sind, wie bei Thieren, um so Fig. 418. mehr da auch die Entwicklungsgeschichte die Bildung der Linsenfasern aus Einer Zelle darthut. Die Form der Linsen fasern an- langend so ist noch nachzutragen, dass die- selben an den Bändern der Linse nicht noth- wendig dicker sein müssen als an den Polen, weil nicht alle Fasern von einem Pol zum andern gehen. — Allgemein wird angege- ben, dass die Fasern am Aequalor breiter, an den Enden zugespitzt seien, doch ist dies so allgemein ausgedrückt nicht richtig. Al- lerdings sind die Fasern am Aequator breiter als in den zunächst darauf folgenden Theilen der vordem und hintern Fläche und messen in den oberflächlichen Lagen von 0,006— 0,01"', allein an den Endigungen finde ich die Fasern fast ohne Ausnahme verbreitert, was auch gar nicht anders sein kann, wenn man bedenkt wie zahlreich und lang die Strahlen der Linsensterne sind, an welche die Fasern sich ansetzen. Es stellen diese Enden 0,006—0,015 " und darüber breite meist platte Anschwellungen dar, die die ver- schiedenartigsten Formen annehmen. Hier- her gehören einmal die früher schon er- wähnten, durch gegenseitigen Druck zu po- lygonalen Feldern abgeplatteten Enden, die Fig. 418. Enden von Linsenfasern vom hintern Linsenstern einer menschlichen Linse, 350 mal vergr.