Lympligefässe der Peyer'schen Haufen. 189 Täuschungen sei, die bei Einspritzungen der Lympligefässe so leicht möglich sind und er versuchte desshalb, ob sich nicht vielleicht eine Ähnlichkeit der Peyerscheu Plaques mit Lymphdrüsen nachweisen lasse. Er erinnert 1) au die neuen Gesichtspuncte, die durch die Untersuchungen von Lud- wig und Noll (Zeitschriftf. rat. Med. Bd. IX) für die Anatomie der Lymphdrüsen gewonnen wurden, nach denen die Lympligefässe in die Follikel dieser Drüsen einmünden und aus ihnen entspringen, so dass mithin die Zellen und Kerne des Inhaltes derselben nichts als Elemente der Lymphe oder Lvmphkürperelien sind, und findet nun auch, dass die Bestandtheile der Peyer sehen Follikel ganz mit denen der Lymphdrüsen identisch sind. 2) Fand er an Segmenten getrockneter, frischer oder in Spiritus gelege- ner Darmstücke von Hunden und Katzen zwar nichts, das auf den ersten Anblick für ein Lymphgefäss hätte gehalten werden können, während doch die Blutgefässe sehr deutlich waren, wohl aber bemerkte er, dass die Dru- sen auf eigentümliche Weise mit dem umgebenden Bindegewebe verbunden waren. Es waren nämlich die Drüsen an ihrem äussern Theile oft beträcht- lich verzerrt und bisweilen in einen Fortsatz ausgezogen, der der Faser- richtung eines Bindegewebsbündels folgte, dessen Fibrillen sich in die Kapsel der Drüse verloren. Mit Essigsäure quoll das Bündel zu einem scheinbar schlauchförmigen, an einzelnen Stellen etwas eingeschnürten Gebilde auf, in welches hinein der körnige Inhalt der Drüse bisweilen eine Strecke lang sich verfolgen Hess. Ohne Essigsäure zerzupft, zerfiel dasselbe ganz in Bindegewebsfibrillen, ohne dass sich eine Spur einer Gefässhaut darin hätte nachweisen lassen. Brücke will nun nicht entscheiden, ob diese Stränge wirklich Schläuche mit geschlossenen Wandungen sind, die nur ihrer Feinheit wegen nicht als solche dargestellt werden können, ob sie unvollkommene mit Spaltöffnungen versebene Wände haben (sie ?) oder ob sie endlich nur als ein Strang von Fibrillen anzusehen sind, die, durch ein- zelne umspinnende Fasern zusammengehalten, die körnigen und zelligen Elemente des Chylus auf bestimmten Wegen fortleiten, während die Flüs- sigkeit in ihnen fortschreitet, wie das Wasser, das durch einen Zwirns- faden aus einem Gefäss in ein anderes übergeführt wird (!), glaubt dagegen, in hohem Grade wahrscheinlich machen zu können, dass dieselben nur mit demLymphgefässsysteme zusammenhängen. Er führt an, dass von den Zotten ganz ähnliche Stränge herabkommen und zwischen den Follikeln der Plaques weiter ziehen, die durch Essigsäure ein ähnliches Ansehn gewinnen, wie die eben berührten Bündel. An einzelnen Orten gelang es auch Br., das sogenannte submucöse Bindegewebe so vollständig zu zerlegen, dass er mit Sicherheit glaubt aussagen zu können, dass es aus nichts anderem besteht, als aus solchen Strängen und dem sie umspinnenden und mit einander verbinden- den Bindegewebe und dass in demselben, mit Ausnahme der als solche leicht erkennbaren Blutgefässe, nichts enthalten ist, was man auch nur entfernter- weise für ein Gefäss halten könnte. Es bleiben daher nur zwei Möglich- keiten übrig: entweder der Chylus wird in diesen Strängen fortgeleitet oder er gelangt aus den Zotten in die Zwischenräume zwischen den Strän- gen und wird aus diesen erst später durch noch unbekannte Enden der Lymphgefässc aufgenommen. Das erstere erscheint Br. wahrscheinlicher we- gen der Erscheinungen, die er bei der Injection mit Terpentinöl sah, ferner