Bau der Mandeln. 45 einander verbunden und von einer gemeinsamen Hülle zusammengehalten, ein grösseres halbkugeliges Organ bilden und auch häufig mit ihren Oell- nungen in einige wenige zusammenfassen. Jeder Abschnitt der Tonsille hat, so verschieden auch die Gestalt seiner Höhle und seine äussere Form ist, doch ganz denselben Bau. Geht man von der Mundhöhle aus, so er- gibt sich dass das Epithelium derselben auch in die einzelnen Höhlen der Tonsille eingeht und wenn auch etwas verdünnt dieselben bis in die letz- ten Nebenhöhlen vollständig auskleidet. Unter demselben trifft man eine grauliche, weiche, sehr gelassreiche, y2 —dicke Membran, und nach aussen schliesslich noch eine derbe, relativ dicke Faserhülle, welche da, wo zwei Lappen oder Abschnitte der Tonsille sich berühren, denselben gemeinschaftlich angehört und an den äussern Enden derselben mit der gemeinschaftlichen Hülle des Organes zusammenhängt. Die weiche dicke Lage zwischen Epithel und Faserhülle hat dieselbe Zusammensetzung, wie die entsprechende Lage der Balgdrüsen der Zungenwurzel. Auch hier zeigen sich gegen das Epithel kegel- oder fadenförmige, selbst leicht ästige Papillen von 0,06—0,08" Länge, 0,01—0,03"' Breite, dann im Innern rundliche, ganz geschlossene Follikel, einer dicht am andern, von derselben Grösse und mit demselben Inhalt wie dort, endlich ein weiches, dieselben verbindendes und zahlreiche Gelasse führendes Fasergewebe. DieGefässe sind noch zahlreicher als in den Bälgen der Zunge, ihreRa- mification jedoch im Ganzen dieselbe wie dort, nur dass die Papillen häu- fig mehrfache Schlingen führen und die Netze um die Kapseln (Fig. 183.) Fig. 183. noch reicher sind. Die Faserhülle endlich besteht aus Bindegewebe mit Kernfasern und nimmt einzelne Fasern des obersten Schlundkopf- schnürers auf. — Nerven sieht man wohl äusserlieh an derTonsille, und in den Papillen, doch habe ich hier so wenig wie in den Bälgen der Zunge, in der eigentlichen Haut der Follikel solche zu finden vermocht. Wie die Mandeln und Schleimbälge der Zunge im Bau, so scheinen sie auch im Secret übereinzustimmen, doch ist dasselbe von den ersteren nicht leicht rein zu erhalten, weil dieselben n,uch Schleimdrüsen- gänge aufnehmen. Dasselbe ist eine grauweisse schlcimarligc Masse, die Fig. 183. Gefässe einiger Follikel aus der Tonsille des Mensclien von der Höh- lung eine» Malges aus betrachtet. Vcrgrösserung Ol).