187 Peyer'sche Plaques der Thicrc. nicht sehr prall ist, wie sieh denn auch Böhm (vergl. Brücke I. e.) hier- durch irrthilmlich hal bewegen lassen, seinen Glandulae simplices majores des Dickdarmes, die nichts als solitärc Follikel sind, und den Follikeln der Peyer'sehen Plaques der Vögel Oeflnungen zuzuschreiben. 3) Beim Menschen sind die geschlossenen Follikel des Darmes sehr vielen Erkrankungen unter- worfen und findet man dieselben häufig geplatzt und verändert, so dass oft von den Plaques nichts als eine reticulirte, undeutlich grubige Fläche zurückbleibt, ebenso können dieselben auch, wie Firchow zuerst gezeigt (Medicinische Reform 1848, No. 10, pg. 64), nach dem Tode noch ber- sten, wenn man sie in Wasser an einem wärmern Orte stehen lässt, wess- halb wohl viele der an Leichen gefundenen Oeffnungen als durch Fäulniss entstanden betrachtet werden müssen. 4) An injicirten Kapseln sind die Gefässe an dem vorragenden inneren Theile derselben hie und da so angeordnet, dass gerade in der Mitte eine kleine Stelle von solchen frei bleibt, was Arnold, der hierauf zuerst aufmerksam gemacht, als ein Zeichen betrachtet, dass hier secundär durch Resorbtion eine Oeffnung sich bilde. Ich sehe jedoch nicht ein, wie gerade dieser Gefässverlauf die Bildung einer Oeffnung beweisen soll. Wo solche Lücken in einem voll- kommen injicirten Gefässnetze eines Follikels vorkommen, sehen sie ganz natürlich aus, nicht wie wenn die Gefässe in Obliteration begriffen wären, und nimmt man deutlich wahr, wie alle dieselben begrenzenden Capillareu unter rechtem Winkel gebogen ins Innere der Follikel sich einsenken. Da die Peyer'schen Haufen des Menschen, ausgenommen in Leichen von Gesunden plötzlich Verstorbenen, von Hingerichteten und von Neugeborenen und Kindern, die ich namentlich empfehlen kann, sehr selten wohl erhalten gefunden werden, so ist hier mehr als anderswo angezeigt, auch die Thiere zu untersuchen. Ich empfehle vor andern die des Dünndarmes des Schweines und des Anfanges des Dickdarmes des Schafes, die durch Grösse der Follikel sich auszeichnen, ferner auch die von Hunden, Katzen, Ratten, Kaninchen, die zwar nicht sehr ausgedehnt sind, aber recht hübsche Follikel haben. Die Follikel des Ochsen und Kalbes sind wohl durch Lage und Form auffallend, sonst aber nicht besonders bemerkenswerth. — Bei allen diesen Thieren sind die Follikel immer und ohne Ausnahme geschlossen. Ihre Form ist meist rundlich, jedoch mit kegelförmigen, beim Hunde sehr exquisiten Verlängerungen am innern Ende, die schon Bö Inn und neulich auch Ziegler, Todd- Bov/man (1. c. Part. IV.) und Brücke erwäh- nen. Mit Bezug auf die Lage ist besonders hervorzuheben: 1) dass bei den meisten Thieren einem jeden Follikel eine zotten- und drüsenfreie Stelle der Schleimhaut entspricht, was der Oberfläche der Plaques, die sonst verschieden entwickelte Zotten tragen, ein bienenwabenähnliches Aussehen gibt und die Follikel der Oberfläche näher rückt, als man es ihrer constan- ten Lage im submucösen Gewebe halber erwartet. Am ausgesprochensten ist diess, wenn die Follikel lange kegelförmige Verlängerungen nach innen haben, wie beim Hunde und der Katze, wo zwar die Follikel als runde Bla- sen ganz unter den LiebcrküAn'sehen Drüsen liegen, aber durch ihre schlauchartigen blinden Verlängerungen doch fast bis in das Niveau der Oeffnungen der Lieberkühn'sehen Drüsen hineinragen (vergl. Todd- Bowman und Brücke I. c. Fig. 1). Ganz unter den LieberAüAn'sehen