\ on den Lymphgefässen. 544 anlangend, fand D., dass an mit Chylus gefüllten solchen Organen nirgends scharf begrenzte Chylusgefiisse sichtbar waren, vielmehr die Feltmoleküle des Chylus in grösserer oder geringerer Anzahl im Siroma zerstreut sich fanden, am spärlichsten in den äussersten Alveolen. Ferner kamen an ge- trockneten Drüsen, deren Chylus vorher ausgeflossen war, auf Durch- schnitten sehr kleine Oelfnungen an den Chylusgefässen (an welchen? den inferenlia oder efferentia?) zum Vorschein, so dass, wie D. sagt, der In- halt derselben in das Parenchym sich infiltriren kann und selbst Zellen aus diesem in die Gefässe überzugehen im Stande sind. Endlich sah D. bei In- jectionen die Masse in der Drüse ein zierliches dichtes Netz von ziemlich weiten, nirgends scharf umschriebenen Gelassen bilden, doch war nur an einigen Punkten der Leim in die äussersten Alveolen gedrungen. Aus die- sen Thatsachen schliesst D., ohne sich darüber genauer auszulassen, wie die ein- und ausführenden Gefässe eigentlich zu einander sich verhalten, dass in den Lymphdrüsen die Lymphe aus den Fasa inferenlia ins Paren- chym trete, das fortwährend unter Vermittlung der dasselbe durchziehenden Blutgefässe neu sich bilde. So können Bestandteile des Parenehyms in den Chylus übergehen und umgekehrt auch Theile des Chylus vom Blute aufgenommen werden. Offenbar steht Don ders den Brücke''sehen An- schauungen am nächsten, nur dass er die Alveolen und ihren Inhalt doch mit den Chylusgefässen zusammenhängend sich denkt. Was er injicirt hat sind meiner Meinung zufolge (ich besitze von seinen Präparaten) die Chylus- gefässe des Markes, die, wie oben geschildert wurde, ein dichtes Netz bilden. 0. Heyfelder beschreibt in der Lymphdrüsenhülle der Maus, der Batte und zum Theil des Kaninchens eine vollkommene glatte Muskel- lage. Auch bei der Fledermaus, dem Hunde, Schafe, Binde, der Gans, dem Huhn sollen spärliche glatte Muskeln vorkommen, am wenigsten beim Menschen. //. lässt diese Muskeln auch in die inneren Sepia übergehen und will beim Kaninchen auf electrische Reizung Contractionen der Drüsen ge- sehen haben. Brücke (I. c.) bestätigt die Muskeln der Hülle — für wel- ches Geschöpf ist nicht gesagt —, wogegen Don ders beim Menschen zwar hie und da in der Hülle Kerne sah, die denen der glatten Muskelfa- sern ähnlich waren, jedoch nirgends wirkliche Faserzellen isoliren konnte. Auch vermisste D. bei Kaninchen jede Zusammenziehung auf electrische Reizung. Auch ich habe diesen Versuch beim Kaninchen zweimal mit ne- gativem Resultat angestellt und bin ebenfalls beim Menschen noch nicht im Stande gewesen evidente glatte Muskeln in der Hülle oder den Sepia der Drüsen zu finden. Dagegen sind hier, wie oben bemerkt, in den grös- seren äussern Drüsen die Lymphgefässe des Markes mit vielen contraclilen Elementen versehen, die leicht mit besondern Muskelfasern verwechselt werden könnten. Die Lymphdrüsen sind mannigfachen Entartungen unterworfen. Die häufigsten sind Hyperämien, namentlich der oberflächlichsten Alveo- len, dann Blutergüsse und in Folge derselben P igm en ti rungen , die so weit, gehen können, dass die Drüsen braunroth und selbst schwarz wer- den, was beim Menschen namentlich bei den Drüsen der Respirationsorgane häufig eintritt. Auch bei Thiercn findet man häufig Drüsen mit einem