Darmzottcri. 158 betreffend, so haben die kleineren alle nur eine Haut mit nicht sehr zahl- reichen Kernen, die grösseren aber zwei Häute, und habe ich an einzelnen auch, freilich isolirt stehende, quere Kerne als erste Andeutung der Tu- nica media wahrgenommen. Das Verhalten der Chylusgcfasse in den menschlichen Zotten ist noch nicht vollständig ermittelt, denn wenn auch die meisten Forscher immer noch wie die älteren Beobachter für die Annahme von 1 oder 2 blind beginnenden Stämmchen gestimmt sind, so werden doch in der neuern Zeit immer mehr Stimmen laut, die für einen netzförmigen An- fang derselben sprechen. Was mich betrifft, so bin ich nicht im Stande für den Menschen eine Ansicht zu äussern, da ich noch nie im Falle war, mit Chylus gefüllte Zotten zu sehen und an leeren Zotten noch keine überzeugenden Anschauungen mir erwerben konnte; was dagegen die Thiere anlangt, so darf ich versichern, dass in vielen Fällen sicher nur ein einziges, blind und häufig erweitert beginnendes Chylusstämmchen von viel grösserem Durchmesser als die Capillaren der Zotten mitten durch die Axe derselben verläuft (Fig. 229). Ich für mich glaube, dass alle schmalen cylindrischen und fadenförmi- Fig. 229. gen Zotten in dieser Weise sich verhalten, dass dagegen in den breiten und blattartigen die Zahl und Anfangsweise dieser Gefässe möglicherweise eine andere ist. Die von Brücke zuerst gesehenen Muskelfasern der Zotten (1. c.) bestäti- gen sich, meinen Erfahrungen zufolge, für den Menschen, manche Säugethiere und auch fürVoge,\(Strix flammen, Anas anser) vollkommen, sind dagegen allerdings auch in gewissen Fällen nicht wahrzunehmen. Beim Menschen namentlich habe ich schon mehrmals vergeblich darnach gesucht, bei Individuen, deren Zottenpareuchym sehr reich an Kernen, Fetttropfen oder gar' an pathologischen Pigmentirungen war. Um sie zu sehen, niuss man Zotten wählen, die möglichst normal und arm an den genannten Formelementcn sind, und dieselben sowohl Fig. 229. Zwei Zotten ohne Epithel mit dem Chy- lusgefass im Innern vom Kalb, 350 mal vergr. und mit verdünntem Natron behandelt.