Dünndarmschleimhaut. 154 jedoch nicht überall vollständige Lagen an ihr, Längsfasern aussen, Ring- fasern nach innen, die zusammen nicht mehr als 0,0177 " (Brücke) mes- sen, und aus denselben Elementen wie die Muskeln des Magens und der Speiseröhrenschleimhaut bestehen. Das übrige Gewebe der Schleimhaut zeigt mit einigen wenigen noch zu erwähnenden Ausnahmen denselben amorphen Charakter wie im Magen und ist aus einem homogenen oder feinkörnigen oder sehr undeutlich streifigen Gewebe mit einzelnen länglich runden Kernen ohne elastische Elemente, einer Form von Bindegewebe, gebildet, das unter dem Epithel ganz homogen wird und als eine Art Begrenzungshaut sich darstellt. Auf dieser Lage sitzen in einfacher Schicht die cylindrischen, an ihrem untern Ende leicht verschmä- lerten Epithelialzellen, fest untereinander verbunden und durch gegen- seitigen Druck polygonal, wie besonders Flächenansichten zeigen, in denen sie als eine zierliche Mosaik erscheinen. Jede dieser Zellen von 0,01— 0,012 " Länge und 0,003—0,004 " Breite, besitzt einen bläschenförmigen länglichrunden Kern mit einem oder mehreren Nucleolis, und einen fein granulirten oder mehr homogenen Inhalt und stimmt in allen chemischen Characleren mit den jungen Zellen des Pflasterepithels der Mundhöhle überein. §. 168. Zotten des Dünndarmes (Villi intestinales). Von den Erhebungen der Dünndarmschleimhaut überlasse ich die Valvulae con- niventes s. Kerkrin gii, die nichts als Duplicalurcn AcvMucosa sind, der descriptiven Anatomie zur genaueren Beschreibung, um bei den wich- tigeren Darmzotten länger zu verweilen. —Es sind dieselben kleine weiss- liche, von blossem Auge noch leicht sichtbare Erhebungen der innersten Theile derMucosa, die, auf den Kerkringischen Fallen und zwischen den- selben gelegen, durch den ganzen Dünndarm vom Pylorus bis zum scharfen Rande der Valvula Bauhini sich erstrecken, jedoch in Menge, Form und Grösse in den einzelnen Regionen desselben nicht unerheblich ab- weichen. Am zahlreichsten sind die Zotten im Duodenum und Jejunvm, so dass ihrer im Durchschnitt 50 — 90 auf eine Quadrallinie kommen, minder häufig im Ileurn, wo ihrer 40—70 auf derselben Fläche stellen (Krause). Im Duodenum sind sie anfänglich noch niedrig (0,12") und breit (0,8—0,5"'), mehr wie kleine, hie und da am Rand gezackte Fallen, erheben sich aber bald zu grösseren Blättern, deren Breite von '/n—1/2'" zumTheil noch bedeutender ist als die Höhe von zumTheil bei mehr kegelförmiger Gestalt der immer noch platten Zotten derselben nachsteht. Im Jejunum sind die Villi meist kegelförmig und plallgcdriickt, im Milte!