214 Leber. Fig. 247. kleineren polygonalen Zellen Ein jedes Lebcrinsclchen enthält zwei Elemente: 1) ein Netz v o n C a p i 11 a r c n, die einerseits mit den feinsten Pfortaderästchcn zusam- menhängen, anderseits zu der centralen Vene desselben, einem der Anfänge der Lebervenen, sich sammeln, und 2) ein Flechtwerk von zarten Balken, die aus nichts anderem als aus dicht und unmittelbar aneinander gefügten Leberzellen bestehen. Diese beiden Netze sind so durcheinander gewirkt, dass die Zwischenräume des einen von den Theilen des andern vollkommen ausgefüllt werden, und wenigstens bei blulhalligen oder inji- cirten Gefässen keinerlei Zwischenräume zwischen denselben sich finden. Von gallenführenden Kanälchen ist in diesem Netz auch nicht die Spur zu sehen und treten solche erst in der Peripherie der Leberinselchen da auf, wo auch die feinsten Aestchen der Pfortader sich befinden, ohne dass ihr Zusammenhang mit dem Leberzellennetz, das unzweifelhaft als secernirender Theil der Leber anzusehen ist, bisher direct zu beobach- ten war. Bei einer specielleren Betrachtung sind die einzelnen Elemente des gallenbereitenden netzförmigen Parenchyms, die L e b e r z e 11 e n, vor Allem ins Auge zu fassen, die schon beim Abspülen einer Leberschnittfläche oder beim Darüberhinstreichen mit einem Messerrücken mit Leichtigkeit sich isoliren. Dieselben, im Mittel von 0,008—0,012"', in den Extremen von 0,006—0,016 " Grösse, gleichen in der Form den Elementen des Pflaster- epithelium, namentlich den des Mundhöhleuepithels sehr, und sind im allgemeinen poly- gonal zu nennen. Doch ist ihre Gestalt unregelmässiger, indem sie eine sehr verschie- dene Zahl von Rändern oder Kanten besitzen, auch stel- lenweise abgerundet oder ver- tieft erscheinen. Die Zellen- membran dieser häufig etwas abgeplatteten Zellen ist in vielen Fällen leicht wahrzunehmen und kann man selbst bei Thieren bei Wasserzusatz hie und da ihr Bersten und das Austreten des Zelleninhaltes beobachten. Andere Male freilich sind die Zellen sehr blass contourirt, allein diess kann keinen Grund abgeben, Fig. 247. Leberzellen des Menschen, 400 mal vergr. a. Mehr normale Zellen, b. mit Farbkbrnchen, c. mit Fett.