23 Pupillae ßliformes. an der Oberflache der Mucosa unmittelbar unter den tiefsten länglichen und senkrecht stehenden Epitheliumzellen sich findet, jedoch nirgends als eine besondere structurlose Haut sich ablösen lässt. Auch das submu- cöse Gewebe ist sehr reich an elastischen Fasern, vor allem im Frenulum epiglottidis und linguae und enthält noch ausserdem eine grössere oder geringere Zahl von Fetlzellen. Die Gelasse verhalten sich so ziemlich wie sonst in der Mundhöhle, namentlich enthält jede Papille eine Schlinge eines Gefässchens von 0,002 — 0,004"', und was die Nerven anlangt, so sind dieselben überall in ziemlicher Zahl vorhanden, doch hat es mir bis- her nicht gelingen wollen, dieselben hier als dunkelrandige in die Papillen hinein zu verfolgen. Dagegen sah ich sie in den oberflächlichsten Schich- ten der Schleimhaut recht schön und fand namentlich an der vordem Fläche der Epiglotlis, wo sie spärlicher als sonst verlaufen, sehr schöne, mehrmals wiederholte Theilungen ihrer Primitivfasern. Die feinsten Fäden von 0,001—0,002"' verliefen ganz isolirt und verloren sich ein- zeln an der Basis der Papillen ohne Spur von Schlingenbildung, und ohne dass sich bestimmen Hess, ob dieselben in die Papillen eingehen oder nicht. Die Schleimhaut der eigentlichen Geschmacksregion der Zunge ist in manchen Beziehungen von derjenigen der übrigen Theile des Organes verschieden, indem hier 1) ein submucöses Gewebe gänzlich fehlt und die Schleimhaut durch Vermittlung einer derben Lage von Bindegewebe ("siehe oben §. 132.) mit dem Muskelfleisch verbunden ist und 2) die Schleimhaut selbst dick und fest, jedoch ziemlich dehnbar sich zeigt, welche letztere Eigenschaft sie einer bedeutenden Menge von elasti- schem Gewebe und ihrem grossen Gefässreichthum, sowie meist zahl- reich vorhandenen gewöhnlichen Fettzellen von 0,016—0,024"' ver- dankt. Von besonderer Wichtigkeit sind die hier befindlichen Papillen, da dieselben die innigste Beziehung zur Function der Zunge als Geschmacks- und Tastorgan haben. Dieselben weichen, obschon in den Hauptpuncten ihrer Anlage gleich, indem alle aus einer zusammengesetzten, gefässrei- chen Schleimhautpapille und einem Epithelialbelege derselben bestehen, doch in so wichtigen Puncten ab, dass eine besondere Beschreibung ihrer drei Hauptformen unumgänglich nöthig ist. Die P apillae filijovmes oder conicae (Fig. 173.) sind so- wohl durch die Form und den Bau der Schleimhautpapille in ihrer Basis als und besonders durch den Epitheliumiibcrzug derselben ausgezeichnet. Erstere ist im allgemeinen kegelförmig und mit einer gewissen Zahl (5—20) von kleineren Papillen von 0,1—0,14"'Länge besetzt, die faden- förmig von Gestalt und einfachen Schleimhaulwärzchen ganz gleich, ent- weder nur an ihrem Ende einen dichten Büschel bilden oder mehr über