H;iu der Lymphdrüsen. 543 wie ich zeigte, auch das Mark nicht überall gleich gebaul erscheint — doch nicht sehr wahrscheinlich ist. Den genannten neuern Autoren gegenüber oharakterigirt sich meine in diesem Paragraphen ausführlich auseinandergesetzte Ansicht nament- lich durch folgendes: Erstens bin ich der Ansicht, dass die / fls« infcrc/itia nur zur Rindensubstanz, d\e Tasa effercntiu einzig allein zur Marksubstanz in Bezug stehen, so dass mithin der am erstem Orte umgewandelte Chylus direct abgeführt wird und nicht noch einmal an einem andern Drüsenende die Lacunen der Marksubstanz durchlliessl, ein Moment, das ollenbar die Saftbewegung in den Drüsen w esentlich erleichtert. Zweitens halte ich die Alveolen nicht mehr für einfache Blasen wie früher, sondern habe ich nun ihren Inhalt als ein feines Schwammgcwebe erkannt, das in seinen Binde- gewebsbalken die von mir schon früher gesehenen Gefässe trägt. Die von keinem Epithel ausgekleideten Lacunen dieses Gewebes enthalten wirkli- chen Chylus, der durch die Vasa inferentia einfliesst, doch ist denselben eigen, dass die äusserst zahlreichen in ihnen befindlichen Zellen in ihnen selbst entstehen und nur dem kleinsten Theile nach von den l'asa in- ferentia zugeführt sind. Die Marksubstanz drittens ist für mich ein Plexus von wirklichen Lyniphgefässen, die je nach den Thieren und Localitäten mehr weniger selbständige Wandungen selbst mit Muskeln besitzen. Ich trage hier noch eine wichtige Arbeit von' Donders (I. i. c.) nach, die mir zu spät zu Gesicht kam, als dass ich sie noch in die obige Darstellung hätte einllechten können, ü anders hat verschiedene Metho- den angewendet, um den Bau der Lymphdrüsen aufzuklären. Er unterband den Ductus t/ioracicus, nachdem er Thiere durch Opiumeinsprilzungen in die Venen narkotisirt hatte, so dass die Drüsen möglichst stark anschwol- len und untersuchte dieselben dann theils frisch, theils getrocknet aufschnit- ten, nachdem er vorher durch Eintauchen derselben in Wasser von 80° G. den Chylus coagulirt hatte. Dann injicirle er auch bei solchen Thieren die Drüsen noch während des Lebens mit einem feinen gläsernen Tubulus und rother Leimmasse, was sehr schöne Injectionen ergab. Die Hauplresultate, zu denen D o n de rs kam, stimmen sehr mit den von Brücke und mir erhaltenen überein, es sind folgende: Ohne eine Scheidung des Drüsenpa- rencliyms in Rinde und Mark bestimmt hervorzuheben, erwähnt er doch, dass in den äusseren Theilen von Scheidewänden ganz umgebene Alveolen sich finden, während im Inneren keine solchen vorkommen. In den Alveo- len beschreibt er, wie ich, die Blutgefässe und eben so hat D. auch das oben geschilderte, die Zellen der Alveolen umgebende, feine Maschenge- webe (Slroniu) gesehen, dessen Fasern auch er als in Säuren und Alealien erblassend schildert. Von den Chylusgefässen gibt D on de rs einmal an, dass die ein- und austretenden Gefässe bei Thieren auch an der O.b er- fläch e der Drüsen durch Netze zusammenhängen, ein Ver- halten das ich, ohne es zu bezweifeln, doch für kein allgemeineres halten kann, indem ich beim Menschen und mehreren Thieren bei sehr gut ge- füllten Chylusgefässen keine Spur desselben zu beobachten im Stande war. Immerhin will ich anführen, dass in Fällen von krankhaften Entartungen mit 1,'nwegsamkeit der Drüsen, beim Menschen solche Anastomosen beob- achtet wurden. — Das Verhalten der Chylusgefässe im Innern der Drüsen