Sclerotien. <i07 und einen flüssigen Inhalt zu besitzen, wenigstens sieht man an trocknen Scleroticasegmenten in allen Zellenkörpern desselben Luft (dies sind die kreideweissen Körperchen von Huschke) und möchte daher hier die Virch 010"sehe Anschauung, dass solche Canäle eine Art Ernährungs- canale sind, vollkommen gerechtfertigt sein, um so mehr da die Gefasse dieser Haut auf jeden Fall nur spärlich sind. Dieselben stammen vorzüg- lich von den Ciliararterien und denen der Augenmuskeln und bilden, wie ich mit Brücke find», ein ziemlich weitmaschiges Netz von Capillaren letzter Ordnung. — Nerven beschreibt neulich Bochdalek (auch Rahm beim Kaninchen) in der harten Haut, doch habe ich bisher ebenso wenig wie Arnold und Luschka davon mich überzeugen können, dass dieselben etwas anderes als an der inneren Seite derselben zum Mi/sc. eiliaris verlaufende Zweige sind. lieber den Verlauf der Bindegewebsbündel der Sclerotica haben na- mentlich Valentin (Rep. 1837), Pappenheim, und Erdl ausführli- cher gehandelt, doch lohnt es sich bei den jetzigen Anschauungen nicht, auf alle früher besprochenen Fragen einzugehen, wie die, wie weit die Fasern der Sehnervenscheide in die Sclerotica sich fortsetzen, ob die Sclerotica selbständige Fasern habe u. s. w. Ich bemerke daher nur so viel, dass bei dem Bau Hier Sclerotica aus Bindegewebsbündeln, welche, die transversalen so gut wie die longitudinalen, sowohl in der Fläche als der Bichtung der Dicke der Haut, durch die zahlreichsten Anastomosen zu einem FIcchtwerk sich verbinden, an eine Verfolgung einzelner Fasern oder Faserzüge auch nicht von Ferne gedachf werden kann. Aus diesem Grunde sind alle Angaben, welche, gestützt auf mikroskopische Untersuchungen erhärleter oder frischer Präparate, über den Verlauf der Fasern auf grössere Strecken etwas aussagen, wie die von einem spiraligen Verlauf der Fasern {Valentin), von Endigungen der Fasern der Sehnervenscheide u. a. werthlos. Nur das Mikroskop kann hier Auskunft geben und mit Bezug auf solche Beobachtungen bemerke ich, dass ich so wenig wie andere die von Valentin in verschiedenen Gegenden der harten Haut, namentlich am vordem Bande derselben gesehenen Endschlingen und Endplexus von Bindegewebsbündeln zu sehen im Stande war. Die verschiedene Dicke der Sclerotica an verschiedenen Orten erklärt sich, abgesehen von der Ver- dickung, die sie durch die Verschmelzung mit den Sehnen der Augenmus- keln erleidet, leicht, wenn man annimmt, dass ihre Bündel, je nach den Lo- calitätcn, stärker oder schwächer sind und bald zahlreichere bald spärlichere Anastomosen untereinander eingehen. Bei dieser Annahme ist die Möglich- keit des Vorkommens von Endigungen der Bindegewebselemente inmitten der Bündel gegeben, doch ist es auch gedenkbar, dass, wie beim netzför- migen Bindegewebe, solche Endigungen gänzlich fehlen und die wenig zahl- reichen Bindegewebsbündel einer Localität mit den vielen anderer in Ver- bindung stehen. Ueber die von Huschke als kreideweisse sternförmige Körperchen zuerst erwähnten elastischen Elemente der Sclerotica ist hier mit