16» Fcttrcsorbtion. anzunehmen, ohne jedoch behaupten zu wollen, dass jede einzelne ge- schilderte Phase auch hier sich linde. Diess in kurzen Worten das Thatsächliche mit Bezug auf die Fettabsorbtion. Fragen wir nach der Art und Weise, wie dieselbe zu Stande kommt, so begeben wir uns in eines der dunkelsten Gebiete der Physiologie, zu dessen Erhellung auch ich nicht viel beitragen kann. Soviel ist jedoch durch die mikroskopischen Ergebnisse sicher, dass die Fette nicht als Seilen übergehen, sondern als neutrale Fette, die, so wie sie in den Zotten sich finden, mit Leichtigkeit sich verseifen lassen (ver- dünntes caustisches Natron und Kali lösen dieselben meist schon in der Kälte gänzlich aut). In Bezug auf den Modus des Ueberganges derselben will ich noch auf Folgendes aufmerksam machen. An den mit grossen Fetttropfen gefüllten Zellen, die vor der Bildung eines eigentlichen milch- weissen Chylus sich finden, bemerkt man häufig an der freien Endfläche ein Verhalten, das fast zum Glauben an Oeffnungen an diesen Zellen zwingt. Man findet nämlich die Mitte dieser Fläche bei seitlicher Ansicht trichterförmig eingesenkt und nimmt auch von Oben an den meisten Zellen gerade über dem Fetttropfen wie eine runde Oeffnung wahr, jedoch habe ich bisher die Ueberzeugung noch nicht gewinnen können, dass wirklich Oeffnungen da sind, um so weniger, da es mir später bei eingeleiteter Fettresorbtion nicht gelingen wollte von einem Schein von Oeffnungen irgend eine Spur zu sehen und auch am innern Ende der Epithelialzellen nichts der Art zu sehen ist. Ich will daher auch auf das Angeführte wei- ter keinen Werth legen und dasselbe einfach fernem Beobachtern zur Berücksichtigung empfehlen. — Wenn wir annehmen, dass die Fette als solche durch die unversehrten Zellmembranen hindurchgehen, so könnte der Umstand, dass die Epithelzellen später nur feine Fettmoleküle füh- ren, dafür sprechen, dass die Fette, um aufgenommen zu werden, fein zertheilt sein müssen. Man könnte freilich einwenden, dass im Anfang nur grosse Fetttropfen in den Zellen da sind, allein es ist gewiss unwahr- scheinlich, dass diese gleich in ihrer spätem Grösse entstehen und steht der Annahme vorläufig nichts entgegen, dass auch sie durch successive eindringende kleine Fetttröpf'chen sich bilden, um so mehr, da man sie doch von sehr verschiedener Grösse beobachtet. Wie dringen nun aber diese Fettmoleküle ein? Werden sie von der von den Zotten aufeesaue- ten Flüssigkeit einfach mitgerissen, oder besitzen die Epithelialzellen ein besonderes Vermögen der Fettabsorbtion, das etwa iu der Beschaffenheit ihres Inhaltes gelegen ist? Ich glaube das Erstere und möchte den Vor- gang mit der Tränkung eines beliebigen porösen Körpers (Schwamm, Papier etc.) mit einer emulsiven Flüssigkeit vergleichen. Wie hier nicht % " L