503 Muskelfasern der Geü&sse. auch diese liegt, mit Ausnahme der kleineren Arterien, nicht dicht unter «Icm Epithel, wohin sie Heule versetzte, sondern, wie ich mit Donders u. A. finde, dieht an der Media. Was die Natur dieser elastischen Mem- branen betrifft, so glaube ich der erste gewesen zu sein, der dieselben mor- phologisch mit den elastischen Fasern und den Kernfasern vereinte (I. e. pg. L22 und Zeitschr.f. w. Zool. Bd. I. pg\ 77) nachdem schon Don- ders (I. c.) vorher gezeigt hatte, dass dieselben aus dem gleichen chemi- schem Stolle bestehen wie das genuine elastische Gewebe. Dass diese Membranen wirklich aus elastischen Netzhäuten hervorgehen, wird durch die »rosse Zahl von Zwischenstufen zwischen den beiderlei Formen he- wiesen, dann durch die Entwicklung derselben (siehe unten), endlich da- durch , dass sie nicht selten, wie auch Schultze und Heinak an- geben, durch die in ihnen noch vorhandenen Faserzüge mit benachbarten ächten elastischen Netzen anastomosiren. Eigentümlich ist das Vorkommen von zweierlei elastischen Fasern an den elastischen Membranen, wie es Donders und Schultze beschreiben (pg. 16. Tab. II. Fig. 6), longi- tudinaler Hauptfasern an der innern Seile und transversaler feinerer äusse- rer Elemente, ein Verhalten, das jedoch leicht sich aufklärt, wenn man annimmt, dass in einem solchen Falle zwei elastische Netzhäute mit einan- der verschmolzen sind. — Erwähnnng verdient noch das Vorkommen von Reihen von Löchern in den stärkern elastischen Fasern der grossen Arte- rien, das Remak und ich bei Säugern sahen. So ausgezeichnet jedoch wie die elastischen Fasern des Nackenbandes der Giraffe (Quecke/1, Iiis toi. Catalogue. Tab. V. Fig. 10), die durch die zahlreichen schmalen Höhlen ein quergestreiftes Ansehen annehmen, sind dieselben bei weitem nicht. Von Muskel fa s ern in Gelassen sprechen schon Ha Her und andere Aeltere, so wie viele Neuere, doch konnte es sich natürlich, bevor die Histologie ihre neuere Richtung angenommen hatte, nicht um vollgültige Be- weise handeln. Die ersten, welche genauere Anschauungen der Muskelfa- sern gehabt zu haben scheinen, waren Purkyne und Rauschel, doch waren die Mitteilungen dieser Autoren wenig bestimmt und ist es un- streitig Henle^s Verdienst die Existenz von Fasern, ähnlich denen der Muskelhaut des Darmes, in vielen Gefässen mit Sicherheit nachgewiesen zu haben. Ich vervollständigte im Jahr 1847 (1. c.) diese Angaben dahin, dass ich einmal die Existenz von Muskeln auch in den Venen und Lymph- gefässen mit Bestimmtheit darthat und zweitens nachwies, dass die Elemente dieser Muskeln ebenso wie die anderer Localitäten nichts als spindelförmige kernhaltige isolirte Faserzellen sind, eine Angabe, die durch alle neueren l'nlersuchungen von Donders, Schultze, Remak, Reichert, IVahlgren , Sc lirant und Flenle selbst nur bekräftigt worden ist. — Leber die Natur der Gefässmuskeln ist hier nichts weiter beizufügen, als dass Schultze in der Media neben den eigentlichen Faserzellen auch einzelne mehr rundliche Zellen gefunden hat, die er als Bildungszellen des- selben bezeichnet. Schultze glaubt übrigens einige Verschiedenheiten zwischen den conlraclilen Faserzellen der Gcfässe und der übrigen glatten Muskeln annehmen zu müssen, sowohl in der Form als in der chemischen Zusammensetzung. Erstcres anlangend, so habe ich selbst auf die eigen- tümlichen kurzen und breiten in Gefässen vorkommenden Formen auf-