Vom Gehörorgan. 74« als deren Fortsetzung mithin diese Zähne zu nehmen sind. Genauer an- gesehen, zeigt ein solcher Zahn 3 Glieder. Das innerste (n-p) befestigte gleicht einer Cylinderepitheliumzelle und trägt in seinem etwas ange- schwollenen innern Ende(o) einen 0,0015"' grossen runden Zellenkern; dann folgen als Mittelglieder (p-g-r) zwei gleiche, länglich viereckige Stücke von 0,0044'" Länge aus derselben homogenen und glänzenden Substanz, wie alle diese Zähne überhaupt (Cmi articulares Corli), welche so unter sich und mit dem innern und äussern Glied zusammen- hängen, dass dem letztern ein etwelches Sichheben und Senken möglich wird. Das letzte Glied endlich (rt) ist anfangs verschmälert, gegen das Ende dagegen wieder breiter und gabelig getheilt und trägt 3 an seinem innern Ende befestigte, gestielten Zellen ähnliche kernhaltige Stücke (sss), eines über dem andern und die untersten die längsten, die Corti als Cylinderepilhelzellen bezeichnet* — Die Habenula denticulata ist bis zu den Zähnen der zweiten Reihe von runden oder ovalen Epithe- liumzellen bedeckt (A), die auch die Spiralfurche unter den Zähnen der ersten Reihe einnehmen, jedoch frei und einzeln nebeneinander lie- gen und nur auf dem Hamulus membranaceus eine zusammenhängende Lage darstellen. Auf diesen Zellen und über der ganzen Habenula Fig. 431. denticulata findet sich dann noch eine besondere, dünne, feinstreifige Membran (l-v), die nach Aussen den Anfang der Zo?ia pectinata etwas überragt, jedoch durch einige grössere Epithelialzellen (?/) von derselben geschieden ist und innen auf die Habenula sulcata übergeht und ganz verdünnt sich verliert. Diese von dem Epithel des Schneckenkanals be- deckte Membran ist kaum als etwas anderes, denn als eine Fortsetzung der Habenula sulcata anzusehen, und am passendsten mit der Zona pectinata zu parallelisiren. 2. Die Zona pectinata Todd- Bowman (w'-w) ist der äussere oben und unten glatte Theil der häutigen Spi- rallamelle, der nach aussen an einen Vor- sprung der äussern Wand des Schnecken- kanales sich befestigt. Dieselbe ist eine vollkommen homogene Lamelle, welche jedoch mit Ausnahme der Ränder in der Querrichtung des Schneckenkanales dicht gerippt erscheint und so ein faseriges Ansehen gewinnt. Nach aussen nimmt Fig. 431. Ein Stück des Lig. spirale mit dein angrenzenden durchlöcherten Theil der Zona pectinata. 250 mal vergr. Vom Kalbe.