482 Vom GefUsssystenie. Vom Gefässsysteme. §, 243. Das Gefässsyslem besteht aus dem Herzen, den Blut- und den Lymphge fassen und enthält in seinen Höhlen das Blut und die Lymphe (Chylus) mit unzähligen geformten Theilchen. Als besondere Organe erscheinen am Lymphgefässsysteni die Lymphdrüsen. i. Vom Herze». §. 244. Das Herz ist ein in vier Abschnitte getheiller starker muskulöser Schlauch, der aussen von einer Serosa, dem Pericardium, umschlossen wird und als innere Auskleidung das Endocardium, eine Fortsetzung der Wandungen der grossen Gefässe, insonderheit der Intima besitzt. Das Pericardium weicht in seinem Bau von andern serösen Häuten, dem Pcritonaeum namentlich, nicht ab. Die äussere Lamelle ist bedeutend dicker und nach aussen mehr fibrös, nach innen bis unter das 1- oder 2schichtige Pflasterepithel mit vielen feinen elastischen Netzen versehen. Sehr zahlreich finden sich diese auch in der innern dünnen Schicht, die zum Theil mit der Muskulatur sehr innig zusammenhängt, so dass eine subseröse Lage kaum anzunehmen ist, zum Theil, nament- lich in den Furchen, durch gewöhnliches Fettgewebe von derselben sich scheidet, welches Fettpolster übrigens nicht selten als eine fast das ganze Herz überziehende subseröse Lage erscheint. Die Gefässe verhallen sich wie anderwärts und was die Nerven anlangt, so sind in der äus- sern Lamelle des Herzbeutels Aestchen vom Phrenicus und Recurrens vagi dextri nachgewiesen (Laschka). Die Muskelfasern des Herzens sind roth und quergestreift, wei- chen jedoch in manchen Beziehungen von denen der willkürlichen Mus- keln ab. Die einzelnen Fasern selbst sind durchschnittlich um '/3 dünner (von 0,004—0,01"'), häufig deutlicher der Länge als der Quere nach ge- streift und ziemlich leicht in Fibrillen und kleine Stückchen (Sarcous Cle- ments Bowman) zerfallend; ihr Sargolernrna ist sehr zarl oder selbst,