Vom Sehorgan. Haut selbst. Einzelne dieser Papillen ragen in die Lücken des elastischen Fasernetzes, das nach Henle an der innern Fläche der Ränder der De- moM/'A-'schcn Haut beginnt, wahrend andere auch frei liegen. Ich habe diese Warzen, welche Hassall zuerst erwähnt (pg. 509. Tab. LXVII. Fig. 11), neulich auch gesehen und stimme ich mit Heule's Deutung derselben ganz überein. Das von mir auf den Fasern des Lig. iridis peclinatum beobachtete Epithel konnte Heule nicht finden. §. 269, Gefasse und Nerven der Hornhaut. Die Hornhaut isl beim Erwachsenen fast ganz ge fässlos, dagegen findet sicli, wie J. Müller und Henle (De membr. pupill. pg. 44) zuerst beobachteten, bei menschlichen und Schafembryonen in der Confunctiva corneae ein reichliches Gefässnelz, welches jedoch nicht bis in die Mitte derselben sich zu erstrecken scheint. Gegen das Ende des Fötallebens und nach der Geburt bildet sich dieses Netz, bei Thieren weniger, beim Menschen mehr, zurück, so dass man bei letzterem nur noch am Hornhautrande, in einem Saume von ]/2, höchstens V" Breite Blutgelasse trifft. Dieselben sind meist feine und feinste Capillaren von 0,002—0,004"', welche eine oder mehrere Reihen von Bögen bilden, und liegen ebenfalls in der Bindehaut, die hier als eine nachweisbare Schicht noch etwas auf die Hornhaut sich erstreckt, um dann in die vordere structurlose Lamelle derselben auszulaufen. Bei Thieren finden sich diese oberflächlichen oder B i nd e h autgefässe ebenfalls, jedoch meist viel hübscher und weiter nach innen, manchmal bis zur Hälfte des Radius und noch weiter sich erstreckend, ausser- dem kommen aber auch noch in der Substanz der Cornea selbst tiefere, aus der Sclerotien stammende Capillaren vor, die meist die Nervenstämme beglei- ten und entweder in ihnen selbst eine einzige oder ei- nige wenige sehr langge- streckte Schlingen bilden oder auch noch etwas über dieselben hinaus sich ver- Fig. 383. Capillaren und Lymphgelassc (?) am Hornhaulrande einer jungen Katze. n a. Stämme der farblosen Gelasse, b. blindes kolbiges Ende eines solchen, c. spitze Ausiiiufer, d. Schlingen derselben, e. Blutcapillaren. 250mal vergr. Fig. 383.