«52 Vom Sehorgan. Stäbchenlage als eine zusammenhängende, äusserst zarte Membran sich abhebt, in der oft nur noch mit der gröstcn Mühe, oft nur nach Zusatz von verdünntem Kali Spuren der Stäbchen zu entdecken sind, eine Haut, die unter dem Namen Stratum cinereum pig-j/ie/ifi oder Membrana Jacobi oder als Pigmentbaut, falschlich als besondre Schicht bezeichnet worden ist und noch wird (s. Arnold, Anal. 11. pg. 1035). Von Reagenlien werden die Stäbchen fast ohne Ausnahme sehr allerirt, vor allein die Stäbchen selbst, die trotz ihrer Breite, doch im Allgemeinen geringeren Widerstand leisten als die Fäden. Aether und Alkohol machen dieselben zusammenschrumpfen, oft unkenntlich, lösen sie aber nicht, ebensowenig Wasser selbst beim Kochen, in welchem Falle sie mit ihren innern Enden (die äussern brechen ab) deutlich, hell oder leicht körnig sich erhalten. In Essigsäure von 10% verkürzen sich dieselben augenblicklich sehr stark, blähen sich an mehreren Orten auf und zerfallen in helle Tröpfchen, die anfänglich noch Widerstand leisten, später dagegen verschwinden (die Stäbcheu des Frosches quellen in verdünnter Essigsäure zu 2—3mal län- geren blassen Cylindern auf und rollen sich oft verschiedentlich zusam- men). Concentrirte Essigsäure löst sie in kurzer Zeit, ebenso Alkalien und Mineralsäuren, wogegen verdünnte Chromsäure sie, wenn auch meist etwas geschrumpft, doch noch am besten erhält. Durch Behandlung mit concentrirter Zuckerlösung und Schwefelsäure werden die Stäbchen des Frosches schön roth, durch Salpetersäure und Kali gelblich. — Alles dies zusammengenommen wird es wohl erlaubt sein die Hauptmasse der Stäb- chen als eine Proleinverbindung anzusehen und dieselben als zarte Röhren mit eiweissarligem zähem Inhalt zu betrachten. Die Zapfen, Coni (Fig. 392 2), sind zapfen- oder kegelförmige Körper, die, bei einer ungefähr der Släbchenschicht gleichkommenden Länge, die Breite von 0,0020-0,0025—0,0030"' besitzen. Ein jeder die ser Zapfen besieht frisch aus einer fast homogenen oder äusserst fein granu- lirten, leicht glänzenden Substanz, welche, abgesehen davon, dass sie hel- ler ist, an die der Stäbchen erinnert und sich auch fast so leicht verändert, so dass es gleichfalls eine schwierige Aufgabe ist, diese Gebilde in ihrer ganz natürlichen Form zu finden. Namentlich quellen die Zapfen äusserst leicht in Wasser auf, so sehr, dass sie selbst zu kugelrunden Blasen sich ausdehnen oder bersten, in welchem Falle der Inhalt, der immer stark körnig wird, austritt, und auch eine Membran sichtbar wird, 'so dass es keinem Zweifel unterliegen kann, dass sie aus einer Hülle und ge- sondertem Inhalte bestehen. Gegen andere Iieagentien verhallen sich die Zapfen vollkommen wie zarte Zellen, z. B. die Lymphkörperchen, und halten sich in Chromsäure ziemlich gut, nur dass sie auch in dieser