Elemente der Gefltsswände. 497 Fig. 349, Fig. 350. Elemente oder die contraclilen Faserzellen zeigen in der Mehrzahl der Gelasse keine Be- sonderheiten, ausser dass sie die Länge von 0,04"' nicht überschreiten, und vereinen sich entweder direct oder mit Bindegewebe und elastischen Fäserchen zusammen zu platten Bündeln und Muskelhäulen, seltener zu Mus- kelnetzen. Statt ihrer Enden sich in den stärk- sten Arterien kürzere, Epitheliumzellen glei- chende Plättchen immer mit länglichen Ker- nen und in den kleinsten Arterien und Venen kurze längliche, selbst dem Bundlichen sich annähernde Zellen, welche beide Formen als minder entwickelte zu deuten sind. Ein eigenthümliches Fasergewebe enthält die Inthna der stärkeren Gelasse, welches seit H etile allgemein als umgewandeltes Epi- thel angesehen wird. Es sind blasse, meist streifige, auch wohl homogene Lamellen mit länglichen , der Längenaxe der Gelasse pa- rallel verlaufenden (längsovalen) Kernen, welche nicht selten in schmale spindelförmige Fasern jede mit einem Kern (ähnlich gewissen Epitheliumzellen) oder wenigstens in Fasern sich zerlegen lassen, andere Male aber auch mehr homogen und kernlos vorkommen oder selbst in ganz feine Faserhäute wie die dich- testen feinsten elastischen Netze sich umzu- wandeln scheinen. Die Aehnlichkeit dieser Lagen, die ich die streifigen Lamellen der Inthna nennen will, oder vielmehr der ihnen zu Grunde liegenden Faserzellen mit den Gefässepilhelien, berechtigt noch nicht, sie aus den letztern abzuleiten, indem keine Thatsache beweist, dass die wirklichen Epitheliumzellen und die streifigen Lamellen in einem genetischen Zusammenhange stehen, in der Art, dass P'ig. 3'»'J. Muskulöse Fascrzellen aus Arterien desMenschen, 350 mal vergr. 1. Aus der Art. poplltäea, a. ohne, b. mit Essigsäure. 2. Aus einem Aestchen von der Tibi antica, a. Kern der Zellen. Fig. 350. Eine Stückchen einer streifigen Lamelle der Inthna der Aorta einerKub, hier einem feinen elastischen .Netz ähnlich. 350mal vergr.