Veränderungen der Blutkörperchen in der Pulpa. 2(i7 Jones vor mir einzelne auf denselben bezügliche Tliatsachen wahrgenom- men hatten. Oesterlen (1. c. pg. 52) war der Erste, der in der Milz von Fröschen und Kröten und minder bestimmt auch in der von Säugc- thieren gelbe, rosenrothe und schwarze kleine Körperchen fand, doch war er nicht im Stande, ihre Bedeutung zu erklären. Dann sah Remak ( Diagnostische u. pathogenetische Untersuchungen, BerL 1845, pg. 117) in der Milzpulpe des Kalbes zarte durchsichtige Bläschen mit 1—3 runden, röthlichgelben, homogenen Körperchen, die in der Farbe den Blutkör- perchen sich annäherten, jedoch nicht so leicht durch Wasser aufquollen. Hunfield Jones endlich (Lond. med. gas. 1847, Jan. pg. 140— 142) nahm in der Milz verschiedener Wirbelthiere ebenfalls gelbliche Körperchen wahr. Alle diese Tliatsachen werden dadurch in ihr wahres Licht gestellt, dass ich gefunden, dass die Blutkörperchen in der Milz fast beständig eine eigentümliche Auflösung erleiden. Die Sache ist die. / Die rothe Pulpa des Menschen und derThiere zeigt zu verschiedenen Zeiten eine verschiedene Farbe oder besser ein verschiedenes Verhalten der in ihr enthaltenen Blutkörperchen, die ohneTheilnahme irgend anderer Elemente durch ihre verschiedenartige Beschaffenheit ihre Farbe bestimmen. Bei den einenThieren nämlich besitzt dieselbe bald eine blassere, mehrgrau- rothe, bald eine braune oder selbst schwarzrolhe Farbe. Im letzteren Falle linden sich eine Menge veränderter Blutkörperchen, von denen bald weiter die Rede sein soll, im ersteren dagegen lässt sich durch die mikroskopische Untersuchung leicht nachweisen, dass die rothe Farbe von unveränderten Blutkörperchen herrührt, die auch durch Druck leicht aus dem Gewebe der Milz herauszutreiben sind und bei Zusatz von Wasser in kurzer Zeit alleu Farbstoff abgeben. Bei anderen Thieren hat zwar die Milz immer unge- fähr dieselbe, meist dunklere Fig. 269. Farbe, allein es zeigen sich nichts destoweniger auch hier bald nur unveränderte Blut- kügelchen, bald viele derselben in den mannigfachsten Um- wandlungen begriffen. Diese nun sind sehr auffallend und eigenthümlich und beruhen bei allen Thieren wesentlich dar- auf, dass 1) dieBlutkiigelchen, Vig. 200. Blutkörperchen haltende Zellen und ihre Metamorphosen aus der Milz des Kaninchens, 350 mal vergr. a. Zwei kernhaltige Zellen mil Blntkügelchen. b. Solche Zeilen in branne Pigmentzellen umgewandelt, o. Wieder entfärbte Zellen, d. l'igmenlkürner aus frei sieh verändernden Blntkügelchen entstanden.