Zunge, 20 Den Ucbergang der einzelnen Muskelfasern der Zunge in schmale Sehnen- fasern beschreibt und zeichnet Salier ganz bestimmt; ich habe denselben noch nicht so deutlich gesehen. §. 135. Die Schleimhaut der Z unge, die schon oben (§. 131.) in all- gemeinen Zügen geschildert wurde, zeigt an den verschiedenen Gegenden des Organes eine sehr verschiedene Beschaffenheit. An der untern Fläche ist dieselbe ebenso gebaut wie am Boden der 31undhöhle, ohue hervorragende Papillen, dünn und nicht fest an die Muskelsubstanz ge- heftet, mit Ausnahme der eigentlichen Zungenspitze und der Ränder, wo sie den vorderen Enden der Linguales und Styloglossi inniger anhängt. An der Zungenwurzel und vordem Fläche der Epiglottis ist die Schleimhaut ebenfalls dünn und ohne grössere Wärzchen, dagegen finden sich am erstem Orte zahlreiche, grössere, warzenartige Erhebungen von J/2—ly2 seihst 2"' Durchmesser mit Oeffnungen in der Mitte, welche die Gegenden andeuten, wo in dem hier sehr reichlichen submucösen Gewebe die Schleimbälge der Zunge ihre Lage haben. Am eigenlhümlichsten verhält sich der Ueberzug der Zunge an den drei vorderen Vier- th eilen des Rückens, vom Foramen coecum an bis zur Spitze, und ist derselbe hier nicht blos dick und mit dem Muskelfleisch sehr fest ver- bunden, sondern auch mit einer sehr grossen Zahl von Hervorraguugen dicht besäet. Diese letzteren, die gemeinhin als Zungen - oder Ge- sell mackswärzchen beschrieben werden, sind sehr mannigfacher Art, werden jedoch immer noch am passendsten in alt hergebrachter Weise in Papillae cir cum val lata e, filiformes sive conicae und clavatae geschieden, zu denen dann noch einige Schleimhaulfalten ge- sellt werden können. Die Papillae circumv allatae; umwallten Wärzchen, die, 6—12 an Zahl, unmittelbar vor der drüsigen Region der Zungenwurzel das bekannte V bilden, bestehen, wenn sie schön aus- gebildet sind, aus einer centralen, im Umkreis runden und am Ende abge- platteten Papille, von einem Durchmesser von ya — 1"' und einer Höhe von y+—y2, selbst und einem niedrigeren regelmässigen, die Papille namentlich an der Basis eng umgebenden, y5 — y3'" breiten Walle. Häufig sind jedoch diese Papillen nicht ganz in dieser Weise ausgeprägt, wie denn überhaupt bemerkt werden muss, dass dieselben von allen Zungen- papillen am öftersten variren. Nicht bloss findet sich an ihnen ein ziem- liches Schwanken in der Zahl (sie variren von 3, Albin, bis über 20, Hal- ler) und in der Stellung, sondern auch eine bedeutende Mannigfaltigkei! in der Ausbildung der einzelnen Warzen, die alle Uebergänge von der