24 Zunge. FiS' *73. die ganze Oberfläche derselben verbreitet sind. Die grosse Pa- pille ist von einem ziemlich mäch- S tigen Epithelbeleg überzogen, der von ihrem Ende an gerechnet wohl noch einmal so lang als sie selbst, als eine compacte Masse sich auszieht und dann noch in eine Zahl langer und dünner (von 0,01—0,02 "), fein auslaufender und oft wieder getheilter Fort- sätze sich spaltet (Fig. 173./.), die dem Ganzen das Ansehen eines feinen Pinsels geben. Wenn die Papillae filiformes gut aus- gebildet sind, messen diese von Toddn. Boioman zuerst ge- nau geschilderten Forlsätze 0,5, 0,60—0,72"Länge und 0,02— 0,028 " Breite an der Basis, der übrigeTheil der Papille ungefähr ebenso viel, so zwar, dass die eigentliche Papille etwa den drit- ten Theil des Ganzen ausmacht. Das Epithel dieser Papillen ist in seinen untern Schichten wie sonst in der Mundhöhle beschaffen, dagegen weichen die oberflächlichen Lagen ziemlich ab und nähern sich den Epidermis- plättchen sehr, namentlich auch durch ihre geringere Grösse und bedeu- tende Resistenz in Alkalien und Säuren. Namentlich gilt diess von den Fortsätzen selbst, die nur aus fest verhornten Plättchen von 0,022 — 0,028" bestellen und von Todd und Bomni an mit Haaren verglichen werden, besonders auch da sie in einigen wenigen derselben wirklich feine Haare mit zugespitzten Enden und zum Theil selbst mit einem centralen Kanäle gefunden haben wollen. Nachdem was ich gesehen, möchte ich nun zwar hier nicht von Haaren reden, da in allen Fortsätzen nach eindring- licher Behandlung mit caustischen Alkalien gewöhnliche Homplättchen sich nachweisen lassen, dagegen kann man zugeben, dass diese Plättchen Fig. 173. Zwei Papillae filiformes des Menschen, die eine mit Epithel, 35 mal vcogr. Nach Todd-Bowman. p. Papillen seihst, a. v. Arterielles und venöses Gcfäss der einen Papille sammt den Capillarschlingen , die aher in die secundären Papillen eingehen sollten, e. Epithelialhekleidung. /. Fortsätze derselben.