499 Nerven der Gefüssc. vieler Autoren Gelasse, jedoch in sehr geringer Zahl und nur in den äus- seren Schichten, wogegen die inneren Lagen derselben und die Intima mir immer gefässlos erschienen, obgleich auch hier einige Beobachter Ge- lasse gesehen haben w ollen (beim Ochsen ist die Vena cava inferior bis an die Intima mit reichlichen Gelassen versehen). Nerven lassen sich vom Sympalhicus und den Rückenmarksnerven abtretend an vielen Arte- rien mit Leichtigkeit nachweisen, erscheinen jedoch häufig nur als Be- gleiter derselben. Wo sie in dieselben eindringen, verlaufen sie nur in- nerhalb der Adventitia und lassen in günstigen Fällen bei Thieren Thei- lungen und freie Endigungen ihrer feinen Röhren wahrnehmen (siehe II. I. pg. 532 und 533). Manche Arterien entbehren der Nerven «ranz, wie die der Gehirn- und Riickenmarkssubslanz, der Chorioi- deas der Placenta und auch viele Arterien von Muskeln, Drüsen und Häuten, woraus ersichtlich ist, dass dieselben nicht so nothwendig der Nerven bedürfen, als man gewöhnlich anzunehmen geneigt ist.— In noch viel höherem Grade gilt dies von den Venen, bei denen nur an den grös- seren spärliche feiue Nerven nachzuweisen sind. Beobachtet wurden die- selben an der Cava inferior des Pferdes und Rindes von E. H. Weber (Hildebr. Anat. III. pg. 91) und Weigel (Dissert. de strat. rnusc. tun. ven. med. Lips. 1831. Fig. 4) an der Cava inferior des Menschen von Wut z er (s. bei Weber 1. c.), an den Sinus der Dura rnater, den VTenen des Wirbelkanals, VV. cavae, jugulares, iliacae, crurales von Luschka, an den Lebervenen von mir. Dieselben stammen ebenfalls vom Sympathicus und den Rückenmarksnerven und sind mit Bezug auf ihre Endigungen noch nicht erforscht. Nach Luschka sollen dieselben bis in die innerste Gefässhaut sich erstrecken, was mir noch nicht zu beobachten gelang. Die ersten genaueren Untersuchungen über den Bau derGefässe datiren aus der Zeit, in w elcher man überhaupt anfing, die ersten feineren histologi- schen Forschungen vorzunehmen und ist es, wie in so vielen andern Zweigen der Gewebelehre, wiederum Purky?ie, der im Jahr 1836 durch die Disserta- tion von Räusche! (I. i. c.) auch hier den ersten Anstoss gab. "Noch bedeu- tender und für diesen Zweig wirklich bahnbrechend war die Arbeit von He nie (slllg. Anat.), die die einzelnen Gewebselemente scharf auseinander hielt, die muskulösen Elemente zuerst mit Bestimmtheit constatirle, und sehr natur- getreue Abbildungen der wichtigsten Theile gab. Wenn auch die Jetztzeit manches an der Darstellung von Heule geändert hat, so wird doch immer seine Untersuchung der Ausgangspunkt bleiben, von dem aus richtigere An- schauungen sich entwickelten. Von Neueren haben besonders Donder.v u. Jansen , ich selbst, S ch ultzew.R e mal; zur Aufhellung des Baues derGe- fässe beigetragen und namentlich für die Lehre von den contraclilen und elasti- schen Kiementen Di ihrer Anordnung u. Verbreitung Neues zu Tage gefördert.