Blutkörpereben des Frosches. 581 deutlichem Korn und messen 0,004 — 0,008"' Länge, 0,002 — 0,004"' Breite. Blliptisobj abgeplattet und kernhaltig sind auch die Blutzellcn der Ampi) ibien, welche bei den Schlangen, Eidechsen und Schildkröten in der Grösse so ziemlich mit denen der Vögel übereinstimmen, bei den nackten und vor allem den fischähnlichen Amphibien dagegen durch ihre zum Theil colossale Grösse sich auszeichnen. So messen dieselben beim Frosch 0,011—0,013"' Länge, 0,007—0,008"'Breite, beim Salamander 0,02"' Länge, beim Proteus (Fig. 375 2) 0,025"' (V) Länge, 0,016"' Breite. Da die Blutkörperchen des Frosches so vielfach Gegenstand der mikroskopischen Untersuchung sind, so kann über dieselben noch folgen- des angemerkt werden. So lange dieselben in den Blutgefässen enthalten oder nicht mit Reagenlien zusammengekommen sind, ist der Kern der- selben sehr undeutlich und nur mit einem guten Mikroskop als ein hellerer ovaler centraler Fleck zu erkennen. Setzt man Reagenlien zu, so ver- halten sich die Frosehblutkörperchen im wesentlichen wie die des Men- schen, doch erscheinen manche Veränderungen, wegen ihrer abweichen- den Form und Zusammensetzung, in etwas anderer Weise. Durch Was- ser quellen die Blutzellen alle zu kugelrunden intensiv gelben Blasen auf, deren Durchmesser zwischen dem Längen- und Breitendurchmesser der unveränderten Zellen in der Milte steht, und lassen den Kern in keiner Weise erkennen, so dass man dieselben für kernlose Zellen nehmen könnte, eine Verwechselung, die auch in der Thal schon vorgekommen zu sein scheint, indem einige Autoren (Nasse, D on der s, Mole- schott, Ger lach) auch kernlose gefärbte Blutzellen beim Frosch an- nehmen, die ich noch nicht gesehen habe. Wartet man die Einwirkung des Wassers ab, so sieht man, je nach der Menge desselben, die Zellen rascher oder langsamer mit einem Ruck sich vergrössern und erblassen, so dass dann der 0,002—0,003"' grosse Kern sehr deutlich sichtbar wird und beim Rollen als wandständig sich ergibt. Zugleich bersten manche Zellen und lassen den Kern austreten, während die Membranen als unregelmässige zarte Fetzen zurückbleiben, andere dagegen erblassen ohne weiter sich zu verändern und umgeben dann als zarte, oft kaum sichtbare Ringe die Kerne. Nicht gerade selten sah ich auch aus einer kugelrunden gefärbten Zelle den Kern mit einem Ruck heraustreten, ohne dass die Zelle namhaft sich entfärbte, so dass auch hierdurch Veranlassung zur Annahme kernloser farbiger Zellen geboten wurde. — Wenig beachtet sind die Veränderungen der Kerne durch Wasser. Ich finde dass dieselben häufig ebenfalls aufquellen und kugelrund werden, wenn ihre Zellen diese Form annehmen, andere Male dagegen, wenn