Hau der grossen Arterien. 509 sehe Haut der Adventitia in den stärksten hierher gehörenden Ge- lassen, wie in der Carotis externa und interna, der Cruralis, Brachia- lis, Profunda femoris, Mesenterien, Coeliaca, wo dieselbe 0,013— 0,04"' und mehr misst und zum Theil sehr schön geschichtet ist mit La- mellen, deren Bau dem der wirklichen elastischen Membranen oft sehr stark verwandt ist. Uebrigens enthalten auch die äusseren Lagen der Adventitia elastische Netze, nur sind deren Elemente etwas feiner und bilden keine Lamellen, sondern hängen mehr regellos miteinander zusam- men. — Die stärksten mitteldicken Arterien zeigen schon eine Annäherung an die grössten Arterien, insofern als in ihrer Media ge- wisse Theile der elastischen Netze zu etwas stärkeren elastischen Lamel- len ausgeprägt sind, welche jedoch durch die ganze Dicke der Media mit- einander zusammenhängen und auch seltener wirkliche elastische Mem- branen sind, wodurch sie am besten von den noch zu beschreibenden ela- stischen Platten der Ringfaserhaul grosser Arterien sich unterscheiden. In erster Andeutung erscheinen diese Lamellen in den innern Lagen der Media der Cruralis, Mesenterica superior, Coeliaca, Iliaca externa, Brachialis und der äussern und innern Carotiden, wogegen sie auffallen- der Weise in dem Anfang der Tibialis antica und postica und in der Poplitaea durch die ganze mittlere Haut sich finden und namentlich in der letzten Arterie, die auch meist etwas dickere Wände hat als die Crura- lis. recht hübsch entwickelt sind. Durch das eben angegebene Verhalten der Media und sonst wird der Uebergang der milteldicken zu den grössten Arterien ebenfalls ein ganz allmäliger. Was die Intima anlangt, so sind die Epithelzellen in Fig. 356. ■ derselben in der Regel nicht mehr so exquisit verlängert, wie in den klei- neren Arterien, jedoch immer noch spindelförmig von 0,006—0,01"'. Fig. 350. Qaerschnilt der Aorta unterhalb der Mcsr.nt. sup. 1. Intima. 2. Me- dia, a. Epithel; b. gestreifte Lamellen; c. elastische Häute der Intima; d. elasti- sche Lamellen der Media; e, Muskeln und Bindegewebe derselben. 3. Adventitia mit elastischen Netzen. Vom Mensehen 30mal vergr. mit Essigsäure. 33*