Zähne. 84 aus dem Periost derselben, dringt in die Wurzeln ein und füllt, als eine zusammenhängende, weiche, rötbüche, sehr gefäss- und nervenreiche Substanz, die Kanäle in denselben und das Cavum dentis ganz aus, so dass sie der innern OberQä'che des Zahnbeines überall genau adharirt. Ihre Verbindung mit dem Zahnbeine ist nicht so lose, wie man zu glauben ge- wohnt ist, denn wenn auch die Pulpa sich ziemlich leicht ablöst, so ge- schieht diess doch nur selten, ohne stellenweise etwas von ihrer Substanz am Zahnbeine hängen zu lassen, und ist namentlich ein zartes slructur- loses Häutchen, analog der Membrana ■praejormativa der embryonalen Zahnpapillen (siehe unten), nur noch zarter, das ihre Oberfläche beklei- det, selten in seiner ganzen Ausdehnung zu erhalten. Das Gewebe der Pulpa ist ein undeutlich faseriges Bindegewebe, durchaus ohne elastische und Kernfasern aber mit sehr vielen eingestreuten runden und länglichen Kernen, fast wie unreifes fötales Bindegewebe, nur dass man doch hie und da schmale Bündel unterscheidet. Durch Druck lässt sich aus dem- selben eine Flüssigkeit erhalten, die durch Essigsäure wie Schleim ge- rinnt und im Ueberschusse nicht ganz sich löst, ebenso wird die ganze Pulpa durch Essigsäure weisslich und hellt sich nie so auf wie fertiges Bindegewebe. Diese Substanz nun bildet die Hauptmasse der Pulpa so weit Gefässe und Nerven reichen, dagegen findet sich nun noch an der Oberfläche derselben, unter dem erwähnten struclurlosen Häutchen, rings herum eine 0,02 ", 0,03—0,04"' mächtige Schicht, die aus mehreren Rei- hen senkrecht auf die Oberfläche der Pulpa stehender, 0,012"' langer, 0,002—0,003"' breiter, cylindrischer oder an dem einen Ende zugespitzter Zellen mit länglichen schmalen Kernen von 0,005" und mit Kernkörper- chen besteht, die an der Oberfläche der Pulpa wie ein Cylinderepithelium gelagert sind, weiter einwärts dagegen keine deutlichen Reihen mehr er- kennen lassen, sondern mehr unregelmässig ineinandergreifen, ohnejedocli ihre gedrängte Lagerung und radiäre Richtung aufzugeben, und schliess- lich durch kürzere mehr rundliche Zellen und ohne scharfe Grenze in das gefässhallige Gewebe der Pulpa übergehen. Es entsprechen diese Zellen den später zu beschreibenden Bildungszellen des Elfenbeins und sie sind es, die das Material zu den auch noch heim Erwachsenen vorkommenden Ablagerungen von Elfenbein in die Wände der Zahnhöhle abgeben. Die Gefässe der Pulpa sind ungemein zahlreich, daher die röthliche Farbe derselben. Dieselben stammen von einer kleinen Arterie, die als Ast einer Kieferarterie in die Alveole tritt, hier zum Theil das Periost versieht und dann mit mehreren (3—10) dünnen Zweigen, immernoch von arteriellem Bau, nicht mit Capillaren, wie Engel sagt (1. c), in den Anläng der Pulpa tritt. Im Aufsteigen verästeln sich diese aufs mannig-