438 W eibliche Geschlechtsorgane. auch zu andernZeiten als zur Zeit der Menstruation eintreten könne und wah- rend dieser auch ausbleibe, womit Arnold, Ii iw is c // und S c an z <> // i übereinstimmen. Meinen Erfahrungen zufolge muss ich es zwar als Norm bezeichnen, dass bei MenstruirendenEier sich lösen, indem auch ich in einer Reihe von solchen Fällen (7 — 8) die ausgesprochensten Irischen Corpora In im vorfand, dagegen habe ich doch auch zwei andere Male, obschon die sicher- slen Anzeichen der eben anwesenden Periode da waren, den gelben Körper durchaus vermisst. Gelbe Körper, die nicht von einer Menstruation sich ableiten Messen, habe ich nie wahrgenommen, doch halle ich es für sehr leicht möglich, dass das Bersten der Follikel nicht allein oder so ausschliess- lich nach der Periode sich richtet, wie Poucket und B isch off glauben, und möchle das Augenmerk besonders darauf zu richten sein, ob nicht die Begattung oder geschlechtliche Erregungen überhaupt doch mehr auf den Eierstock influenziren, als man jetzt anzunehmen geneigt ist. Die gelben Körper des Eierstocks hat Fallopia zuerst gesehen und M alpig hi mit diesem Namen benannt. Die Unterscheidung derselben in wahre und falsche (Montgomery, Lee, Patersoh u. A.) scheint nur für den Menschen in sofern gerechtfertigt, als es sicher ist, dass wenn auf die Loslösung der Eier eine Befruchtung eintritt, diese Körper viel länger andauern und auch mehr sich organisiren, daher zum Theil auch anders aussehen, als wenn dies nicht der Fall ist. In den Eierstöcken von Schwangern und Wöchnerinnen sieht man, wie ich durch 22 Fälle des Würz- burger anatomischen Kabineltes belegen kann, ohne Ausnahme die gelben Körper mehr oder weniger schön, während es unter andern Verhältnissen, ausser gerade nach der Menstruation, sehr selten ist, andere als ganz atro- phische Corpora lutea zu finden, woraus eben folgt, dass die nicht mit einer Schwangerschaft zusammenfallenden sehr schnell vergehen. Ich er- kläre mir dies einfach daraus , dass wenn Schwangerschaft eintritt, nicht nur der Uterus, sondern die gesammten innern Genitalien lange Zeit hindurch reichlich mit Blut versorgt werden und daher auch im Eierstock auftretende Neubildungen mit ganz anderer Energie sich äussern als sonst. Wie lange die gelben Körper nach der Menstruation eigentlich andauern, ist noch nicht crmitlelt. Ich sah bei neulich Zirchow den Eierstock eines kräftigen, plötzlich verstorbenen jungen Weibes, in dem, 14 Tage nach den dagew ese- nenMenses, das Corpus luteum noch etwa 3 "gross war und mit seiner dün- nen braungelben Rinde und dem halbflüssigen Inhalt von dunklem Blut ein aus- gesprochen welkes Ansehen darbot, so dass ich vermuthe, dass die fal- schen Corpora lutea innerhalb 3 — 4 Wochen ganz vergehn. — Ueber die Entstehungsweise der gelben Körper sind die Ansichten getheilt. /'. Buer, der auch zuerst wahrnahm, dass die Auflockerung der Haut des Follikels schon vor dem Bersten desselben beginnt, was Fälentin und Wagner bestätigen, lässt dieselben von der innern Lage der Faserhaut der Follikel aus sich bilden, B. Wagner und Ziuicky durch Umwandlung der Mem- brana granulosa, Bischof/ aus dieser und aus einem neuen Exsudate. Nach Montgomery dagegen entsteht das Corpus luteum zwischen der innern und äussern Haut des Follikels, ebenso nach Barry; nach Lee und Jones endlich an der äussern Seile desselben. Ich stimme, mit Arnold. und PoucAet, i>. Haer bei und glaube, dass die Hauptmasse des gelben