7 Epithelium. drüsen aufmerksam gemacht und daran erinnert werden, dass die offenbar gleichbedeutende Membrana praeformaliva der embryonalen Zahnpapille auch für sich darzustellen ist. — Die Papillen messen : Am Zahnlleisch 0,072" Langte, 0,02-0,03"' Breite. 0,24—0,28 " Lg. bei einem zweiten Indiv. Am weichen Gaumen . . 0,07—0,08 " Länge, 0,022'" Breite. Am harten Gaumen . . . 0,18 — 0,22" Länge, 0,03" Br. W angen Innenseite . . . 0,12—0,14" Länge, 0,02— 0,04" Br. Lippen Innenseite . . . . 0,16—0,18 " Länge. Lippenrand 0,06" Länge. ,, weiter einwärts 0,08—0,12 " Länge. Untere Seite der Zunge . 0,03-0,05" Länge, 0,01—0,02 " Br. Vord. Fläche d. Epiglottis 0,024-0,036 " Länge, 0,004—0,008 ' Br. §. 132. Das E p i t h e 1 i uin *) de r Mu n d Ii ö hl e (Fig. 168.) ist ein sogenanntes geschichtetes Pflasterepithelium, das aus vielen schichtenweise übereinanderliegenden, rundlich polygonalen, z. Th. abgeplatteten Zellen besteht. Als Ganzes aufgefasst, ist dieses Epithelium ein im Mittel0,1—0,2"' dickes, durchscheinendes, weissliches Häutchen von bedeutender Biegsam- keit, aber geringer Elasticität und Festigkeit, das namentlich leicht durch Maceration und Abbrühen der Schleimhaut, dann auch durch Essigsäure im Zusammenhang in grösseren Platten sich erhalten lässt. Die Elemente des- selben sind durchweg kernhaltige Zellen, die in ihrer Anordnung und im Bau sehr au die der Epidermis erinnern, jedoch nicht wie hier in zwei scharf getrennte grössere Schichten zerfallen, sondern eine einzige zusam- menhängende, mehr mit der Schleimschicht übereinstimmende, jedoch auch die Hornschicht vertretende Lage ausmachen. Das Verhalten der Zellen von innen nach aussen ist folgendes: Unmittelbar auf der freien Fläche der Mucosa und auf den Papillen sitzen ohne dazwischengelagerte freie Kerne oder Blastem, mehrere Lagen kleiner Bläschen von 0,004 — 0,005 "' (Fig. 168.), von denen die tiefsten fast ohne Ausnahme länglich und grösser sind (von 0,006 — 0,009 ") und eines dicht neben dem andern senkrecht auf der Schleimhaut stehen. Dann folgen viele Schichten rund- licheckiger abgeplatteter Zellen, die von innen nach aussen ganz allmälig an Grösse und Abplattung zunehmen und auch immer deutlicher poly- gonal sich gestalten. Die kleinsten dieser polygonalen Epilheliumzellen, wie ich sie nennen will, nähern sich auch in den Umrissen den rundlichen tiefsten Bläschen und messen 0,006—0,008 ", wogegen höher hinauf zicr- °) Epithelium wird von Rui/sch, der dieses Wort zuerst braucht, abgeleitet von Inl und l>r))j, Brustwarze, bedeutet Häutchen auf der Warze und ist mit th zu schreiben.