Bau der Darmzotten. 164 düngen desselben sich zurückzieht, namentlich gern an der Spitze in meh- rere, 3, 4, 5 Streifen, die zumTheil noch verbunden sind und für besondere Gefässe gehalten werden könnten. — Beim Menschen, bei dem ich jedoch noch keinen exquisiten Fall von Füllung der Zotten gesehen, habe ich mir bisher vergebens Mühe gegeben Verästelungen oder Netze der Chylusgefässe zu sehen und ebenso erging es mir auch bei Thieren. Namentlich hoffte ich bei den so exquisit blattartigen Zotten der Vögel zu einem Resultate zu kommen, allein umsonst, ich sah nur wie ungemein leicht die leeren Blutgefässe, die hier nach Essigsäurezusatz zum Thcil leicht deutlich wer- den, für Chylusgefässe genommen werden können, namentlich die mehr- fachen Venenstämme, die man oft allein sieht, und fand einmal an einer oben abgebrochenen Zotte ein blind endendes, 0,012 " weites, einfaches Gefäss auf 0,05'" hervorstehen, olfenbar ein Chylusgefäss, gelangte aber zu keiner Gesammtanschauung. Ich kann daher vorläufig nur mit gewissen Reservationen Kratise und den Andern für den Menschen beistimmen, zu denen unter andern auch die gehört, dass fadenförmige Zotten wahrschein- lich wie bei Thieren sich verhalten und dass freie Enden der Aestchen der Chylusgefässe einer Zotte mir ebenso plausibel erscheinen als ein geschlos- sener netzförmiger Anfang derselben. In Betreff des Baues der Chylusgefässe der Zotten muss ich noch an- führen, dass Henle an mit Essigsäure behandelten Darmzotten im Innern sichtbar werdende Längskerne als dem Chylusgefäss angehörig betrachtet (pg. 551). Henle's Abbildung (Tab. V. Fig. 26) zeigt, dass diese Längs- kerne die sind, welche jetzt Brilckc und ich auf die Muskelfasern der Zotten beziehen, wodurch zugleich auch erklärt ist, dass Henle solche Kerne auch jederseits von der Axe der Zotte in zwei Reihen fand. Ich sah die Wände des Zotlenstämmchens wie die der Capillaren gebaut, womit auch nieine Erfahrungen über die feinsten Lymphgefässe der Froschlarven stimmen. Die Muskelfasern der Zotten sind in allen breiten Zotten von Säuge- thieren meist leicht zu erkennen, schwieriger in den cylindrischen. Noch schöner sieht man sie bei Vögeln, wo sie namentlich in der Basis der ganz platten Zotten sehr entwickelt sind und mit vielen kleinen parallelen Bün- deln gegen die Spitze derselben verlaufen. Auffallend ist, dass L ac auc Ii i e, Grub// und De lafond, die doch zuerst von Contractionen der Zotten reden, nicht weiter nach Muskelfasern geforscht haben. Lacauchie er- wähnt die Contractionen mit folgenden Worten: „(slpres la mort) la vil- losile eprouve un changemeAt lent mais manifeste dans sa forme, et arrive ä uu Hat dans lequcl chacun de ses elements prerid un aspect tout nouveau. Vorgarne tout enticr se raecoureit en meme temps, qu'/l devient plus large, plus opaque et plus reguliirement strii dans sa parlic centrale; mais le changement le plus remarquable s'observe dans la substance spo?igieuse (Epithel) qui lorsque la villosile sc retracte, se J'ronce (Time maniere tres reguliere. On aura une idee asscz exaete de la disposition de cette substance en supposant ritournie la portion dr Vintestin jejunum de P komme la plus riche en valvules conniventes. Ce phenomene est la contraction cadaverique de la vülosüe; il se produit promptement, ne dürr que quelques instants et sc dissipe pour faire place