Haversische Kanüle iui Cement. 81 doch sind dieselben einem guten Theile nach sehr unregelmässig, nament- lich von der langgestreckten Form. — Eine besondere Erwähnung ver- dient noch, dass, wie Tomes zuerst angibt, vielleicht in der Hälfte der Zähne, manche Knochenhöhlen einzeln oder in Gruppen von sehr deut- lichen hellgelblichen, leicht buchtigen Säumen halb oder ganz umgeben sind, die vielleicht zu den Zellen in Bezug stehen, aus denen die Höhlen Haversische Kanäle kommen in jungen Zähnen bei normaler Dicke des Cementes nicht vor, sind dagegen in alten Zähnen, namentlich Backzäh- nen, und bei Hyperostosen eine ganz gewöhnliche Erscheinung. Sie dringen zu 1 — 3 und mehr von aussen in das Cement, verästeln sich zwei- bis drei- mal und enden dann blind. Ihre Weite ist zu gering (U,005—0,01"'), um aus- ser Blutgefässen noch Mark enthalten zu können und sind dieselben gewöhn- lich von einigen concenlrischen Lamel- len umgeben wie in Knochen. Ausser diesen Hohlräumen ent- hält das Cement noch andere, die je- doch nicht ganz constant, zum Theil abnorm sind. Fast in jedem Zahn finden sich Kanälchen (Fig. 197), die, an Weite denZahnkanälchen gleich und wellenförmig verlaufend, an gewissen Stellen in grosser Zahl beisam- men stehen, an anderen mehr isolirt dahinziehen. Wo ersteres der Fall ist, dringen sie. eines nahe am andern, gerade oder etwas schief durch das Cement nach aussen, ohne jedoch die äussere Oberfläche zu erreichen, und sind oft an der Zahnbeingrenze nach aussen von der körnigen Schicht in einem schmalen Streifen ungemein dicht augeordnet. Verbindungen benachbarter Kanälchen sah ich keine und häufig scheinen dieselben selbst in der Querrichlung nicht zusammenzuhängen, wie namentlich da, wo sie innen sehr dicht, aussen locker stehen; dagegen besitzen sie, wie schon Tomes meldet, hie und da eine Verästelung und stehen sehr häufig mit den Enden der Zahnkanälchen und den Ausläufern der Knochenhöhlen in Zusammenhang. Die Bedeutung dieser Kanälchen, die bei Thieren oft Fig. 201. Cement und Elfenbein der Wurzel eines alten Zahnes, a. Zahnhöhle. b. Elfenbein, c. Cement mit Knochenhiihlen. e. Haversische Kanälchen. Vom Men- schen. Kölliker mikr. Anatomie II. 2. fi