Epitheliom der Mundhöhle. 8 FiS- 169- üche 5 und öeckige Gebilde von 0,01—0,012 "mitdeutliche, Ab- plattung und endlich grosse schö- ne Zellen von 0,012 — 0,018" und 0,001-0,002" Dicke und wieder etwas unregelmässiger Gestalt an ihre Stelle treten (Fig. 169. b). Zu äusserst endlieh kommt noch eine dünnere Schicht von sogenannten Epithelial- plättchen (Fig. 169«.), d. h. ganz grosse (0,02 — 0,036"'), rundlicheckige Gebilde, bei denen die Abplattung so weit ge- diehen ist, dass dieselben den Namen von Bläs- chen nicht mehr verdienen. Diese drei Zellen- formen sind nun aber nicht scharf von einander gesondert, vielmehr befinden sich zwischen den- selben noch Zwischenformen, so dass von den tiefsten rundlichen Zellen bis zu den grossen Plättchen ein ganz allmäliger, kaum bemerkli- cher Uebergang sich darbietet. Die Verbindung der Zellen und Plättchen geschieht ohne nach- weisbare Zwischensubslanz einfach durch Aneinanderlage, wie bei der Epidermis und ist ebenfalls der Art, dass nach oben zu eine ziemlich deutliche Schichtung sich einstellt, ohne dass jedoch scharf von einander getrennte oder überhaupt nur selbständige besondere Lagen da wären. Der Bau der Epitheliumzellen der Mundhöhle ist folgender. Alle besitzen eine Zellmembran, die an den Plältchen und grösseren poly- gonalen Zellen durch Rcagentien (Alkalien, Essigsäure) leicht nachzu- weisen ist und als ein dünnes, ziemlich resistentes Häutchen sich ergibt. An den kleineren und kleinsten Zellen ist dieselbe, wenn auch lange nicht immer, doch in vielen Fällen ebenfalls als ein blasse, zarte und vergäng- liche Hülle zur Anschauung zu bringen. Der Zelleninhalt ist beim Men- schen nie gefärbt (bei Thieren kommen auch hier, namentlich an den Lippen und am Gaumen, Färbungen vor), bei den kleinsten Zellen mehr homogen, leicht gelblich und consislenter, bei den grösseren heller und durchsichtiger. DieEpilhcliumpIällchen haben nur ein Minimum eines fest- gewordenen Inhaltes in ihrer fast geschwundeuen Zellenhöhle, zeichnen Fig. 160. Epithelinlzrllen der Mundhöhle dos Menschen, a. grosse, b. mittlere, c. dieselben mit zwei Kernen, 350 mal vergr.