221 Bau des Leberparenchyms. von Leberzellen geschlossen wird, und glaube, dass solche Verbindungen im Umkreise der Leberinselchen in nicht gerade zu bedeutender Zahl exi- stiren, wie diess aus der eher spärlichen Zahl der Aeste der feinsten Gal- lengänge zu schliessen ist. Wie man auch die Verbindung der Leberzellennetze mitden gallenfort- leiteuden Kanälen sich denken mag, so wird doch das nicht abzuweisen sein, dass diese Verbindungen nur an der Oberfläche der Leberinsel- chen und nicht auch im Innern statt haben und dass mithin die Galle, die hier sich bildet, von Zelle zu Zelle nach aussen geleitet werden muss. Eine solche Fortleitung durch geschlossene Zellen hat, wie die Pflan- zenphvsiologie zur Genüge lehrt, durchaus nichts Unmögliches, nur wird dieselbe natürlich nicht so rasch vor sich gehen können, wie an Orten, wo wirkliehe Kanäle diesem Zwecke dienen. Da die Galle, wie die neueren Er- fahrungen immer deutlicherzeigen, nicht nur aus dem Blute ausgeschieden, sondern wirklich in der Leber gebildet wird und zugleich bei weitem das complicirteste Secrel ist, so lässt sich vermuthen, dass die eigenthümliche Anordnung des secernirenden Parenchyms in der Leber hiermit im näch- sten Zusammenhang steht. In der That werden mit dem Blutplasma, wenn es viele Zellen zu durchlaufen und die metabolischen Einflüsse derselben zu erleiden hat, bevor es an die ablegenden Kanäle gelangt, ganz andere Veränderungen vor sich gehen müssen, als wenn dasselbe nur durch eine einfache Zellenlage und eine oder zwei structurlose Häute von den Drüsenkanälen geschieden ist. Die Langsamkeit der Secretion, die nothwendig da sein muss, wird durch die Elaboration des Secretes und die Grösse des Organes compensirt. Es gibt keinen Gegenstand in der feineren Anatomie, über den die Meinungen zur Zeit noch so sehr differiren, wie über den Bau des secer- nirenden Leberparenchymes. Die wichtigsten Ansichten sind folgende: l)DieLeber ist nachArt der traubenförmigenDrüsen ge- baut. Pro chaska (Disquis. anat.-physiol. Viennae 1812, pg. 104) nahm nach Injeclion der Gallengänge wahr, dass dieselben in ähnlicher Weise endigten, wie die der Speicheldrüsen und desPancreas. J.Müller (siehe Hüdebrandt-Weber Jnat. IV. pg. 306 und Physiol. 4. Aufl. I. pg. 357) denkt sich, auf eine Injection beim Kaninchen gestützt, die Endi- gungen als Blinddärmchen und konnte solche bei sehr kleinen Embryonen, wo die Enden der Gallengänge viel gröber sind, z. B. bei Kröten und Vögeln, ohne Weiteres beobachten. Bei der Larve von Triton palustris glaubte er am deullichsten dicht nebeneinanderliegende blinde Enden der Gallengänge wahrzunehmen. Krause, der schon im Jahr 1837 (Müll. Arck.) sich für bläschenförmige Enden der Gallengänge ausgesprochen, glaubt auch neuerdings (ibid. 1845, pg. 524) von deren Existenz sich überzeugt zu haben. Er verfolgte an der injicirlen Leber des Igels und