Muskclhaut des Darmes. 132 bündel gewesen, und mit Recht, denn es sind die Nerven im Perilonaeum auf jeden Fall spärlich. Luschka (Die Structur der seröse?i Häute d. Menschen) erwähnt St. 29 ganz allgemein, dass er im Bauchfelle stets Nerven gefunden und gibt St. 78 noch an, dass er noch nicht im Stande gewesen sei, deren Ursprung nachzuweisen. Mir ist es bisher nur an ge- wissen Stellen des Peritonaeum gelungen, Nerven zu finden. 1) Sah ich beim Menschen im Lig. coronarium hepatis einige feine Fasern. 2) Fin- den sich im grossen Netz constant Nerven im Begleit der Arterien, so Stämmchen von 0,02—0,032", an Arterien von 0,3—0,4", alle mit fei- nen Fasern und viel Remak'schem Gewebe. 3) Enthält beim Menschen und bei der Katze das Mesenterium in den Pacinischen Kö'rperchen Nerven, die ihm beigerechnet werden können. 4) Endlich sah ich, wie Engel, im Mesenterium des Frosches an den Gefässen verlaufende, nicht dem Darm bestimmte, sondern noch im Mesenterium endende, vor- her auch Theilungen darbietende feine Nerven. §. 160. Muskel haut des Darmes. Alle Theile des T?*actus vom Magen bis zum Mastdarm besitzen eine besondere Muscularis, die jedoch nicht überall gleich sich verhält. Am Magen ist die Muskelhaut nicht überall von gleicher Dicke und zwar am Fundus ganz dünn (V+ — y3'")> in der Mitte ungefähr in der Regio pylorica endlich 3/4, selbst 1"' dick. Sie besteht aus drei, jedoch nicht vollständigen Schichten. Die Längsfasern sind an AcrCardia die unmittelbare Fortsetzung derer der Speiseröhre, von denenjedoch viele an der Cardio enden, und breiten sich strahlenförmig nach allen Richtungen, besonders an der kleinen Curvatur und den benachbar- ten Theilen der vordem und hintern Fläche aus. Die meisten dieser Fasern enden nach kürzerem oder längerem Verlauf, noch bevor sie das Ende des Blindsackes, die grosse Curvatur oder die Pars pylorica er- reicht haben und nur einzelne derselben setzen sich, besonders an der kleinen Curvatur, bis zum rechten Magenende fort. Dagegen treten an diesem, an den Curvaturen und sonst besondere Längsfasern auf, die an- fänglich vereinzelt, bald zu einer compacten Längsschicht sich gestalten, die am Pylorus selbst ihre grösste Mächtigkeit erreicht und von diesem als sogenannte Pförtnerbänder, Lig. pylori, noch auf den Zwölffingerdarm übergeht, dann aber grösstentheils sich verliert. Schneidet man diese straff angespannten Fasern durch , so verschwindet die Einschnürung am Pylorus und am Anfange der Pars pylorica grösstentheils. Die Ring- rauskeln sind sehr deutlich von der Cardin bis zum Pylorus und am