Milz. Die Zellen der Milzpulpe, oder Parenchymzellen der Milz, runde, einkernige Zellen von 0,003—0,005", sind, wie J. Müller mit Hecht angibt, in ihrer Mehrzahl denen in den Milzkörperchen so ähnlich, dass eine nähere Beschreibung derselben füglich unterlassen weiden kann, auch linden sich mit ihnen untermengt ebenfalls und zwar meist in grös- serer Menge als in den M. Körperchen freie Kerne. Ausserdem zeigen sich dann noch einige andere Elemente und zwar 1) blasse runde, homo- gen aussehende Körper, etwas grösser als Blutkörperchen, die sieh ent- weder als freie Kerne ergeben oder als Kerne von homogenem Aussehen, dicht von einer zarten Hülle umschlossen; 2) grössere Zellen bis zu 0,01" Fi°- 268 Un(^zwar einma' Sanz blasse, mit 1—2 Kernen, und dann auch, was ich farblose Körnchenzellen genannt habe, d. h. © Zellen mit mehr oder weniger ungefärbten, dunklen, fellarligen ® Körnchen, welche beideElemente zwar auch in denM. Kör- perchen, aber nie in so grosser Zahl sich finden. Die Menge der verschiedenartigen Parenchymzellen und der freien Kerne in der Pulpa ist so bedeutend, dass dieselben neben einer geringereu Menge gclbrölh- licher Flüssigkeit, die sie verbindet, wohl die Hälfte der rolhen Milzsub- stanz ausmachen. Dieselben liegen nicht in grösseren Massen beisammen, sondern in kleinen unregelmässigen Häufchen von verschiedener Grösse, die die Zwischenräume zwischen den Balken und Gelassen aller Art und den M. Körperchen einnehmen. Am richtigsten denkt man sich die Sache, wenn man jeden zwischen grösseren Balken eingeschlossenen Abschnitt der rothen Substanz im Kleinen so zusammengesetzt sein lässt, wie die Milz im Grossen. In der That zeigen die mikroskopischen Bälkchen, die Enden der Gelassscheiden und die feinsten Gefässe dieselben Verhältnisse wie die von blossem Auge sichtbaren Balken und die grösseren Gelasse, während die kleinen Nester vou Parenchymzellen den grossen, dem un- bewaffneten Auge scheinbar homogenen Pulpamassen entsprechen. Nir- gends linden sich besondere Hüllen zur Umschliessung der Parenchym- zellen, vielmehr liegen dieselben überall in Contact mit deuGefässscheiden, den Balken und den Hüllen der 31. Körperchen. Das in die Milzpulpe ergossene Blut und die Verände- rungen desselben, namentlich der Blutkörperchen, verdient vom Standpuncte der Anatomie und Physiologie sicherlich alle Beachtung! Ich glaube der Erste gewesen zu sein, der die Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand lenkte und denselben vom mikroskopischen Gesiehtspuncle aus richtig deutete, obgleich Oesterlen, llemak und Hanfielü Fig. 268. Parenchymzellen und Kerne der Milz des Ochsen, 3f)U mal vergr.