Bewegungen des Uterus. 4(i3 Boivin, Moreau, Gardien, Muuriceuu, ü ula mens) solche Kanäle gesehen haben und sie selbst für ziemlich häufig halten, auf diesel- ben weiter zu achten sein, um ihre genauem Verhältnisse zu ermitteln. lieber die p h y sioIogi sch en Verhältnisse der fertigen weiblichen Sexaalorgane ist schon im früheren manches angeführt worden und es wird daher hier geniigen, noch die Bewegungen und Secrete derselben etwas ins Auge zu fassen. In den Eierstöcken, deren Stroma oft täuschend mus- kulös aussieht, habe ich mit Salpetersäure von 20% vergebens nach Mus- keln gesucht, doch erhält man an frischen Präparaten hie und da mikrosko- pische Bilder, welche man geneigt ist, auf dieses Gewebe zu deuten. Dass die Eileiter sehr lebhafter Bewegungen fähig sind, wird nach den Re- sultaten der Viviseclionen bei Thieren und der mikroskopischen Untersu- chung beim Menschen nicht zu bezweifeln sein und sehe ich entgegen v. Kiwi sc h (Geburtskunde, pg. 96) nicht ein, warum nicht durch Be- wegungen derselben, verbunden mit einer Art Steifung durch grössere Fül- lung der Gefässe, ein Anlegen an den Eierstock zu Stande kommen sollte, wie dies auch durch die Erfahrungen von Gendrin und Raciborski (I. c. pg. 412—417) an zwei während der Menstruation Gestorbenen und von La ahr (De mutat. gen. mul. brevi post coneept. Halis 1843) für eine kurz nach dem Coitus Getödtete bestätigt wird. Die Bewegungen des Uterus anlangend, so sind dieselben auf jeden Fall während der Geburt sehr energisch, fehlen aber auch ausser dieser Zeit nicht. Die Muskulatur ist so angelagert, dass einmal eine allseilige Verengerung der Uterushöhle, dann aber auch locale, mehr oder weniger ausgedehnte Contr;ictionen mit grosser Leichtigkeit zu Stande kommen können. So ist beim Gebäract der Cervix und das Orißcium erschlafft, während der Grund und der Körper sich zusammenziehen und erst zuletzt folgen noch Contractionen der ersteren Theile und der J'agina. Bei Krämpfen zieht sich der ganze Uterus enge um das Kind zusammen, bei Retention der Plarenta ganz local nur der Grund. — Dass bei der Menstruation und beim Coitus Bewegungen eintre- ten, ist wahrscheinlich, aber nicht ganz ausgemacht. Bei letzterem nimmt man gewöhnlich eine Oeflnung des Orißcium und Erweiterung des Cervi- calkanales an. Denkt man sich dieselbe als selbständig im Cervix auftre- tend, so hat man Recht, "wenn man mit Kiwisch (1. c. pg. 103) gegen dieselbe oppoDirt, denn die radiären, von Hasper beschriebenen Fasern, die einzig etwas der Art bewirken könnten, existiren nicht; dagegen ist die Sache sehr leicht gedenkbar, wenn im Cervix und Orißcium ein Nach- lass der Muskulatur, im Körper und Grund eine Contraction besonders der longitudinalen Fasern statuirt wird. — Will man den Uterus in der Anordnung seiner Muskulatur und seinen Bewegungen mit einem andern Organe vergleichen, so ist keines passender als die Blase, in der die Mus- kulatur wesentlich ebenso angeordnet ist und ein physiologischer Gegensalz zwischen den untern und obern Thcilen sich findet. — Die Sensibilität des Uterus und der innern Theile der weiblichen Genitalien überhaupt ist sehr gering; sorgfältiges Sondiren der Uterushöhle macht keine Sensation, ebenso wird eine Berührung der Vaginalportion oft kaum empfunden, da- gegen können diese Theile bei stärkerem Druck, Zerrungen, Entzündungen schmerzen. Die Scheide wird nach unten zu immer sensibler und was die