Dickdarmschleimhaut. ei wcissarligen Stoffen, die sie liefern, eine Beziehung zur Zellenbildung im Ghylus zugeschrieben werden. — Diese Hypothese wird in ihren Hauptumrissen auch dann stehen bleiben, wenn etwa die Zukunft einen direclen Zusammenhang der Lymphgefasse mit den Follikeln, oder das Vorkommen von Chylusgefässen im Innern der- selben ergeben sollte und wird ihr wenigstens das nicht abzusprechen sein, dass sie nicht zu weit vom Thalsächlichen sich entfernt. Als ich diesen §. eben zum Druck absenden wollte, erhielt ich noch die unter Frci's Auspicien entstandene fleissige Dissertation von Fr. Ernst, über die Anordnung der Blutgefässe in den Darmhäuten, Zürich 1851, mit 1 Taf., in welcher die Gefässverlheilung im Magen und Dann und namentlich in den Pcyer'schen Follikeln besprochen und durch Abbil- dungen erläutert ist. Ernst untersuchte Injectioncn von Frei und be- schreibt nach solchen die Gefässe im Innern der Peyer"1sehen Follikel des Kaninchens. Er bestimmt die Capillaren, die besonders in horizontalen Ebe- nen strahlenförmig angeordnet sind, zu y30o — V-ioo"\ sah dagegen die Venen nicht ganz deutlich, wohl aber die Arterien, die aus denen, die nach der Schleimhaut aufsteigen, entspringen. Ernst nennt die Follikel Corpus- cula und neigt sich zur Ansicht hin, dass dieselben solid seien, spricht aber doch von einer Hülle derselben. Meiner Meinung nach kann über die Bläschennatur der Follikel nicht der geringste Zweifel obwalten und ändert das Vorkommen von zarten Gefässen im Inhalt derselben hierin nichts. §. 172. Schleimhaut des Dickdarmes. Dickdarm und Dünndarm stimmen im Bau ihrer Schleimhaut in so vielen wesentlichen Puncten überein, dass es hinreichen wird, auf einige wenige Verhältnisse auf- merksam zu machen. Der Dickdarm hat mit Ausnahme des Mastdarmes keine eigentlichen Schleimhautfalten, denn in iiePlicae sigmoideae geht auch die Querfaser- schicht der Musculosa ein. Ebenso fehlen auch vom scharfen Rande der Valvula Bauhini an, in welche die Musculusa ebenfalls mit eingeht, die Zotten ganz und ist die Oberfläche der Mucosa, abgesehen von kaum bemerkbaren kleinen warzenartigen Erhebungen einzelner Orte, eben und glatt. — Die Muskellage der Mucosa ist im Colon beim 31enschcn schwer zu sehen, aber bestimmt da, im Mastdarm dagegen deutlicher; bei Thieren sehe ich dieselbe ganz entwickelt. Nach Brücke sind im Colon (bei Thieren?) die auch hier vorkommenden Längs- und Quer- faserschichten derselben nur 0,013"' dick, welche Verdünnung auf Rech- nung der äussern Längsfasern komme, die auf eine dreifache, selbst nur zweifache Faserlage reducirt seien; im Bectum seien die Schichten wie- der gleich dick, beide zusammen etwa 0,022"', amdnus selbst bis 0,088"' und mehr.