Entwicklung der Ziilinc. 106 Zellen kamen solche Fäden nur in den seltensten Fällen vor, zeigten mir aber einmal ebenfalls eine gabelige Theilung. Aehnliche Fäden findet man nun auch an den Elfenbeinzellen, wenn sie beim Ablösen des Zabnscherb- chens an der Pulpa sitzen bleiben und bewirken dieselben, wenn die Zellen noch zahlreich vorhanden sind, ein Bild, das man anfangs nicht zu deuten weiss. Man sieht nämlich den ganzen Rand der Pulpa wie filzig oder mit leinen Härchen besetzt, die etwas breiter an den Elfenbeinzellen heginnen, verschiedentlich sich krümmen und fein auslaufen (Fig. 110). Erst wenn man die Zellen isolirt, was an nicht ganz frischen Pulpen und an Chromsäurepräparaten am leichtesten geht, findet man das wahre Ver- halten der Fortsätze, die übrigens zart und biegsam sind, und ihre Bezie- hung zu den Zellen heraus. Was bedeuten nun diese Fäden, die, ausser Schwann, der diesel- ben beim Schweine sah, aber beim Menschen nicht finden konnte, den Beobachtern bisher entgangen zu sein scheinen? Der Gedanke, dass die- selben die Anlagen der Zahnröhreben sind, die mit den Elfenbeinzellen aus den innersten noch weichen Schichten des Zahnbeines sich heraus- ziehen, ist der nächste der sich aufdrängt, um so mehr, da dieselben so ziemlich wie die isolirbaren Zahnkanälchen aussehen, hie und da sich theilen und auch denselben Durchmesser haben wie diese, doch bin ich nicht im Stande, diese Vermuthung zur Gewissheit zu erheben, namentlich weil die Fäden in manchen Fällen mehr nur einfache Verlängerungen ihrer Zellen sind, und nicht deutlich von der Mitte der Endfläche derselben hervorgehen. Immerhin ist die ausgesprochene Vermuthung so sehr mit dem in Einklang, was sich sonst über die Entstehung der Zahnröhrchen sagen Jässt, dass es erlaubt ist, vorläufig an derselben festzuhalten. Wenn man nämlich von der bestimmten Thatsache ausgeht, dass die ohne Zwi- schensubstanz fest vereinten Elfenbeinzellen durch Aufnahme von Kalk- salzen zum Zahnbeine werden, so ergeben sich für die Entstehung der Zahnröhrchen nur folgende Möglichkeiten. 1) Dieselben sind die Ueber- reste der Höhlen der Elfenbeinzellen, die beim Ossificiren zwar ihre Wände verdicken und jn denselben erhärten, aber nicht ganz sich schliessen ; 2) die Zahnröhrchen bilden sich aus den sich verlängernden und verschmel- zenden Kernen der Elfenbeinzellen, deren Höhlung sich erhält; 3) sie entstehen durch einen Resorbtionsprocess in dem anfänglich homogenen Zahnbeingewebe, analog der Bildung der Haversischen Kanäle oder der Kanäle im Cement. Von diesen drei Hypothesen scheint auf den ersten Blick die zweite am meisten für sich zu haben, wenn man daran denkt, wie die Zahnkanälchen mit besonderen Wänden sich isoliren lassen und die Elfenbeinzellen reichlich mit Kernen versehen sind, auch würden sich