Vom Sehorgan. Muskels quergestreift und messen, wie ich bei Vögeln finde, 0,005 — 0,01"' im Mittel. Bei Fischen scheint der Ciliarmuskel zu fehlen, dagegen findet sich bei Tintenfischen eine reichliche Entwicklung von glatter Mus- kulatur am vordem Ende der Chorioidea (cf. Laug er in Silz.-Her. d. Wien. Akad. 1851 und //. Müller in Verhandl. der Würzb. phys.- med. Ges. Bd. IV. pg. 97). — Eine eigentümliche Bildung ist das in der Chorioidea vieler Thiere vorkommende Tap e tum. Dasselbe liegt unter der Membrana choriocapifIuris zwischen ihr und den grossen Gefässen der Chorioidea und zeigt zwei verschiedene Typen, die Brücke als Tapetum fibrosum und T. cellulosum bezeichnet. Das Tap. ßbrosum findet sich bei den Wiederkäuern, Einhufern, dem Elephanten, einigen Beutelthieren (Thy- iacinus und Dasyurus), den VVallfischen und Delphinen und besieht aus durchsichtigen, in grösseren Mengen gelblichen Fasern, welche im Ochsen- auge vorzüglich in der Querrichlung verlaufen und durch ihre Schlänge- lungen Inlerferenzfarhen erzeugen (Eschricht, Brücke). Ueber die Na- tur dieser Fasern meldet Brücke nur soviel, dass sie von denen des Cho- roidealstromas verschieden seien (d. Jage, pg. 55), während Eschriehl {Müll. Arch. 1838. pg. 584) dieselben für Sehnenfasern sehr ähnlich er- klärt und das Tapetum eine Art Flechsenhaut nennt Ich habe das Tape- tum bei Wiederkäuern untersucht und muss die Elemente desselben ihren chemischen und morphologischen Charakteren zufolge für gewöhnliches Bindegewehe erklären, um so mehr, da zwischen denselben auch eine ge- wisse Zahl von den gewöhnlichen feinen elastischen Elementen und deren Bildungszellen (Bindegewebskörperchen, Virchow) sich finden. Das Ta- petum cellulosum ist, so viel bis jetzt bekannt ist, unter den Säugern auf die Carnivoren und Flossenfiisser beschränkt, findet sich aber auch bei Fi- schen (I'lagiostomen, Acipenser) und besteht bei beiden wie Brücke zuerst angab, aus einer Ansammlung platter, rundlicheckiger, 0,0013— 0,0028 grosser Zellen, welche an derselben Stelle sich finden, wie das T. ßbrosum der andern Thiere. Bei den Säugethieren sind diese Zellen voll- kommen glatt, rundlicheckig, bei durchfallendem Licht gelblich, der Kern wasserhell. Wenn die von Hassenstein beschriebenen Verkalkungen des Tapelums sich machen, die jedoch nach Br ücke'1 s und meinen Erfah- rungen keineswegs constant sind, enthalten die Zellen den Kalk hie und da in Form von Rrystallen. Bei Fischen finden sich ähnliche Zellen, nur ent- halten dieselben nach Brücke und Leydig (Unters, über Fische und Reptilien. 1853. pg. 9) krystallinische irisirende Plättchen. Die elastische, die Aderhaut nach innen abgrenzende Lamelle hat Bruch entdeckt (Das körnige Pigment. 1844) und von Spätem Arnold, der sie Glaslamelle nennt (Anat. II. pg 1020) und für unbeschrieben hält, und Luschka (Seröse flaut, pg. 45) bestätigt. Sonst finde ich diese Haut nirgends erwähnt, obschon sie nicht so schwer zur Anschauung zu bringen ist. Die Lage von Kernen, die Bruch unter derselben beschreibt, halte ich für die Kerne der Capillaren der C/ioriocapiflaris. Von den Pigmentzellen der innern Pigmentlage hatte man seit Hen Ie und Bruch (Das körnige Pigment. 1844) allgemein angenommen, dass der an Pigment ärmere hellere und den Kern enthaltende Theil der Zelle nach innen gegen die Retina liege, nun zeigt aber H. Müller (f crh. d.