723 Thränenapparat. ha! viele Gefässe und ebenso sind aueh die Meiböm'sehen Drüsen inner- halb der Torsi von einzelnen solchen umgeben. Saugadern sind mit Ausnahme der Haut der Augenlider nur in der Conjvnctiva schroticae von Arnold nachgewiesen, wo sie ein am Rande der Hornhaut feineres nach aussen lockeres Netz bilden und durch mehrere Stämmchen nach aussen abfuhren. An Nerven sind die Augenlider und die Bindehaut überhaupt bedeutend reich, ihr Verhallen ist jedoch nur in der Conjunetiva etwas genauer uniersucht. Ich fand hier beim Menschen Endplexus wie in der äussern Haut mit zahlreichenTheilungen an 0,001—0,006"' dicken Köhren bis gegen den Cornearand hin, und ziemlich bestimmte Andeutun- gen von Sehlingen und freien Endigungen. Ausserdem zeigten sich auch in einem Falle gegen die Bindehaut der Augenlider zu eigentümliche Nervenknäuel von 0,02—0,028"' Grösse, in die meist eine Nervenfaser eintrat, während 2—4 herauskamen (siehe II. 1. pg. 31. Fig. 13 A 3). An den Nerven der Thränendrü'se sahen neulich R. Wagner und D an- ders Theilungen der Primitivfasern ; sonst ist nichts von denselben bekannt. Von den Ausführungsgängen der Thränendrüse hat neulich Sappey (I. c.) ausführlich gehandelt, doch finde ich in seiner Mittheilung nichts wesentlich neues, als dass es ihm gelungen ist, dieselben beim Menschen mit Quecksilber zu injiciren. Eine Abbildung versinnlicht die in Deutsch- land bekannte Einmündung eines Theiles der Läppchen der unteren Drüse in die Ausführungsgänge der obern Drüse. Solche zählt Sappey 3 — 5, zu denen noch 2—3 accessorische von der untern Drüse kommen, von welchen der unterste im Niveau des äussern Augenwinkels liegt. Von dem Bau der Ausführungsgäuge handelt neulich Tobten (De siruet. duet. ejfer. gland. Dorp. 1853) und bestehen dieselben nach ihm vorzüglich aus der- bem circulär verlaufendem Bindegewebe, das in der äussern Lage feine longiludinale und transversale elastische Elemente, nach innen ziemlich viel longitudinale etwas stärkere elastische Fasern enthält. Die Schleimdrüsen der Co nj u netiva, die nur wenige unter- sucht zu haben scheinen, finden sich nach Krause an der Umbeugungs- stelle derselben am zahlreichsten, aber auch noch bis an den Rand der Tarsi und messen die meisten 1/l6 — y26"'. einige J/5 — y7 ", ihre Drüsen- bläschen y+o— Sappey (1. c.) sieht sie an demselben Orte, jedoch vorzüglich in der iiinern Hälfte des Auges und zählte bei verschiedenen In- dividuen von 8—25. Die meisten davon messen nach ihm y4—ysmm, an- dere sind noch kleiner, einige wenige bis y,""" gross. — Ich finde diese Drüsen auch, jedoch nicht constanl und ist ihr Bau von dem gewöhnlicher Schleimdrüsen in Nichts abweichend. Am Thränengang und Thränensack beschreiben einige Ana- tomen, wie Buschkeuml Arnold., ebenfalls S c h Ic i mdr üsen , nach denen ich noch nicht gesehen habe. Dagegen muss ich früheren Unter- suchungen zufolge, die von Pappenh e im hier angenommenen Muskeln bestreiten.