Vorhof. 73!) hat das Trommelfell dos Frosches (//. femppraria) kein Flimmerepithel, auch flimmern die Gehörknöchelchen nicht und die knorpligen Wände nur zum Tbeil, d. h. gegen die wimpernde EtistachPsche Röhre zu. Bei Lacerta agi/is flimmert nach demselben Autor die Paukenhöhle, das Trommelfell nicht {.In. Unters, v. Fischen u.Repti pg 99). Im menschlichen Trommelfell habe ich vergeblich nach Muskeln gesucht, dagegen finden sich nach Leydig's Entdeckung, die ich bestätigen kann, solche im Trommelfelle des Fro- sches. Dieselben entspringen hier von dem Knorpelrahmen, der das Trom- melfell aussen umgibt und bilden einen bis zu '/8'" breiten Saum, dessen glatte Elemente alle radiär verlaufen. Als Antagonist dieser Muskeln zeigt sich in der Mitte der Membran um den hier festsitzenden Knorpel herum eine Lage elastischer Fasern, deren Hauptricblung, obschon sie verzweigt sind, doch ebenfalls radiär ist. ■ 1 §. 288. Der Vorhof und die knöchernen halbkreisförmigen Ka- näle werden an ihrer innern Fläche von einem äusserst dünnen Periost überzogen, das aus einein starren feinfaserigen Bindegewebe ohne elasti- sche Fasern aber mit zahlreichen Kernen besteht, das in manchem an die Faserformen der innern Wand des Sc hie mm'sehen Kanales des Auges erinnert. Aul' der Oberfläche dieses Periostes sitzt ein einschichtiges Pflastercpithel von zarten polygonalen kernhaltigen Zellen von 0,007— 0,009"', das, so wie die allerdings nicht sehr zahlreichen Gelasse dessel- ben in Beziehung steht zu der das knöcherne Labyrinth erfüllenden Pe- rilympha s. Aqua Colunni. — Durch den Zusammentritt des Labyrinth- periostes und der Auskleidung der Paukenhöhle entsteht die Membrana tywpani secundaria, die, wie das wahre Trommelfell, aus einer mittleren Faserlage mit Gefässen und einzelnen Nervenfädehen und zwei Epithe- lialschichten zusammengesetzt ist. Die im Innern des Vorhofes und der knöchernen halbkreisförmigen Kanäle enthaltenen häutigen zwei Säckchen und Kanäle zeigen alle wesentlich denselben Bau. Die im Verhältniss zur Kleinheit der Theile ziemlich dicken (von 0,012 — 0,015'" bei den Tubuli, 0,016"' bei den Saccnli) und festen, durchsichtigen und elastischen Wandungen derselben zeigen zu äusserst eine aus netzförmigen feinen Fasern gebildete Haut, welche der äussern Pigmentlage der Chorioidea oder der Lamina fusca sehr nahe kommt und auch stellenweise unrcgclmässige bräunliche Pig- mentzellen enthält wie diese. Dann folgt eine durchsichtige, besonders nach innen scharf begrenzte Membran von 0,004—0,008'" Dicke, welche stellenweise deutlich eine zarte Längsstreifung zeigt, und immer bei Es- sigsäurezusatz eine Menge länglicher Kerne hervortreten lässt, und daher nicht wohl mit den Mewbranae propriae, der Linsenkapsel etc. in eine