Graue Lage der Retina. Portsatze in väricOse Opticusfasern zu sehen (Mült.Jrch. 1850. pg. 274), •loch waren seine ersten Mittheilungen noch etwas zu unbestimmt, so dass sie keinen allgemeinen Anklang fanden und kam es daher sehr er- wünscht, als Corti (1. c.) in der zufällig ihm zur Untersuchung gebo- tenen Retina eines Elcphanten ein ausgezeichnetes Objcct fand, um diesen schwierigen Gegenstand wenigstens in einigen sehr wichtigen Punkten zu erledigen. Corti fand bei dein genannten Thiere priichtige grosse und mit vielen Ausläufern versehene Zellen und überzeugte sich aufs bestimmteste einmal, dass viele dieser Ausiiiufer in evidente varicöse Opticusfasern sich fortsetzen und zweitens, dass wenigstens in einem Falle drei Zellen durch Fortsätze untereinander verbunden waren, welche in ihrem Verlauf ganz wie Retinauervenfasern varicös waren. Ist auch durch die Entdeckung die- ser Tliatsacheu der Verlauf der Opticusfasern in der Retina noch lange nicht vollkommen aufgeklärt, so bezeichnen dieselben doch einen wichtigen W endepunkt in der Kenntniss dieser sehr schwierigen Membran Ich habe, w ie oben angegeben, auch für den Menschen von der Richtigkeit der CortC- schen Angaben mich überzeugt, ebenso Remak einer kurzen Notiz zufolge {Berl. Monatsber. 1853. pg. 3) und neulich auch nach mündlicher Mit- theilung H. Müller und glaube ich dieselben und die üowma//'sehen Mit- theilungen noch dahin erweitern zu können 1) dass Alle Nervenzellen Fort- sätze haben, auch die mehr nach aussen gelegenen, denen B o w m a n solche abspricht und 2) dass nur ein Theil der Fortsätze*, nämlich die horizontal und nach innen abgehenden, in Nervenfasern sich fortsetzt, während auch noch constanl nach aussen tretende Ausläufer vorkommen, die zur innern Körnerschiebt verlaufen und nicht in varicöse Fasern übergehen. Ausser- dem haben H. Müller und ich (siehe Ecker's leones) in der neuesten • Zeit auch die topographischen Verhältnisse der Nenenzellen studirt und namentlich das von Boiuman zuerst angedeutete (Lcrturcs. pg. 92) und später von Müller genauer verfolgte Factum, dass die Nervenzellen am gelben Flecke dicker liegen als anderwärts, ausser Zweifel gesetzt. Die feinkörnige Lage grauer Substanz ist von Pac in i zu- erst erwähnt unter dem Namen der Lage grauer Nervenfasern und meldet derselbe, dass diese Lage neben einer formlosen oder feinkörnigen Masse aus vielen grauen Nervenfasern bestehe, und eine gewisse Zahl von Schieb- ten zeige. Wenn Pacini, offenbar verleitet durch eine Angabe von Mandl, nach dem die Elemente in den innern Theilen des Nervus opticus graue Fasern sein sollen, seine grauen Nervenfasern von der Ausstrahlung der innern Theile des Opticus ableitet, so geht er weiter als die Beobach- tung ergibt und befindet sich sogar auf einem ganz falschen Wege, denn im Opticus gibt es nur dunkelrandige Röhren; dagegen kann ich brücke uriil Arnold nicht beistimmen, welche überhaupt an der Existenz'der Pn- cinPschcn Lage grauer Nervenfasern zweifeln. H. Müller und ich kön- nen diese Lage ebenso gut wie Remak (Compt. rendus de la seance du 3f. Oet. 1853; Gaz. med. 1853. No.46. pg. 719) bestätigen und fanden wir dieselbe in der ganzen Retina mit Ausnahme einer ganz kleinen Stelle am gelben Flecke, wo ich dieselbe vermisste. Ebenso finde ich wie Pacini die feinen Fäserchen dieser Lage, nur dass ich dieselben nicht zur Oplicusausbreitung zähle, sondern theils zu den äussern Ausläufern der 43*