275 Milzvenen. Big, 270. unmittelbar in zierli- che Büschel kleinster Arterien, die soge- nannten Pe?iiciIii (Fig. 270.), welche dann schliesslich in wirk- liche Capillaren von 0,003 — 0,005"' sich auflösen, die überall in der Pulpa sowohl um Malpight" sehe Körper- chen herum als auch sonst zu einem etwas weiteren Maschennetz sich verbinden. Was die Venen anlangt, so muss ich mich vor Allem gegen die Existenz von Ve- nenräumen, Sinus venosi, die altere und neuere Anatomen beschrei- ben, in der menschlichen Milz aussprechen. Die grösseren Ve- nen, welche noch Arterien begleiten, zeigen durchaus nichts Besonderes, abgesehen von ihrer Weite. Alle haben eine Membran, die wenigstens auf der Seite der Arterie leicht nachzuweisen ist und allmälig sammt der Gefässscheide sich verdünnt. Oeffnungen kleinerer Venen, soge- nannte Stigmata Malpighii, finden sich in den grössten dieser Venen nur in geringer Menge, während sie in den kleineren häufiger sind. Von dem Puncte aus, wo die Venen von den Arterien sich trennen, verhalten sie sich etwas verschieden. Einmal nämlich gehen nun auf allen Sei- ten eine grosse Zahl kleinerer Venen unter meist rechten Winkeln von ihnen ab, wodurch ihre Wand stellenweise fast wie siebförmig durch- brochen erscheint, und zweitens verschmelzen ihre Membranen mit den Gefässscheiden ganz, so dass beide schliesslich nur noch eine ganz zarte Wand constituiren, die jedoch immer noch an den feinsten, durch die Prä- paration isolirbaren Gelassen mit Leichtigkeit nachzuweisen ist. Erwei- terungen irgend einer Art finde ich in keinem Theile dieser Venen, nur ist zu bemerken, dass dieselben langsamer sich verengern als die Arterien. Was ihren Zusammenhang mit den Capillaren betrifft, so kommt derselbe Fig. 270. Eine Arterie mit ihren büschelförmigen Enden aus der Milz des Schwei- nes. 25 mal vergr. 18*