451 Verkleinerung des Uterus nach der Geburt. venröhren in denselben entstehen. Sicher ist dagegen, dass die vorhan- denen Elemente an Breite und Länge zunehmen, ihre dunkelrandigen Fig. 330. Contouren länger beibehalten und weiter ins Innere zu ver- folgen sind als sonst. Die Verkleinerung des Uterus nach der Geburt und die Herstellung eines den früheren Verhältnissen zwar nicht gleichen, aber doch nahestehenden Zuslandes kommt in den verschiedenen Theilen desselben nicht ganz in derselben W eise zu Stande. In der Muskelhaut spielt offenbar eine Atrophie der conlraclilen Faserelemente eine Hauptrolle, in- dem dieselben zugleich mit einerFetlbildung in ihrem Innern schon drei Wochen nach der Geburt wieder dieselbe Kürze (0,03"') zeigen, wie im jungfräulichen Uterus, doch kommt vielleicht auch eine vollständige Resorplion gewisser Muskel- fasern zu derselben hinzu. Anders verhält es sich mit der Schleimhaut, welche in Gestalt der Deciduae und Placenta uterina nach der Geburt vollständig ausgestossen wird und deswegen sich ganz neu zu bilden hat. Die genaueren Vor- gänge bei dieser einzig in ihrer Art dastehenden Regenera- tion sind noch nicht verfolgt, doch ist es mehr als wahr- scheinlich, dass dieselbe schon innerhalb der ersten 2 oder 3 Monate nach dem Puerperium sich vollendet. — Dass aus- serdem auch die Serosa, die Gelasse und Nerven des Uterus sich zurückhilden, ist klar, das Nähere hierüber jedoch noch nicht erforscht. Die Veränderung der Uterusschleimhaut wäh- rend der Menstruation bedürfen noch in einigen Be- ziehungen einer genaueren Untersuchung, namentlich um zu ermitteln, ob dieselbe jedesmal bedeutender hypertrophirt, und unter welchen Verhältnissen sie nach den Menses sich abstösst. Man hat nämlich in der neuesten Zeit von verschiedenen Seiten her (Follifi, Compt. rendus de la Soc. d. Biol. de Paris 1849, p. 191, Leber t Ibidem 1850, p.73, Dutard et L ab o u Ib <• n e Jbid.\). 101) eine Loslösung der I terusschleimhaut sammt den Drüsen zur Zeit der Periode beobachtet und kann mit Leber t fragen, ob nicht mit jeder Menstruation eine geringere Exfoliation der Mucosa statthat, wie denn auch schon Pouche t (I. c. pg.249 flgde.) regelmässig zwischen dem 10. u. 15. Tage nach den Menses eine Decidua sich abstossen Iässl, von welchem Momente an die Concep- lan unmöglich sei, da auch das Iii mit abgehe. Wenn es erlaubt ist, ge- Kig.3:{(i. Muskulöse Faserzellen des tJterus 3 Wochen nach der Geburt, vier.davon mit Essigsäure behandeil und blass. u. Kerne derselben, g. Fcllkürnelien in denselben. Vergr. 350