Milz. 290 dung aus dem Körper und weiteren Verwerlhung wieder vom Blut und Lymphgelassen aufgenommen werden. So aufgefasst, wird es auch für den, der nicht, wie Ecker und ich, vor Allem eine Auflösung der Blutkörperchen anzunehmen geneigt ist, doch möglich sein, sich ein bestimmtes Bild von der Thätigkeit der Milz zu machen. Ich für mich bleibe dabei, dass es hauptsächlich die Blutkörperchen sind, die sich verändern, bin aber natürlich nicht gemeint leugnen zu wollen, dass nicht auch Plasmabestandtheile in der Milz Veränderungen erleiden. Was die Malpigki sehen Körperchen anderes bedeuten als die Milzpulpe, weiss ich nicht, doch kann schon jetzt so viel mit Sicherheit aufgestellt werden, dass wegen der nicht sauren Reaction ihres Inhaltes, wegen des bei den meisten Thieren vorkommenden Mangels von sich zersetzenden Blutkörperchen in ihrem Innern, wegen der Abwesenheit der eher auf Seiten der Excretionsmaterien stehenden Farbstoffe dieselben wohl kaum als Sitz eines energischen Zersetzungsprocesses aufgefasst werden kön- nen. Ich glaube nicht zu viel zu wagen, wenn ich sage, dass ich dieselben für die Hauptorgane der progressiven Metamorphose in der Milz halte, eine Ansicht, die durch ihre bedeutende Aehnlichkeit mit den Follikeln der Lymphdrüsen und der Pey ergehen Haufen sehr unterstützt wird. Wäre dem so, so würde die Zersetzung der unbrauchbar gewor- denen Blutbestandtheile in die Pulpa, die Sammlung des noch für den Organismus Dienlichen in diese drüsenartigen Körperchen zu verlegen sein. In diesem Falle würden dann die Capillaren um und in den Körper- chen das wieder in die Cirkulation bringen, was dieselben abgeben können. Wenn die Milz das einzige oder auch nur das Hauptorgan ist, in dem das Blut und vor allem die Blutkügelchen eine so grossartige Auf- lösung erleiden, so ist die Bedeutung derselben auf jeden Fall viel höher anzuschlagen, als diess von vielen Seiten her bisher geschehen. Ich weiss zwar wohl, dass die Milz bei Thieren ausgeschnitten werden kann, ohne dass das Leben wesentlich beeinträchtigt wird, wie ich selbst mehrfach bestätigt gesehen habe, und dass dieselbe auch in einzelnen Fällen beim Menschen verloren gehen oder ganz degenerirt sein kann, ohne namhafte Störungen zu veranlassen, allein diess beweisst noch lange nicht, dass dieselbe ohne Einfluss auf den Lcbensprocess des Organismus ist. Wie leicht ist es gedenkbar, dass in solchen Fällen ein oder mehrere andere Organe die Function der Milz übernehmen und für sie eintretend die Auf- lösung der Blutkörperchen in ihren Gelassen zu Stande kommen lassen! In der That wollen ja schon mehrere Forscher (Lecanu, Letellier und neulich Beclard) im Venenblut überhaupt weniger Blutkörperchen