Tab; VI. Fig. 1,2;. Rema/c (Med. Zeit. d.Ver.f.Heilk. in Preussen, Lyraphgefitsse und Nerven der Lungen. 819 Verbindung der beiderlei Gefässsystemc der Lunge reden, ganz Recht. Nach A dviani und Rossign o Hassen sich von denVe/iae pulmonales aus die Arteriae und Fenae bronchiales und von den Bronchialarterien umgekehrt die Lungenveuen injiciren, nicht aber von den Lungenarlerien aus die Bronchialgelasse.— Die sonstige Ausbreitung der Bronchialar- terien ist in den grosseren Bronchien, deren Gelasse wie in der Tra- chea sich verhalten, dann au den Lungenvenen und Arterien, von denen namentlich die letzteren ein äusserst reichliches Gefässnetz besitzen, das bis zuAestchen von 1/3'" und darunter sich verfolgen lässt, endlich in der Pleura pulmonalis, für die die Aestchen zum Theil schon am Hilm und in den Einschnitten zwischen den Haupllappen abgehen, zum Theil auch von den die Bronchien begleitenden Gefässen aus zwischen den secundä- ren Läppchen hervorkommen. Uebrigens gehen auch an den Lungen- bänderu kleine Gefässe zur Pleura, die nicht von den Art. bronchiales herkommen. — Der feinere Bau aller Lungengefässe zeigt nichts von den gewöhnlichen Verhältnissen Abweichendes, ausser dass die Lungenvenen keine Klappen haben. Die Lymph gefässe der Lunge sind sehr zahlreich und lassen sich auch beim Menschen in normalen und namentlich deutlich in pathologi- schen Fällen, wo man sie manchmal von einer weissgelben eilerähnlichen Masse erlullt findet, leicht verfolgen. Es gibt oberflächliche und tiefe. Die ersleren verlaufen im subserösen Bindegewebe in den Zwi- schenräumen der grösseren und kleineren Läppchen und bilden ein ober- flächliches feineres und ein tieferes gröberes winkliges Netz, das die gesammte Lungenoberfläche überzieht und einerseits durch besondere oberflächliche, mit den oberflächlichen Blutgefässen verlaufende Stämm- chen nach der Lungenwurzel sich entleert, anderseits durch viele zwischen den Läppchen in die Tiefe tretende Stämmchen in die tiefereu Gefässe einmündet, welche von den Wänden der Bronchien und Blutgefässe, namentlich denen der Arteriae pulmonales, entstehen und, nach und nach zu grösseren Stämmen geeint, mit diesen Kanälen durch die Lungen- substanz und auch einige kleine Lymphdrüsen, Glandulae pulmonales, hindurch zur Lungenwurzel treten, um sich dann mit den grösseren Gl. bronchiales in Verbindung zu setzen. Die Nerven der Lungen stammen vom Vagus und Sympalhicus, bilden den schwächeren Plexus pulmonalis anterior und den stärkeren PI. posterior und verbreiten sich vorzüglich mit den Bronchien und der Arteria pulmonalis, begleiten aber auch hie und da die Lungenvenen und geben ebenfalls Aestchen an die Vasa bronchialia ab (vergl. Reisseisen