Bau der Schweinslcber. 211 oder der sogenannten Capsula Glissonii sind,. jedoch auch mit der serösen Hülle der Leber zusammenhängen und an die grösseren Leber- veneu sich anschliessen. — Die Beziehung der Läppchen zu den Leber- gefässen hat Riernan zuerst richtig aufgefasst, wenn er sagt, dass die- selben den Aestchcn der Lebervenen aufsitzen wie Blätter ihrem Stiel. In der That findet man, wenn man einen kleineren Ast der Lebervenen aufschneidet (Fig. 245. bbb), dass derselbe von allen Seiten von Leber- läppchen umgeben ist und je eine Vene aus einem derselben bezieht, so dass dieselben wirklich wie auf kurzen Stielen ihm aufzusitzen scheinen. Da nun diess von den Venen mittleren Durchmessers an bis zu denf^enae intralobulares ganz gleich sich findet, so kann man nicht ohne Grund die Lebervenen und die Leberläppchen mit einem Baum vergleichen, dessen Aesle so zahlreich uud so dicht mit eckigen polygonalen Blättern besetzt sind, dass das Laubwerk so zu sagen nur eine Masse ausmacht. Denkt man sich nun in diesen Lebervenenbaum von der Seite der Krone her ein anderes ramificirtes Gefässsystem so eingeschaltet, dass seine grösseren Aeste in die Spalten zwischen den Hauptgruppen desselben, die kleineren und kleinsten in die Zwischen- räume zwischen die untergeord- neten Massen und die Läppchen selbst eindringen, so zwar, dass jedes Läppchen vielfach von den feinsten Zweigchen berührt wird und noch von einem sie begleiten- den Bindegewebe Scheiden er- hält , so hat man auch das Ver- hältniss der Pfortader so bestimmt als es möglich ist, sich vorgestellt. — Was die Gallengänge und die Leberarterie anlangt, so begleiten dieselben einfach die Pfortader und bedürfen daher keiner weitern Erwähnung. — Die Form der Läppchen ist in der Schweins- leber eine eckige, so dass sie auf dem Quer- und Längsschnitt meist unregelmässige Vier-, Fünf- und Sechsecke bilden. Fig. 246. Fig. 246. Aufgeschnittener Pfortaderast des Schweines mit den ihn begleitenden Aesten der Leberarterie und des Leberganges. Nach Kiernan. 14*