144 Magenschleimhaut. §. 164. Das Secret der Magendrüsen ist beim Menschen noch nicht so untersucht, dass sich mit Bestimmtheit sagen Hesse, oh dieselben alle wirklichen Magensaft secerniren. Einige Versuche, die ich in dieser Be- ziehung angestellt, weisen darauf hin, dass auch hier, wie bei Thieren, nur gewisse Drüsen das eigentlich wirksame Secret liefern und zwar die der Mitte des Magens, doch werden noch weitere Beobachtungen an möglichst frischen und normalen Mägen anzustellen sein, um dieses Re- sultat festzustellen. — Auf jeden Fall ist das Secret der Drüsen wohl vorzüglich flüssig, doch finden sich in dem Schleim, der die Schleim- haut gewöhnlich in geringen Mengen überzieht, ausser halb zerfallenen Cylinderepilhelien fast ohne Ausnahme eine gewisse Menge der eigent- lichen Drüsenzellen, von denen sich nicht sagen lasst, ob sie nur zufällige oder wesentliche Bestandteile der Drüsenabsonderung sind. Ueber das Secret der Magendrüsen sind die Ansichten getheilt. Nach der Annahme vieler Autoren, die in neuester Zeit auch Hübb ene t (Dis- quisüiones de sueco gastrici), Dorpati Liv. 1850, pg. 13 und 20) theilt, finden sich im Magen zweierlei Ausscheidungen: Magensaft und Magen- schleim. Der erstere wird von fast allen Beobachtern seit Beaumonl als eine klare, mehr wässerige oder nur leicht zähe, stark saure Flüssigkeit ohne geformte Bestandtheile (Hübbenet) geschildert, die nur zur Zeit der Verdauung ausgeschieden werde und allein verdauende Kräfte habe, während man vom Schleime annimmt, dass er mehr nur zur Zeit des Fa- stens sich ansammle, neutral oder durch beigemengten Speichel alcalisch reagire und nicht auf die Proteinverbindungen wirke. — Anderer Ansicht ist zum Theil Frerichs (1. c. pg. 749). Nach ihm treten beim Beginn eines jeden Verdauungsactes die rundlichen Zellen im Innern der Drüsen (Lab- zellen Frerichs) in grosser Menge heraus und bilden ein liniendickes Stratum, das man bisher für Schleim genommen habe, welches bald die Magenwand bekleide, bald dagegen die Contenta als weisse Membran um- gebe. Hier zerfallen dann die Labzellen nach und nach zu Molekeln und bilden auf diese Weise während des Verdauungsactes eine stetige Quelle neuen Fermentes. Die Magendrüsen sollen nach der Verdauung collabirt sein, so dass sich nur sparsame Körnchen aus ihnen herausdrücken lassen, und Kerne und Zellen meist gänzlich fehlen. Im nüchternen Zustande bilden sich dann die Formeleinente allmälig wieder vollständig aus, die Schläuche füllen sich mit Zellen, die bei langer Abstinenz zuletzt wieder zerfallen können. Im nüchternen Zustande soll übrigens die Schleimhaut ebenfalls von einem dünnen, zähen Ueberzuge bedeckt sein (pg. 787). Nach dem was ich gesehen habe, ist es nicht so ganz leicht über die Secrete der Magenschleimhaut ins Reine zu kommen, und sind hierbei be- sonders folgende Puncte ins Auge zu fassen: 1) Bei vielen Säugern ist die Schleimhaut des Magens während der Verdauung mit einer mehr oder minder dicken Schleimkruste überzogen. Eberle ist der erste der diese Thatsache