Zellen mit schönen Kernen und hie und da einzel- Männliche Geschlechtsorgane. 402 Fig. 320. eigenen Scbeidenhaut'j Tunioa vagina- lis proprio (Fig.313. b. d.f.), umschlossen, einer dünnen serösen Haut, die einmal ein Theil des Bauchfelles ist und im Bau demselben ent- spricht. Ihr Epithelium aus einer 0,005'" dicken Lage heller polygonaler, 0,005—0,008"' grosser nen gelblichen Pigmentkörnern gebildet, sitzt am Hoden der Fibrosa unmittelbar auf, oder es ist wenigstens hier die sogenannte Tunica adnata lestis oder viscerale Lamelle der Proprio, untrennbar mit der Fibrosa verschmolzen, während am Nebenhoden die Serosa sich deutlich isoliren lässt und wie in ihrem parietalen Blatte aus straffem Bindegewebe mit länglichen Kernen unter- mengt besteht. Die allgemeine S c h e i d e n h a u t des Hodens, Tu- nica vaginalis communis, ist eine derbe, ziemlich dicke, am Hoden aus festem Bindegewebe gebildete, höher oben aus mehr lockerem Faserwerk mit elastischen Fasern bestehende Haut, die die Vaginalis proprio eng umschliesst und auch den Samenstrang und das unlere Ende des Neben- hodens umhüllt. Zwischen ihr und der Proprio und dem Nebenhoden liegt ungefähr den zwei unteren Dritlheilen des Hodens entsprechend, eine mit beiden Theilen fest verbundene Lage glatter Muskeln, innere Muskcl- haut des Hodens, während an ihre äussere Seile der aus quergestreiften Fasern gebildete Cremaster, sich inserirt. Der Hodensack endlich besteht aus der mit der Communis locker verbundenen äusseren Mus- kelhaut des Hodens oder der Fleisch haut, Tunica dar tos, über welche §.8. II, 1. pg. 13 zu vergleichen ist, und der äussern Haut, die durch ihre Dünne, den Mangel an Fett, die Färbungen der Epidermis und die meist grossen Talg- und Schweissdrüsen sich charakterisirt. Die Blutgefässe des Hodens und Nebenhodens stammen aus der engen und langen Spermatica interna, die im Samenstrang verlaufend vom hintern Bande her an den Hoden herangeht und theils gleich in den Highmor'sehen Körper eindringt, theils mit vielen Aesten geschlängelt in der Faserhaut des Hodens und an der innern Fläche derselben nach dem vordem Bande sich wendet. Die gröbere Ausbreitung im Hodenparcnchym findet sich, theils vom H ig/im or'sehen Körper, theils von den Abgangsstel- len devScptula lestis von der Albuginea aus, in diesen letztern, von denen aus dann viele kleinere Gelasschen ins Innere der Läppchen dringen und um die Hodenkanälchen ein eher weitmaschiges Netz von 0,003—0,008"' Fig. 320. Epithel der Vaginalis proprio 1. von der Fläche. 2. Kerne der Zellen, 3. Seitenansicht. 350 mal vergr. vom Menschen.