531 Alveolen und Marksubstanz der Lymphdrüsen. am meisten, namentlich im Kleinen an dasjenige der Milz erinnert. Der mikroskopische Bau dieses Schwammgewebes ist ein höchst zierlicher und beim Erwachsenen sonst Fig. 366. nirgends von mir beobachteter. Derselbe besteht nämlich ausser den Gefässen des Inhaltes der Alveolen, die von den grösseren Balken getragen werden, ganz und gar aus den schon vorhin geschilderten Spindel- und stern- förmigen Faserzellen, welche, wo das Schwammgewebe am zartesten ist, einfach mit einan- der anastomosiren, oder im entgegengesetzten Falle durch Nebeneinan- derlagerung die stärkeren Bälkchen erzeugen. In den von allen Seiten mit einander zusammenhängenden Maschen des genannten zarten Schwammgewebes nun ist der Saft enthalten, den man aus der Binde einer Lymphdrüse mit Leichtigkeit gewinnt. Ich deute denselben mit seinen allbekannten mikroskopischen Elementen, freien Kernen von 0,002—0,003'" und rundlichen Zellen von 0,003—0,004"', seltener von 0,005—0,007"', die mit denen des Chylus und der Lymphe ganz übereinstimmen, in Folge meiner neuern Beobachtungen nicht mehr als ein selbständiges stationäres Drüsenelement, wie ich es noch in mei- nem Handbuche ausgesprochen hatte, sondern einfach als Chylus oder Lymphe, welche beständig nach den Vasa efferentia zu abgeführt wird, eine Auffassung, die weiter unten noch ausführlicher besprochen werden wird. Die Marksubstanz der Lymphdrüsen ist eine bei den äussern Drüsen weissliche, bei den innern mehr grauröthliche Substanz, welche das Innere der Drüsen einnimmt und am Hilus, je nach dessen Ausdeh- nung mehr oder weniger zu Tage tritt. Dieselbe zeigt beim Menschen von dem alveolären Bau der Binde, gegen die sie mehr oder weniger scharf sich abgrenzt, keine Spur und besteht neben den gröberen Bamifi- cationen der Blutgefässe aus einem dichten Lymphgefässplexus, der mit den Vasa efferentia der Drüsen im nächsten Zusammenhange steht. Beiderlei Gefässe werden von einem ziemlich reichlichen Stroma von Fig. 300. Eine Alveole aus einer Inguinaldrüse des Menschen, 250 mal vergr. a. Hülle derselben, b. inneres Maschengewebe, dessen Räume auf der einen Seite mit Lymphkörperchen gefüllt sind, c. Kerne der Faserzellen des Masebengewebes; d. einige isolirle Faserzellen desMaschennelzes. 350 mal vergr.