«46 Vom Seh organ, Fig. 390. Tlicilungen, was dagegen die Endigungen derselben an- langt, so ist es mir nicht möglich etwas Bestimmtes über dieselben auszusagen Nur so viel ist sicher, dass, abgesehen vom Ciliarmuskel, die feinsten Verästelungen und Ausläufer der Nerven nicht blos, wie manche glau- ben, am Pupillarrande der Iris, sondern über die ganze Haut sich ver- breiten, ferner, dass namentlich in der innern Hälfte der Haut sehr häufig einzelne Primitivfasern von einem Zweigchen bogenförmig verlaufend in ein anderes übergehen, so dass anscheinend Endschlingen entstehen, die die Convexilät gegen die Pupille zu gerichtet haben. Auf der andern Seite sieht man aber auch besonders im Sphincter pupillae manche Nervenfa- sern wie frei auslaufen, indem sie immer zarler und blasser werden, und ist es daher vorläufig kaum möglich über die erwähnten scheinbaren End- schlingen ein bestimmtes Urtheil abzugeben, um so mehr da auch aus solchen Schlingen durch Theilung entstandene Ausläufer abgehen und dann frei zu enden scheinen. — Ganglienzellen fand ich bisher nirgends an den Nerven der Uvea und ebenso vermisste ich auch die von einigen in der eigentlichen Chorioidea gesehenen Nerven ganz und gar. Ueber den S c h lern m' s eh en Kanal ist noch Manches nicht voll- kommen klar. Sch'lcmm entdeckte diesen Kanal, der, wie Brücke ge- zeigt hat (Beschr. d. Augapfels, pg. 52), mit den von Fontana und II od ins beschriebenen Kanälen nichts gemein hat, im Jahr 1827 im Auge eines Erhängten, bei dem er mit Blut gefüllt war (Ammon's Zeitschr. Bd. I.). Später gab Arnold an (Das Auge), dass die Venen der Iris zum Theil in denselben sich einsenken und dass aus ihm zahlreiche vordere Ciliarvenen entspringen. Die erste Angabc bestätigte bisher nur Retzius {Müll. Arch. 1834. pg. 292), während es Brücke nicht gelingen wollte Venen der Iris in den Kanal zu verfolgen oder von demselben aus einzu- spritzen, dagegen sahen Luschka sowohl ah Brücke die riickfiihrenden Venen und lassen sich dieselben oder die Venae ciliares anticae, nach Letz- terem häufig selbst bei Lebenden, erkennen, wenn sie stark mit Blut gefüllt sind. Huschke beschreibt auch Gelasse, die vom Schlemm'sehen Kanal gegen die Hornhaut verlaufen und sich netzförmig verbinden, Gefässe, von Fig. 390. Nerven der Irishälfte eines weissen Kaninchens, nach Behandlung mit Nation, SOmalvcrgr. a. Nervuli ciliares, b. Anastomosen derselben am Rande der Iris, c. stärkere bogenförmige Verbindungen derselben in der Irin, c . feinere Netze derselben in den innern Theilen, d. Endigungen von einzelnen Nerveiifiidchcn in den äusseren Theilen der Iris, e. Sphincter pupillae.