553 Entwicklung der Gefässe. verfolgen, wenn man zu verschiedenen Zeiten und aufmerksam beobachtet. Die Umwandlung der fraglichen Capillaren geschieht durch einen Vorgang, der sicherlich auch bei den in anderer Weise sich anlegenden Gelassen vorkommt, nämlich durch An I ager u ng von Ze lle n , die ausserhalb der Gefässe im umliegenden Blasteme, vielleicht unter directer Mitwirkung des in den betreffenden Gefässen circulirenden Blutes, sich bilden, bald in be- stimmten Richtungen in Fasern sich ausziehen und so das ursprüngliche Gefäss verstärken. Es ist bis jetzt unmöglich, bestimmt zu sagen, bis zu welcher Mächtigkeit solche Anlagerungen ansteigen können und welchen Anlheil sie an der Bildung der Gefässwände überhaupt haben, indem wir über das Wachs th um der ursprünglichen Gefässe so zu sagen nichts wissen, doch möchte ich glauben, dass dieselben bei den aus Capillaren sich hervorbildenden grösseren Gefässen Alle Häute und bei den andern auf je- den Fall die Adventitia bilden. Ich habe nämlich in keiner Gefässanlage bisher eine Spur von Bildung von neuen Zellen in den Wänden oder von Vermehrung der vorhandenen Elemente vorgefunden und fühle mich des- wegen eher bewogen anzunehmen, dass die Vollendung der Gefässanlage, nachdem einmal die ersten Grundlagen gegeben sind, einzig und allein durch Apposition von Elementen von aussen zu Wege kommt. Ist einmal so das Gefäss mit allen seinen Lagen da, so wächst es dann noch durch Verlän- gerung und Verdickung seiner Elemente, wodurch, ebenso wie bei Muskeln, Sehnen, Nerven, noch ganz überraschende Effecte erzielt werden. Die Bildung der Capillaren anlangend, so sind die Angaben von Schwann, die auf Untersuchungen an Schwänzen von Froschlarven und im Fruchthofe von Hühnerembryonen sich stützen, auf vielfachen Wider- spruch gestossen, und haben eigentlich nur Wenige, wie Fa len tin, Bruch und ich, dieselben mehr oder weniger bestätigt. Andere sahen wohl die feinen Ausläufer der schon fertigen Capillaren und ihre Anastomosen, wie Platzier und Engel, konnten dagegen die sternförmigen Zellen Schwann''s nicht finden, während noch andere eine ganz andere Bil- dungsweise derselben statuiren, wie Prevost und Lebert, Remak und Cour tu, oder zu keinen überzeugenden Anschauungen gelangen konnten. Meiner Meinung nach ist bei einer unbefangenen Würdigung der Verhält- nisse die Lösung nicht schwierig. Viele Autoren nahmen als Ausgangspunkt ihrer Untersuchungen den Fruchthof des Hühnerembryo und glaubten, was sie da gefunden, unbedingt auf Capillaren beziehen zu dürfen, vergassen jedoch hierbei, dass das zuerst auftretende Gefässnelz des Hühnerembryo gar keine Capillaren enthält. Nicht alle Gefässe, welche Arterien und Ve- nen mit einander verbinden, sind im histologischen Sinne Capillaren, d. h. Gefässe mit einer einfachen struclurlosen Wand und daher war es ganz unpassend, die Gefässe der Area vasculosa des Hühnchens in die Streit- frage von der Entwicklung der Capillaren hereinzuziehen, wie dies z. B. Courty gelhan hat. Diese Gefässe nämlich haben, wie Remak am be- stimmtesten nachgewiesen hat (Untersuchungen, pg. 13), wenigstens die zuerst auftretenden, Alle eine aus vielen Zellen gebildete Wand und sind in ihren ersten Anlagen solide Cylinder von y80 — J/5n'" Durchmesser, die ganz aus kernhaltigen Zellen von l/900 — J/20o" bestehen, von denen in der Regel 3 — 8 auf den Querdurchmesscr eines Cylinders kommen. Nur