Entwicklung des Darmes. 198 Müschen von 0,020—-0,026"'. — Diesem zufolge wird nicht zu bezwei- feln sein, dass diese Drüsen, wie es hei denen der Haut von mir nachge- wiesen wurde, aus einer Wucherung des Epithels nach innen hervorgehen, anfangs ganz solid sind und erst secundär Höhlungen bekommen, doch werden allerdings die Vorgänge im Einzelnen noch genauer zu verfolgen sein. Namentlich wäre es interessant zu wissen, wie die tiefsten Epithe- liumzellen wuchern, wie die Drüsenhöhlungen und die Membrana pro- prio entsteht, und zu erfahren, ob die letztere ein Product der Zellen der Drüsenanlagen, eine Ausscheidung derselben ist oder die nach innen eingestülpte, mehr homogene oberflächlichste Schicht der eigentlichen Schleimhaut. Ueber die Speicheldrüsen besitzen wir schon eine Reihe schöner Untersuchun gen von E. H. VK? b e r, R ath k e, J. Mü II er und f^a l en- tin, welche lehren, dass bei denselben zuerst die Ausführungsgänge und erst viel später die Drüsenbläschen sich bilden. Nach R a t h k e {BurdacKs Phys. II. 502) entstehen die Speicheldrüsen als an der Aussenseite der Mundhöhlenschleimhaut sitzende Massen von Blastem und Remak erklärt dieselben für directeProductionen des Mundhöhlenepithels, was alle Analo- gie für sich hat und namentlich mit der von mir beobachteten Bildungsweise der Milchdrüsen (vergl. Mittheil, der Zur. nat. Ges. Heß II.) ganz übereinstimmt. Da Remak seine Beobachtungen über diese Drüsen noch nicht mitgetheilt hat und ich selbst über deren erste Bildung keine Er- fahrungen besitze, so sage ich über dieselben nur so viel, dass sie wahr- scheinlich zuerst als warzenförmige, dann als cylindrische solide Wuche- rungen des Epithels nach bestimmter Richtung auftreten. Diese Anlagen wachsen immer weiter, treiben an ihren Enden eine Reihe einzelner, oft wiederum sich spaltender Fortsätze hervor und bilden die schon mehrfach, zuerst von E. H. Web er (Meck. Arch. 1827) abgebildeten und leicht zu beobachtenden einfachen Bäumchen, an denen man, wie schon Bi- schoff diess gesehen, mit Leichtigkeit die Aeste noch solid wahrnehmen kann, während der Hauptstamm schon eine Höhlung besitzt. Aus den etwas verdickten Daschen- oder kolbenförmigen Enden der Bäumchen, die sicherlich nur den Ausführungsgang und seine Hauptäste darstellen, wuchern dann beim Menschen im 3. und 4. Monat immer weiter die klei- neren Gänge und schliesslich die Drüsenbläschen hervor, von denen die letzteren auch hier anfänglich ganz solid sind, während aus dem umliegen- den, von dem mittleren Keimblatle abstammenden Gewebe, Umhüllung und Gefässe der Drüsen sich bilden. Im 4. Monat sind alle Speicheldrüsen verhältnissmässig schon sehr entwickelt. Ihre Drüsenbläschen sind zahlreich, aber noch fast alle solid aus länglich runden Zellen gebildet und