Ductus intcrlobulares. 229 Ich Rir mich habe etwas der Art beim Mensehen und bei vielen Säugethie- ren nicht gesehen, wogegen ohne Ausnahme die soliden LeberzcIIennetze mit der grössten Deutlichkeit sich darboten, so dass ich überzeugt bin, dass solche blinde Enden wenigstens nicht in den Lappchen sich finden und, wenn sie vorkommen, nur eine untergeordnete Rolle spielen. Die feinsten noch mit Lumen versehenen Gallengäuge zwischen den Läppchen oder die Ductus intcrlobulares (Kiernan) sind mit Bezug auf ihren Bau bisher nur von Wenigen untersucht und von Niemand richtig auf- gefasst worden. Wenn Ger lach angibt, dass dieselben eine einfache structurlose Membran mit spärlichen Längskernen besitzen, so hat er die- selben sicherlich nicht an frischen Präparaten erforscht, sondern nur an lnjectionen, au denen sich ihr Bau nicht mehr ermitteln lässt. Der Wahr- heit näher gekommen ist H. Jones, denn was er als eine körnige Masse mit eingestreuten Kernen beschreibt und abbildet, sind olfenbar nichts als die veränderten Pflasterepitheliumzellen der fraglichen Gänge, deren Grenzen er entweder nicht erkannte, oder, weil die Präparate zu sehr verändert wa- ren, nicht sehen konnte. Ich habe die feinsten Ductus intcrlobulares nie anders gesehen als sie oben beschrieben wurden (vergl. Fig. 250.) und macht mithin die Leber in dieser Beziehung keine Ausnahme von andern Drüsen. In den Leberinselchen selbst sah ich nie solche Kanäle oder über- haupt Kanäle mit besonderer Wand und komme ich eben desswegen zur Behauptung, dass hier nur die soliden Leberzellennetze und Gefässe sich finden. Ger lach beschreibt zwar auch noch in den äusseren Theilen der Läppchen Kanäle mit structurloser Wand zwischen den Leberzellen, allein der Grund, auf den er die Annahme eines solchen Baues stützt (pg. 283), ist nichts weniger als stichhaltig. §. 178. Ableitende Gallenwege. Der Lebergang mit seinen Aesten begleitet die Pfortader und Leberarterie, so dass immer ein Pfortader- zweig an einer Seite einen viel engeren Gallengang und eine ebenfalls enge Arterie hat und mit denselben von einer bindegewebigen Hülle, der sogenannten Capsula Glissonii umhüllt ist. Die Lebergänge verästeln sich beim Menschen mit der Pfortader baumförmig und lassen sich weit hinein mit dem Messer bioslegen und mit dem Mikroskope an frischen und injicirten Lebern bis zu den Läppchen verfolgen. Bevor sie an die Läppchen treten, anastomosiren die Lebergänge entweder gar nicht oder nur sehr spärlich, wohl aber scheinen die Ductus interlobulares, wie man sie ge- nannt hat, untereinander zusammenzuhängen und so die Leberinselchen zu umstricken. Aus diesen Gängen von l/90 — Vi2o" gehen dannAestchen von yl00— '/i2o'" in nicht zu grosser Zahl an die Leberinseln ab und setzen sich mit dem Leberzellennetz in oben geschilderter Weise in Ver- bindung. Vielleicht sind die von mir durch das Mikroskop beobachteten oben erwähnten feinsten Gallenkanäle von 0,01"', mit einem Lumen von