Entwicklung der Zähne. 100 Meissner fand in derselben beim Neugebornen eine freie Säure, viel- leicht Milchsäure, elwas Eiweiss, viel Schleim, phosphorsauren Kalk und Schwefel- und salzsaureSalze. Von der Mächtigkeit des Schwammgewebes rührt die verschiedene Dicke des Schmelzorgans an verschiedenen Orten und zu verschiedenen Zeiten her. Am dicksten ist dasselbe unmittelbar vor dem Eintritte der Ossiücation und in den ersten Stadien derselben, so im 5. und 6. Monat */io—Vz Wiener Linie, hei einem Neugeborenen dagegen nur noch 0,16 bis 0,2". An den einzelnen Zähnen richtet sich die Dicke nach derjeni- gen der späteren Schmelzlage, so z. B., dass an Schneidezähnen das Schmelzorgan an der vorderen und hinteren Fläche am dicksten ist, an den Backzähnen an der Decke des Zahnsäckchens namentlich entspre- chend den Vertiefungen der Krone. Uebrigens bleibt sich das Schwamm- gewebe im Lauf der Zeit auch im Baue nicht ganz gleich, denn wäh- rend dasselbe anfänglich und noch zur Zeit des Beginnes der Zahnossifi- cation durch und durch ganz gleichartig ist, und nur aus den sternförmigen Zellen besteht (Fig. 207), findet man gegen das Ende des Fötallebens und nach der Geburt das äussere Drittheil mit Gefässen versehen und auch in seinem Maschenwerk vorgeschritten (Fig. 211. A.). Das letztere näm- lich ist zu einem Netz von wirklichen Bindegewebsbündeln geworden, die wohl noch Kerne führen, aber dieselben nicht mehr in besonderen, zellen- artig erweiterten Stellen enthalten, ferner wellenförmig verlaufen und auch Fibrillen zeigen. In den Maschen dieses Bindegewebes sieht man hier häußg kernhaltige Zellen oft in Nestern liegen und aus solchen schei- nen sich denn auch die Gefässe zu entwickeln, die von dem Zahnsäckchen aus in diesen Theil des Schwammgewebes eindringen und mit weiten Schlingen enden. Fig. 211 gibt ein Bild der Zusammensetzung eines sol- chen Schmelzorganes und ist hier der gefässreiche Theil durch eine dunklere Schicht, die in der Entwicklung begriffenes Bindegewebe und viele Zellen in den Maschen enthält, von dem gefässlosen sternförmigen Gewebe, das ganz an gewisse Pflanzengewebe, Actäienchym, erinnert, getrennt. An der inneren Seite des schwammigen Gewebes des Schmelzorgans sitzt die sogenannte Schmelzhaut, Membr. adamantina e(Rasch- kow), ein ächtes Cylinderepithel, von dem weiter nicht viel zu sagen ist, als dass seine Zellen 0,012"' in der Länge und 0,002"' in der Breite mes- sen, fein grauulirt und zart sind und länglichrunde Kerne führen, die häufig an den Spitzen der Zellen sitzen. Von der Fläche gesehen sind diese Zellen zierlich polygonal mit den Kernen in der Milte, in der Seilen ansieht liegen sie so eng beisammen, dass die Schmelzmembran eine ganz scharfe Begrenzung erhält, die jedoch immer noch nicht so scharf wie die