Von den Nebennieren. 384 feinerten Nervenröhren entstanden, die zwischen den Markzellengruppeii sich hindurchzogen. Von Theilungcn sah ich nichts, ebenso wenig von Ganglien im Innern, dagegen fand auch ich beim Menschen die schon von Bergmann und Papp enheim bemerkten Ganglien an einzelnen Stam- men ausserhalb des Organes, bald dicht demselben anfliegend, bald in einiger Entfernung von demselben. Alle diese Ganglien hatten ziemlich grosse Zel- len, die von vielen feinen Nervenröhren umsponnen wurden, ein Verhal- ten,, das meinen Erfahrungen zufolge ohne Weiteres als Beweis gellen kann, dass hier Nervenröhren mit den Zellen zusammenhangen, und wann, wohl nur zufällig, ungemein gefässreich, selbst mit ampullenarligen Erwei- terungen der kleinen Venen. §. 222. Physiologische Bemerkungen. Die Nebennieren entwickeln sich gleichzeitig mit den Wieren und unabhängig von ihnen aus einem von dem mittleren Keimblatle (Remak) stammenden Blasteme, über dessen erstes Auftreten und Wachsen nichts bekannt ist, und sind anfänglich grös- ser als die Nieren. Im 3. Monate werden beide Organe gleich; beim Cmonallichen Embryo verhallen sich die Nebennieren dem Gewichte nach zu den Nieren wie 2:5, beim reifen Fötus wie 1:3, beim Erwachsenen wie 1:8 (Meckel). Bei Säugetuieren sind die Nebennieren von An- fang an kleiner als die Nieren und wachsen auch in gleichem Verhältnisse wie sie. — Uebcr die histologische Entwicklung des Organes ist wenig bekannt. Ich untersuchte dieselbe bisher nur bei einem ^monatlichen Em- bryo, wo ich wie Ecker die Rinde weisslich, das Mark weissröthlich und beide aus Zellen und Fasern bestehend fand. Die Zellen maassen 0,012—0,02"', hatten schöne, zum Theil colossale Kerne mit prächtigen Nucleoli, und in der Rinde auch Fetlmoleciile. Von den Nerven sah ich noch nichts. Von Schläuchen sah Ecker bei einem neugebornen Kanin- chen noch nichts, dagegen fand er dieselben bei Rindsembryonen von 1' 0" Länge sehr deutlich, aber klein von 0,05—015mm. In Bezug auf die Functionen der Nebennieren so ist vor allem die Frage aufzuwerfen, ob dieselben secernirende Organe sind, wie die Milz, die Thymus und Thyreoidea, mit denen man dieselben, bisher zusammenge- stellt hat, oder wie die andern drüsigen Gebilde ohne Ausführungsgänge, die Lymphdrüsen und die aggregirten und solilären Follikel des Traclus. Da die physiologischen Erfahrungen hier wie dort sehr mangelhaft sind, so wird für einmal die Anatomie allein als Anhaltspunkt dienen können und dieser zufolge ergibt sich, dass wenn auch die Nebennieren durch die Zahl ihrer Blutgefässe den genannten Organen sich anreihen, doch die 31ark- und Rindensubstanz derselben in ihrem zelligen Parenchyme ganz anders