Epitheuum der Zotten. 166 würden. Fragt man, was im Leben eine Contraction der Muskeln in den Zotten bewirke, so muss man freilich von Nerven vorläufig gänzlich ab- sehen, da solche in den Zotten noch nicht nachgewiesen sind, allein die Physiologie ist denn doch jetzt auf einem Standpunkte, wo sie Muskelfasern auch in Folge direct auf sie wirkender Reize sich bewegen lassen darf und kann man daher theils die mechanische Einwirkung, welche die Contenta des Darmes auf die Zotten ausüben, theils den Druck des gefüllten Chylus- gcfässes auf die es umgebenden Muskeln als das Moment ansehen, das die Zotten zur Contraction bringt. — Bei der letztern wahrscheinlichsten An- nahme wäre die Füllung des Chylusgefässes und die Contraction der Zotten in einen directen Zusammenhang gebracht und die Möglichkeit einer perio- dischen regelmässigen Wiederholung der Contraction, sowie der Entleerung der Zotten gegeben. Das riger in E p i t h situ zu §. 169. elium der Zotten ist beim Menschen noch schwieri- finden als das der sonstigen Schleirnhautfläche und des Magens und bedarf Fig. 232. es hierzu eines ganz frischen Darmstü- ckes. Auch beiThie- ren erhält sich das Epithel nur kurze Zeit nach dem Tode u. darf man oft, wie bei Vögeln, keinen Augenblick verlie- ren. Dasselbe be- steht überall aus ei- ner einfachen Lage von cylindrischen, am untern Ende leicht verschmäler- ten Zellen, die ne- ben einem hellen, bläschen- förmigen, ovalen, mit einem oder zwei Kern- Fig. 232. A. Zwei Zotten mit Epithel vom Kaninchen. Vcrgr. 75. a. Epithel, b. Parenchym der Zolle. B. Eine ahgelöste Epithelfolgc, 300 mal vcrgr. a. UurcU Wasser abgehobene Membranen. C. Einzelne Epithelzellen, 350 mal vergr. a. mit b. ohne abgehobene Membran, c. einige Zellen von der Fläche.