Vom Blule. sich aus den chemischen Untersuchungen über den Inhalt der Blutkügel- clien an festen Theilen soviel im Allgemeinen erschliessen, dass dieselben beim männlichen Gcschlcchte in grösserer Zahl sich linden als beim weib- lichen , ferner dass sie nach wiederholten Aderlässen, zur Zeil der Schwangerschaft, nach längerer Nahrungsenlziehung sich an Zahl ver- ringern, ebenso in gewissen Krankheiten wie bei der Chlorose und anä- mischen Zuständen viel spärlicher gefunden werden als sonst. Hiermit sind jedoch sicherlich die möglichen Schwankungen noch keineswegs er- schöpft und ist nicht zu bezweifeln, dass bei jedem Individuum je nach dem Stand der Einnahmen und Ausgaben die Menge der Blutzellen vielen, selbst'täglichen Schwankungen unterliegt, deren genaue Ermittlung jedoch erst dann möglich sein wird, wenn exaetere Methoden der Untersuchung eingeführt sein werden. In der Neuzeit sind nun wirklich mehrere sehr wichtige Versuche, um zu solchen zu gelangen, gemacht worden und ist vorerst S c h m idt zu nennen, Act (Charakteristik d. Cholera. St. 3 — 19) eine genaue Bestimmung des Verhältnisses der feuchten Blutzellen zur Inlercellulardüssigkeil und dem Plasma versucht hat. Nach ihm wird die. Menge der feuchten Blutzellen erhalten, wenn man die Zahl der nach der Methode von Prevost und Dumas berechneten trocknen Blutkügelchen mit 4 multiplicirt, welcher Factor von ihm so gefunden wurde, dass er 1) durch genaue Messung die Volumensverminderung der Blutzellen beim Trocknen ermittelte, 2) das Baumverhältuiss zwischen den Blutzellen und den übrigen Theilen eines gut contrahirten Blutkuchens bestimmte und 3) die im Blutkuchen und Serum enthaltenen Mineralstoffe mit ein- ander verglich. So fand Schmidt dass 1000 Theile Blut des Mannes im Mittel 512 Theile feuchte ßlutzellen enthalten und dass die Zahlen 472 und 542 ziemlich als Extreme anzusehen sind. Es ist jedoch ersicht- lich, dass diese Methode, wenn auch noch so scharfsinnig ausgedacht, doch keine ganz exaete genannt werden kann, indem der Factor 4, aufweichen alles ankommt, theilweise nur durch Schätzung gefunden wird und war es daher sehr verdienstlich als Vierordt auf einem andern Wege zu einer genauem Bestimmung vorzudringen versuchte. Vier or dl machte den Vorschlag, man solle die Blutkörperchen in bestimmten Quantitäten von Blut zählen, dann ihr Volumen bestimmen und hieraus ihr Gewichls- verhältniss berechnen, ein sicherlich kühner Gedanke, den er auch theil- weise mit Erfolg ausführte. Vier or dt zählte nämlich die Blutkörper- chen nach verschiedenen Methoden und fand so zuerst in 1 Cub. Mm. 5,171,400, später nach einem verbesserten Verfahren 5,055,000,^ dat;«' gen liegen von ihm mit Bezug auf den übrigen Theil der Untersuchung namentlich die Volumensbeslimmung der Blutkörperchen nur Vorschläge