Vom Sehorgan. 640 Orten her (Darmzotten z. B.) bekannt ist, in ihrer Totalität, scheinbar als eine besonder«' Hanl, sich abheben. — Die Zellen läge der vor- dem Iris fläche ist ein einfaches Epithel mehr rundlicher und bedeu- tend abgeplatteter Zellen, die an der gefalteten Iris nicht als ein zusam- menhängender, überall gleich breiter heller Saum, sondern mehr nur Iiis eine Reibe leichter Erhebungen sich bemerklich machen. Besser noch er- kennt man diese Lage nach Entfernung' des hintern Pigmentes auf Flä- ehenansichten und dann durch Abschaben der vordem Irisfläche, am deut- lichsten bei Kindern. Die Farbe der Iris rührt im blauen Au<;e nur von dem durchschimmernden hintern Pigmente her, in gelbbräunlichen, braunen und schwarzen Augen dagegen von einem besonderen Irispig- mente, das sehr unregelmässig vertheilt ist und so die besondern Zeich- nungen der vordem Fläche hervorbringt. Dasselbe sitzt einmal im Siroma der Haut selbst und zwar vor allem in den oben erwähnten verschie- den geformten Bindegewebskörperchen, unter denen nicht selten äusserst zierliche, namentlich sehr lange, schmale Spindeln vorkommen, findet sich aber auch, wie mir schien, frei zwischen den Fasern und Gelassen und in den muskulösen Faserzellen des Sphincter pupillae, endlich in der vordem Epithelialschichl und besteht überall aus goldgelben oder bräunlichen unregelmässigen Körnern, Klümpchen und Streifen, nie aus den regelmässigen Pigmentkörnchen des eigentlichen Augenpigmenls. Das Epithel der vordem Irisfläche wird seit Valentin (fiep. 1837. pg. 249) von fast allen Autoren angenommen, mit Ausnahme von Heule (Allg. Annt.) , Bruch, To d d - D owm an und einigen Andern. An Augen von Schafen, Hunden und Kaninchen hat übrigens der erstgenannte Autor nunmehr (Canst. Jahresb. 1851. pg. 31) dieses Epithel als ein ein- faches Pflaster gesehen, das sich nach Eintauchen der Augen in heisses W asser selbst im Zusammenhange abstreifen Hess, dagegen konnte er, auch bei neuern Untersuchungen an einem Hingerichteten, das Epithel beim Men- schen nicht finden (Ebend. 1852. pg. 24). Auch ich sehe dieses Epithel beim Erwachseneu durchaus nicht immer schön und deutlich, doch ist es in den meisten Fällen bestimmt nachzuweisen, nur dass die Zellen platt sind und auch nicht sehr dicht stehen. Beim Neugebornen und Kinde dage- gen ist dasselbe sehr hübsch mit grossen plattrundlichen hellen gekernten Zellen. Mehrere ältere Anatomen und von Neuern Arno hl und Luschka (Seröse Haute, pg. 38) nehmen an der vordem Irisfläche eine besondere, jedoch nicht ganz bis zum Pupillarrande, sondern nur ungefähr /.um An- nulus iridis minor sich erstreckende seröse Haut an, die unter dem Namen hintere Platte der Descemet'scheji Hanl oder ZYwn'sche Membran, auch Membr. iridis anterior beschrieben wird. Zu derselben soll ausser dem erwähnten Epithel, welches Arnold unrichti- gerweise nicht ganz bis an den Hand des Schloches sich erstrecken lässt.