Schleimhaut der Mundhöhle. 4 bewirkt. Eine besondere Ocffnung ist die auf einer Warze hinter den Schneidezähnen des Oberkiefers befindliche des Ductus nasnpalalinus oder Ste7W7i'sehen Ganges, ein in der Mundhöhle einlach beginnender und in der Nasenhöhle, entsprechend dem Canalis incisivus, doppelt aus- mündender, %'" weiter Gang, der, ohne weitere Bedeutung beim Erwach- senen, nur als Ueberrest der beim Eötus sich findenden weiten Verbin- dung zwischen Mund - und Nasenhöhle Beachtung verdient. Das Unterschleimhautgewebe der Mundhöhle könnte nicht unpassend als Panniculus adiposus derselben bezeichnet werden, da dasselbe fast überall reichliche Feltmassen in sich enthält, die zum Theil auch in die eigentliche Schleimhaut eingehen. Die Dicke und son- stige Beschaffenheit desselben sind nicht überall gleich, und lassen sich namentlich 1) ein dünnes und nachgiebiges, 2) ein dickeres drüsenreiches und 3) ein mehr fibröses derbes submucöses Gewebe unterscheiden. Die erste Form, die auch durch reichliche stär- kere Gefässe und Armuth an Fettgewebe sich auszeichnet, findet sich am Boden der Mundhöhle, an der vorderen Fläche des Kehldeckels und vor Allem an den Bündchen der Lippen, der Zunge und des Kehldeckels, an welchen Theilen daher auch die Mucosa eine grosse Verschiebbarkeit be- sitzt. Kommen im submucösen Gewebe Drüsen vor, so ist dasselbe schon fester, so dass die Schleimhaut minder leicht in eine Falte erhoben werden kann, wie an den Lippen und Wangen, oder so zu sagen ganz unver- schiebbar ist (Zungenwurzel, weicher Gaumen), und zugleich treten dann auch, wie namentlich an den letzteren Orten, grössere Fettmassen auf. Sehr fest, derb und meist weisslich ist das submucöse Gewebe an den Alveolarlörtsätzen der Kiefer, wo es mit der eigentlichen Schleimhaut und dem Periost so zu sagen nur Eine Masse, das Zahnfleisch, darstellt, ferner am harten Gaumen, an dem die Schleimhaut durch eine unbeweg- liche, dicke fibröse Lage, die auch zum Theil Drüsen enthält, mit den Kno- chen verbunden ist, endlich auch an der Zunge, da wo die Papillen liegen. Hier verbindet sich die Schleimhaut aufs innigste mit der Muskulatur, in- dem die Ausläufer vieler Muskelfasern in sie hinein sich erstrecken und namentlich in einer weissen, sehr festen und dicken sehnigen Lage enden, die unmittelbar an die obern Längsmuskelfasern grenzt und auch schon als Fascia Lingua bezeichnet worden ist {Zaglas). Den feineren Bau der Mundhöhlenschleimhaut anlangend, so be- steht dieselbe vorzüglich aus Bindegewebe und elastischem Gewebe und enthält ausserdem viele Fellzellen, Gefässe und Nerven. Im submucösen Gewebe wiegt das Bindegewebe bei weitem vor, während in der eigent- lichen Mucosa überall sehr zahlreich elastische Elemente sich finden. An