721 Bindehaut. von den Talgzellen nur dadurch sich unterscheiden, dass ihre Fetl- tropFen gewöhnlich nicht in einen grösseren Tropfen zusammenfliessen sondern getrennt bleiben. Indem diese Zellen nach dem Auslührungsgange zu rücken, zerfallen sie nach und nach in einen weisslichen Brei von Fett- Iröptchen und bilden die sogenannte Augenbulter, Leina s. Sebum palpe- brale. — Der OrbicuIar is paLp ebraru m aus quergestreiften, jedoch eher dünneren und blassen Muskelfasern gebildet, liegt unmittelbar au der Haut und ist in seinem Stratum internum durch eine Lage lockeren zum Theil fetthaltigen Bindegewebes vou den Tar&i getrennt, so dass er samml der Haut leicht in einer Falle von denselben abgehoben werden kann. Nur gegen den freien Augenlidrand hängt dieser Muskel fester mit den- selben zusammen und zeigt hier auch ein durch die Bälge der Augenwim- pern von dem übrigen Muskel getrenntes, am Rande selbst befindliches Bündel, den sogenannten Wimpermuskel, Musculus eiliaris {Riolan). Die Bindehaut, Conj un ctiva, eine Schleimhaut, beginnt am freien Augenlidrande als unmittelbare Forlsetzung der äussern Haut, be- kleidet die hintere Fläche der Augenlider und schlägt sich dann auf den Augapfel über, um den vordersten Theil der Sclerotica und die ganze Cornea zu überziehen. Die Conjunetiva palpebrarum ist ein 0,12—0,16"' dickes rechliches Häutchen, das mit der hintern Fläche der Tarsi sehr innig zusammenhängt und aus einer der Cutis entsprechenden derben Bindegewebslage von 0,08—0,11"'Dicke und einem geschichteten, 0.04"' dicken Epithel mit länglichen Zellen in der Tiefe, polygonalen, leicht abgeplatteten, kernhaltigen, beim Menschen so viel ich sehe nicht flimmernden Zellen oben besteht. Auch Papillen ähnlich denen der Cutis finden sich an der Bindehaut der Lider, die einen kleiner,und mehr (•ylindrisch, andere, namentlich gegen die Umlegungsstelle hin, wo die Haut überhaupt an Dicke zunimmt, grösser (bis Vi0 " lang) und mehr warzeu- und pilzförmig. An der Umbeugungsstelle selbst, beschreibt Krause kleine traubenförmige Schleimdrüschen von J/5 — ^e'" Grösse", welche jedoch nicht immer vorhanden sind. Die Covj'zinctiv a scle- rolicae ist weiss, minder derb und dick als die der Lider, an feinen elastischen Fasern ziemlich reich und durch ein reichliches submucöses, mit mehr oder weniger Fettzcllen versehenes Bindegewebe locker und verschiebbar an die harte Haut geheftet. Papillen fehlen hier ausser an der Umbeugungsstelle ganz, ebenso Drüsen, dagegen ist das Epithel recht entwickelt, wie an der Conjuncliva corneae und unter demselben zeigt sich nicht selten als äusserste Schicht der eigentlichen Schleimhaut ein sehr deutlicher struclurloser schmaler Saum. Am Rande der Hornhaut erzeugt die Cowjuncliva scleroticac namentlich bei allen Leuten einen