Hau der Darmzotten. 162 hebt. Besser motivirt scheinen die Angaben von Krause (Müll, Arch, 1837, St. 5; Anat. St. 627;, der hei einem 16jährigen Erhängten die Zotten des Jejunum mit Chylus gefüllt fand. Durch die Mitte einer jeden Zotte verlief ein Saugaderstämmchen von y:2"', Avelches aus mehreren klei- nen Saugadern von — yjr,2'" entstand, die an der Spitze der Zotte, zum Theil mit freien Enden. zum Theil netzförmig auastomosirend, ihren Ursprung nahmen, welche Gelasse hei auffallendem Lichte alle reinweiss, hei durch- fallendem undurchsichtig erschienen. Aehnliches wie Krause melden nach ihm auch Goodsir, E. H. Weber und Nu/in. Goodsir (1. c.) glauht einmal an den in Edinburg aufbewahrten Cruikshank'schen Präpa- raten vom Menschen deutliche Spuren von 2 bis 3 Lymphgefiissen in den Zotten gesehen zu haben und beschreibt und bildet zweitens auch von einem Hunde in der Axe der Zotten zwei Lymphgcfässe ab, die sich theilten und anastomosirten. E. H. Weber hat nach Remak'ls Angabe (siehe bei Remak 1. c.) beim Biber einen am Bande der Zotte verlaufenden dunklen Bogen (das Chylusgefäss) gefunden und auch ein Netz solcher Gefässe im Innern der Zotten entdeckt. Zwei Jahre später theilt Weber (1. c.) selbst in Kürze mit, dass die Chylusgefässe in den Darmzotten sich in kleinere Zweige theilcn und endlich ein Netz bilden, dessen Gefässe in Bezug auf Durchmesser und Weite der Maschen sich ebenso verhalten wie die Capil- laren der Blutgefässe. Ein ähnliches Netz fand sich in den Zwischenräumen zwischen den Darmzotten in einem Falle, wo die Chylusgefässe sehr voll- ständig gefüllt waren, wogegen an den Wänden der Lieberkühn'schen Drüsen solche mit Chylus erfüllten Gefässe vermisst wurden. — Ganz ab- weichend sind Lacauchie's Angaben (Compt. rend. XVI. pg. 1125), nach denen in jeder Darrazotte ein ganzes Bündel von Lymphgefässen sich lindet, wogegen die neuesten Mittheilungen von Nu An (I.e.) an dem Darm eines Erhängten so ziemlich mit denen von Krause übereinstimmen. Die bei weitem meisten Zotten waren ganz von Chylus angefüllt, so dass sie wie weisse Keulen sich ausnahmen, was Nukn durch ein Extravasiren des Chylus erklärt. In den andern Hess sich zum Theil die Anordnung der Gefässe in der Zollenspitze deutlich als ein Netz erkennen, aus dem 1 oder 2 Slämmchen hervorgingen, die immer noch innerhalb der Zotte zu einem einzigen Abzugskanale sich vereinten. Das Ansehen von einfachen Ver- ästelungen des Hauptstämmchens war ebenfalls nicht selten, doch glaubt Nu/in, dass der Anschein blinder Enden nur dadurch entstanden war, dass die Gelasse nicht überall Chylus enthielten. Von dem Durchmesser der Gefässe sagt Nuhn nichts, doch scheint aus seinen Abbildungen her- vorzugehen, dass dieselben grösstenteils weiter waren als in dem Falle von Kr aus e. Diess die zahlreichen Angaben über die Chylusgefässe der Zotten. Sucht man dieselben, die offenbar nach verschiedenen Seiten ins Extrem gehen, auf das richtige Maass zu bringen, so wird man einerseits von ein- fachen, blind beginnenden centralen Stämmchen durchaus nicht abgehen können, anderseits aber auch zuzugeben geneigt sein, dass es auch Zotten mit mehreren solchen Gefässen gibt. Ersleres anlangend, so habe ich durch eigene Untersuchungen die bestimmte Uebcrzeugung gewonnen, dass in vielen Zotten nur Ein Stätnnichen da ist, ob in allen fadenförmigen und