618 Vom Sehorgan. zwar nach vorn sich einrollt. Gegen die Ränder der Cornea gebt die Descemet''sehe Haut, deren Dicke 0,000 — 0,008'" beträgt und die in chemischer Beziehung ganz an die Linsenkapsel sich anschliesst (siehe unten), in ein eigentümliches System von Fasern über, welches von Rei- chert (Bindegewebe, pg. 87 u. 88) zuerst wahrgenommen und von Bowman ausführlicher be- schrieben wurde. Dasselbe be- ginnt in geringer Entfernung ' vom Hornhautrande aus der vor- dem Fläche der Descemefscheu Haut (Fig. 380 g-), als ein lang- gestrecktes Netzwerk feiner Fä- sercheu, wie feiner elastischer Fibrillen, wird dann allmälig stärker, bis am Hornhautrande selbst die Descemet'sehe. Haut in ein ziemlich dickes Netzwerk h stärkerer Fasern und Balken aufgelöst ist, welche zum Theil im ganzen Umfange der vordem Augenkammer mit vielen, frei durch dieselbe hindurchtreten- den Fortsätzen als Lig. iridis pecthiatum Huek auf den vor- deren Rand der Iris sich um- schlagen und mit den vordem Thcilcn dieser Haut verschmelzen, zum Theil in das Lig. ciliare oder besser den Musculus ciliaris übergehen, zum Theil endlich in der innern Wand des Schlemm''sc\\t\\ Kanales sich verlieren (siehe unten bei der Uvea). Mithin endet die Descemet1 sehe Haut nicht, wie gewöhnlich angegeben wird, mit einem scharfen Rande, vielmehr geht dieselbe, so scheint es, wie es Reichert zuerst angab, ganz und gar in ein eigenlhiimliches Fa- sergewebc über. Ueber dieNatur dieser Fasern (Fig. 382) sind die Ansich- ten getheilt. Während n'ixmWchReicherl dieselben zum Bindegewebe zählt und Brücke sie als eigentümlich bezeichnet, erklärt Luschka die- selben für den von ihm sogenannten serösen Fasern (i. e. elastisches Ge- webe.) angehörigj Bowman (Lect. pg. 21) und Henle (Jahrcsb. 1852. Fig. 382. Aus dem? Lig. pectinahim des Menschen, 350 mal vergr. 1. Fasei netz mit grossen Maschen und schmäleren Fasern ; 2. dicht verflochlenc breilere Platten von faserigem Ansehen.