Vom Sehorgan. 606 A. Vom Augapfel. 1. Faserhaut des Auges. §. 266. Die äussere Umhüllung des Augapfels wird von einer derben vor- züglich bindegewebigen Faserhaut gebildet, welche dem äusseren Ansehen nach in einen kleinern, vorderen, durchsichtigen Abschnitt, die Horn- haut, und einen grössern, undurchsichtigen, hintern Theil, die harte Haut, zerfällt, jedoch wie die Entwicklungsgeschichte und der feinere Bau lehren, durchweg als eine zusammenhängende Haut anzusehen ist. §. 267. Die harte Haut, Sclerotien, auch weisse Haut, Albuginea, genannt, ist eine weisse, sehr derbe und feste fibröse Haut, die vom hin- tern Umfange des Auges an, wo sie mit der Scheide des Sehnerven direct zusammenhängt, nach vorn zu allmälig an Dicke abnimmt, jedoch vorn durch Verschmelzung mit den Sehnen der geraden Augenmuskeln wieder sich verstärkt und dann continuirlich in die Hornhaut sich fortsetzt. Die- selbe gibt beim Kochen gewöhnlichen Leim und besieht aus wahrem Bin- degewebe, dessen Fibrillen sowohl beim Zerzupfen als auch an mit Essig- säure behandelten Querschnitten äusserst deutlich hervortreten. Die Bün- del derselben sind mehr gerade gestreckt, sonst wie in Sehnen innig ver- bunden und zu grösseren, dünneren oder dickeren, platten Bändern ver- eint, welche in der ganzen Dicke ziemlich regelmässig abwechselnd der Länge und Quere nach verlaufen und so auf senkrechten Schnitten einen lamellösenBau erzeugen. Doch sind wirkliche für sich bestehende Blätter nirgends vorhanden, vielmehr stehen die verschiedenen Längslagen unter- einander in vielfacher Vereinigung und ebenso die der Quere nach ver- laufenden Schichten. Nur an der äussern, namentlich aber an der innern Oberfläche der harten Haut sammeln sich die Längsfasern zu etwas stär- keren Platten an und erhalten so eine grössere Selbständigkeit. Mitten durch das Bindegewebe der Sclerotien verläuft eine grosse Zahl feiner elastischer Elemente, von derselben Form wie in Sehnen und Bändern (s. §. 72) nämlich als ein Netzwerk feiner und feinster Fasern, an dem die Stellen, wo die ursprünglichen Bildungszellen sassen, durch Verdickungen mit Kernrudimenten sich kund geben, so dass das Ganze anastomosirenden spindel- und sternförmigen Zellen oft sehr ähnlich wird. Im Leben scheinen die Elemente dieses Netzes noch zum Theil Höhlungen