ö(>2 Von der Lymphe. Fig. 372. zu finden sind. Die Elementarkörn- « t e chen sind unmessbar feine Körnchen, die, i # wie y7. «7/er gezeigt hat, aus Fett und i> 9 >$8& e'ner Proteinhülle bestehen und im milch- ,f t weissen Chylus, dessen Farbe sie al- lein bedingen, in ungeheurer Zahl enl- in /I nr» m nlin (■>»!. halten sind, während sie in der mehr farb- losen Lymphe entweder ganz fehlen, oder nur spärlich und vereinzelt auftreten. Freie Kerne von 0,001—0,002"' Grösse und mehr homogenem Ansehen, die durch Wasserzusatz oft bläschenarlig und körnig erscheinen, sah ich bisher nur in den Anfängen der Chylusgefässe im Mesenterium und in den Vasa efferentia der Mesenterialdrüsen und zwar spärlich, nie im Ductus thoracicus, dagegen finden sich die farb- losen Zellen, die im Chylus und in der Lymphe vollkommen mitein- ander übeinstimmen, die Chylus- oder Lymphkörperchen der Au- toren, fast überall im Lymphgefässsysteme in bedeutender Menge. Es sind dieselben runde blasse Zellen von der Grösse von 0,0025—0,0055"', die in der naliven Flüssigkeit untersucht homogen oder fein granulirt aus- sehen und einen meist nur undeutlich durchscheinenden, homogenen, leicht glänzenden runden Kern enthalten, bei Wasserzusalz dagegen im Kern und sonstigen Inhalt durch körnige Niederschläge sich trüben und durch Essigsäure ganz durchsichtig und blass werden und die starjt gra- nulirten verkleinerten Kerne ungemein deutlich zeigen, auch wohl ber- sten und ihren Inhalt entleeren, was namentlich bei den kleineren Zellen auch durch Wasser unter vorherigen Austreten von hellen Eiweisströpf- chen häufig geschieht. Sonst rufen diluirteLösungen, da die Lymphzellen schon kugelrund sind, keine sehr merklichen Formveränderungen hervor, wogegen durch Verdunsten der Flüssigkeit und concentrirte Flüssigkei- ten eine bedeutende Verkleinerung und häufig auch ein Zackigwerden derselben, auf das Wharton Jones zuerst aufmerksam gemacht hat, verursacht wird (Fig. 372 a). Grösse, Menge und Form der Lymphkörperchen verhalten sich je nach den Orten etwas verschieden. In den Anfängen der Chylusge- fässe, die zu solchen Untersuchungen vor allem sich eignen, im Mesen- terium vor den Lymphdrüsen enthält der Chylus nur wenige, in den Fig. 372. Elemente des Chylus. a. Durch Ausbuchtungen der Membran sternför- mig gewordene Lymphkörperchen, b. freie Kerne, c. ein solcher von einigenKörncben umgeben, d. e. kleine Lytnphzellen, die eine mit deutlichem Kern, ,/'. g. grössere Zellen, eine mit sichtbarem Kern, h. eine solche nach Zusatz von wenig Wasser, t. von Essigsäure.