Function der Nebennieren. 385 beschaffen sind, als bei irgend einen) derselben, und dass ausserdem das Mark durch seinen colossalen Nervenreichthum ganz suigeneris erscheint. Wollte man auch die erste Differenz minder hoch anschlagen, womit ich ganz einverstanden mich erklären könnte, da ja auch die andern sogenann- ten Blutgefässdrüsen im Hau sehr wesentlich von einander abweichen, so bliebe (loch der letzte Punkt als ein ganz uniibersleigliches Hinderniss ste- hen. In derThat gibt es kein secernirendes Organ im Körper, das irgend- wie durch Nervenreichthum sich auszeichnet. Wie klein sind nicht die. Nerven der Speicheldrüsen, Hoden, des Pancrcas, von denen der Thymus und Thyreoidea gar nicht zu reden; die Milz, Nieren, Leber und Lungen haben allerdings ziemlich vielcNerven, allein theils kommt hier wie schon oben bemerkt die Dicke derselben auf Rechnung von viel Rema/e'schcm Gewebe, theils ist dieselbe wie bei den Lungen im Verhällniss zur Grösse der Organe doch nicht bedeutend. Diese Thalsachen seheinen mir hin- länglich zu beweisen, dass die secretorische Thätigkeit, vor allem der Drüsen ohne Ausführungsgänge, wenn überhaupt, nur weniger Nerven bedarf. AVill man nichts destoweniger die Nebennieren als blutgefäss- drüsen ansehen, so bleibt nichts anderes übrig, als in denselben eine Ab- sonderung ganz eigener Art anzunehmen, die zu ihrem Zustandekom- men den mächtigsten Nervenapparat bedarf und ruhig abzuwarten, ob die chemische Untersuchung der Drüse selbst oder des Blutes der Nebennie- renvene, in dem ich, beiläußg gesagt, mikroskopisch nichts besonderes finde, die Belege für diese Vermulhung an die Hand geben wird. Ich für mich kann mich hierbei nicht begnügen und scheint es mir vollkommen gerecht- fertigt, nach einer audern zusagenderen Anschauung sich umzusehen. Es will mir (wie ich schon im Mai 1852 in einer Sitzung der Würzburger medicinischen Gesellschaft äusserte) scheinen, dass in der Nebenniere zwei l'unctionell ganz verschiedene Theile vereinigt sind, die Rinde, die man ohne Weiteres den Blutgefässdrüsen anreihen kann und das Mark, das ich, wie schon andere vor mir (Bergmann), in eine Be- ziehung zum Nervensystem setzen möchte. Trennt man in dieser A\ eise, so hellt sich auch die vergleichend anatomische Seite der Frage bedeutend auf, indem dann die Nebennieren der Vögel, Amphibien und Fische, die kein Mark und keine Nerven haben, nur der Rindensubstanz der Saugclhiernebenniere entsprechen, die auch stellenweise Can den Rän- dern, am obern Ende) kein oder fast kein Mark enthält und einzig und allein als drüsige Gebilde anzusehen sind, wogegen die von Lvydig zum Tbeil entdeckten, zum Theil in ihr wahres Licht gesetzten Organe der Knorpelfische dem Marke der Säugethierniere entsprechen. Die schwierige Frage ist nun freilich die, zu sagen, in welchem Zusammen-