Geftisse im Innern der Milzkörperchen. 2(1:} bis 0,0025"' und runder Gestalt, verhalten sich genau ebenso und erschei- nen in natura homogen und glänzend und werden später körnig, dunkelcon- lourirt und deutlich bläschenartig. Nicht selten enthalten einzelne Zellen dunkle Fettkörnchen in verschiedenen Mengen und in besonderen Fällen kommen auch veränderte oder unveränderte, freie oder in Zellen einge- schlossene Blutkörperchen vor. Bei der gewöhnlichen Untersuchungs- methode der M. Körperchen scheint die Zahl der f r e i e n K e r n e viel bedeu- tender zu sein, als sie wirklich ist, weil viele Zellen platzen, jedoch ist es bemerkenswert!), dass auch bei der vorsichtigsten Untersuchung ihre Zahl sehr verschieden gefunden wird. In manchen Fällen sind nur Avenige der- selben vorhanden, ja selbst gar keiner, so dass der Inhalt nur aus Zellen besteht, während andere Male reichlich die Hälfte oder mehr desselben zu ihnen gehört. Diese Thatsache, zusammengehalten mit der oft sehr ver- schiedenen Grösse der vorhandenen Zellen, scheint zu beweisen, dass in den M. Körperchen ein beständiger Z ellenbildungsprocess vor sich geht in der Weise, dass, während Zellen vergehen, immer neue Kerne und Zellen entstehen und sich ausbilden. — Ausser diesen Elementen ent- halten die M. Körperchen in ihrem Innern auch Gefasse. Seit Frei in den Follikeln der Peyer'schen Plaques des Kaninchens Blutgefässe ent- deckt und ich solche auch bei anderen Säugethieren und beim Menschen und in den Follikeln der Lymphdrüsen und den Drüsenkörnern der Thy- mus (siehe unten) aufgefunden, warf ich mir die Frage auf, ob nicht auch die M. Körperchen der Milz im Innern Blutgefässe enthalten. Ich rief mir das bei manchen Thieren so häufige Vorkommen von kleinen Blut- ergüssen in denselben ins Gedächtniss, das ganz an die so häufigen Ex- travasate in den Peyer'schen Follikeln gewisser Thiere erinnert, und wenn keine Blutgefässe im Innern sich befinden schwer zu erklären ist, ferner das Zusammensinken der Körperchen, wenn die Milzgefässe nicht unterbunden sind, und ging mit nicht geringen Hoffnungen an die Unter- suchung dieses Gegenstandes. Anfangs hatte dieselbe jedoch nicht den geringsten Erfolg, indem mehrere nicht ganz frische Ochsenmilzen mir nur den gewöhnlichen Inhalt der M. Körperchen darboten, bis ich eine ganz frische Katzenmilz vornahm und hier aufs Bestimmteste von dem Vorkommen zahlreicher feiner Capillaren von 0,002—0,003 " in ähnlicher Verbreitung wie in den Pe/yer'schen Follikeln mitten in der Körnermasse des Inhaltes der M. Körperchen mich überzeugte. Zur Wiederholung dieser Beobachtung, die unmittelbar vor dem Drucke dieser Zeilen ange- stellt worden war, hatte icli keine Zeit, doch zweifle ich kaum daran, dass dieselbe auch bei anderen Geschöpfen sich bestätigen wird. Ich will auch noch erinnern, dass schon mehrere Anatomen das Vorkommen von