201 Dickdarm. Besonderes dar. Die Zotten werden von der Faserhaut aus immer länger, so dass sie im 5. Monat 0,18—0,20"', im 6. und 7. Monate 0,2—0,3"' betragen, ebenso die Drüsen (im 5. Monate von 0,03—0,04"' Länge, im 6. u. 7. Monate von 0,05-0,06"' Länge und 0,018-0,020"'Breite) und zugleich entwickelt sich die Faserhaut immer mehr zwischen die Drüseu hinein, ähnlich wie beim Magen. Eine besondere gefässreiche eigentliche Schleimhaut trennt sich auch hier erst in der zweiten Hälfte des Embryonallebens, besonders vom 7. Monate an, von der übrigen Faser- haut des Darmes und gilt mithin hier dasselbe Bildungsgesetz wie beim 3Iagen, dass dieselbe sammt der Grundlage der Zotten eine Production der Faserhaut ist, die Drüsen dagegen eine Epilhelialbildung. — Die B mu- ri er' sehen Drüsen sah ich zuerst im 5. Monat, war jedoch nicht im Stande, ihre Entwicklung zu verfolgen. Dasselbe gilt von den Peyer"1- schen Haufen, welche später erscheinen, jedoch, wie Ziegler zuerst angibt, im 7. Monate ganz deutlich sind und 2—7"' Länge und y2—V" Breite haben. Jede Plaque besteht aus 10 — 60 Follikeln von 0,14 — 0,16"', welche um 0,3 — 0,06"' weit von einander abstehen und im Grunde einer ansehnlichen, von dichtgedrängten Zotten umgebenen Ver- tiefung sich beflnden. Remak vermulhet (1. c. pg. 76), dass die Peyer1- schen Follikel durch Abschnürung aus dem Epithel des Darmes hervor- gehen, was ich bezweifeln möchte, wenn es erlaubt ist, über eine Sache zu reden, die man nicht direct beobachtet hat. Da die Peyer'schen und solitären Follikel im Innern Gefässe enthalten, so glaube ich, dass ihre Bildung von der Faserschicht des Darmes aus, die allein Gefässe entwickelt, geschieht, womit dann auch die Analogie mit den Lymphdrüsen und den Milzkörperchen, die ebenfalls aus dem mittleren Keimblatte sich entwickeln (Remak), festgehalten ist. Auch die Follikel der Ton- sillen, Zungenbälge und Pharynxschläuche, die in dieselbe Kategorie ge- hören und vielleicht ebenfalls noch in ihrem Innern Gefässe werden ent- decken lassen, entwickeln sich wohl kaum aus dem Mundhöhlenepithel. In Bezug auf den Dickdarm weichen meine Beobachtungen von den früheren von Meckel bedeutend ab, ergeben dagegen ganz ähnli- ches, wie ich es vom Magen beschrieb. In der 9. bis 10. Woche hat der Dickdarm, der nur 0,2"' im Ganzen misst, eine Faserhaut von 0,07"' und ein Epithel von 0,02"' aus mehrfachen Lagen kleiner Zellen. Am Ende des 3. Monates und Anfange des 4. sind zwei noch vollkommen getrennte Häute da, von denen die Faserhaut von 0,1"' mit einer ganz glatten Oberfläche an das Epithel von 0,03—0,036"' angrenzt. Die Dicke des letztern beruht offenbar darauf, dass aus demselben bereits die Entwick- lung der schlauchförmigen Drüsen, deren Conlourcn man auch zum Theil