Leber 244 Analogie mit sieb, dass «Hess auch bei den Interlobulares geschieht. Den Uebergang habe ich an einem Präparate, wenn auch nicht schön, doch wirklich gesehen, wie Weber, und ist das Capillarnetz der Arterien so weitmaschig, dass es auf den ersten Blick ins Auge fallt. Demnach würden auch die letzten Artcrienramilicationen aus Rami vasculares bestehen, die die S/xiHa interlobularia versehen und an der Gallensecretion sich nicht betheiligen. In der neuesten Zeit hat Cl. Bernard zwischen der Pfortader und der untern Hohlvene directe Verbindungen beschrieben und dieselben in so eigentümlicher Weise physiologisch verwerthet, dass noch weitere Unter- suchungen erforderlich sein werden, um in dieser Sache ein Drtheil fallen zu können. (Vergl. Compl. rend. de la societe" de Biologie, Paris 1850, pg. 13, 78, 100 und Gazette med. 1850.) §. 180. Entwicklung der Leber. So genau auch die äusseren Verhält- nisse der sich bildenden Leber bekannt sind, so dunkel sind annoeb die inneren hierbei stattfindenden Vorgänge. Die erste Entwicklung fällt in die frühesten Zeiten [beim Hühnchen erscheint sie in der 55. bis 58. Stunde, bei Säugcthieren später als die Wolfsehen Körper und die Al- lantois, aber, wenn der Darm noch in ziemlich weiter Verbindung mit der Nabelblase ist, gleichzeitig mit den Lungen und dem Magen {Bischoff)} und geschieht, wie alle Beobachter übereinstimmend melden, vom Zwölf- fingerdärme aus. Nicht ganz ausgemacht ist dagegen die Art und Weise ihres Hervorsprossens, denn während Reic h er t, entgegen den älteren Beobachtern Bolando, Balhke, v. Barr, J. Müller, Valentin, die Anlage derselben uranfänglich als solid, als eine Wucherung der äusseren Darmwand betrachtet {Entwicklungsleben etc. Sl. 189), hat neulich Bemale (Uniersuch, über d. Entw. d. Wirbeith., St. 51 flgde.) wiederum ganz bestimmt für ihr an längliches Hohlsein beim Hühnchen sich ausgesprochen. Mag dem sein wie ihm wolle, so viel ist nach Bi- schoffs Untersuchungen beim Hunde auch für die Säugethiere sicher, dass die Lebcranlagc in frühester Zeit schon eine kleine, mit dem Dann communicirende Höhlung besitzt und aus den zwei embryonalen Darm- lagen, der Epitheliallage, welche die Höhle auskleidet und der Faserlage, die dieselbe äusserlich umhüllt, besteht. Die unmittelbar folgende Ent- wicklung ist bisher nur von Bona Ii genauer berücksichtigt worden. Nach diesem Autor ziehen sich beim Hühnchen in die hier doppelte Lelm - anlage von Anfang nicht einer, wie bei den Säuget liieren, sondern zwei Gänge hinein, die primitiven Lebergänge, welche von einer Fort- setzung der Darmcpilheliallage ausgcklcidel sind, und durch Wuche- rn n ge n dersel bc n das gcsam m t e se cern i ren d e Le be rpa re n-