19 Notoglossus, ('kondroglossus. Obschon die Zungenmuskulatur schon von selir vielen Anatomen unter- sucht worden ist, so herrscht doch zwischen den verschiedenen Angaben nicht die gehörige üebereinstimmung. Am genauesten sind die Beschrei- bungen von Blandin, Salier und namentlich von Zaglas und will ich nur die Puncte berühren, in denen ich von diesen Autoren abweiche. Die zwei englischen Analomen theilen das Zungenfleisch in eine Markschicht (Nucleus lingualis, Bauer) und eine Rinde ein, die die erstere ganz um- geben und denselben Bau haben soll, wie die von mir am Zungenrücken gezeichnete Lage (Fig. 171.), wo der Genioglossus und Hyoglossus mit seinen Enden zwischen den Longitudinalis superior eingreift. Allein eine solche rings herumgehende Schicht existirt an den zwei hinteren Drittheilen der Zunge nicht und sieht man hier zum Theil nicht einmal an den Inser- tionen des Transversus am Seitenrande ein Ineinandergreifen. Nur für die Zungenspitze gilt die angeführte Eintheilung, indem hier in der That auch der Styloglossas und Lingualis inferior in eine Menge Fascikel zerfallen, zwischen die der Transversus und perpendiculäre Muskelfasern sich einschie- ben (siehe die zwar schematische, aber im Ganzen richtige Abbildung von 5a/^er Fig. 748). Den Longitudinalis superior scheidet Za- glas in Chondroglossus und Notoglossus (Zungenrückenmuskel, Bauer). Unter letzterm versteht er besondere Fasern, die von dem derben Gewebe unter der Schleimhaut des Zungenrückens, namentlich von der Mittellinie, entspringen, anfänglich schief nach aussen und dann mehr der Länge nach verlaufen. Nach Theile verlaufen die obern Längsfasern nicht in der ganzen Länge der Zunge, sondern entspringen und enden an verschiedenen Stellen der Schleimhaut. Was mich betriflTt, so bin auch ich der Ansicht, dass nicht alle Längsfasern vom Chondroglossus sich ableiten lassen, doch kann ich besondere Fasern erst von den Pupillae circumvallatae an anneh- men und nicht auch an der eigentlichen Zungenwurzel, wie Zag las. Da- von , dass auch der Hyoglossus in die Längsfasern des Zungenrückens übergeht, indem er sich am Zungenrande nach dem Rücken herumschlägt (Zaglas), habe ich nichts gesehen, vielmehr konnte ich die Bündel dieses Muskels bei sorgfältiger Präparation immer in die senkrechten Fasern des äus- sern Theiles der Zunge verfolgen (Fig. 171.). Perpendiculäre Fasern, welcheSa/fer uadZag las in den Seitenlheilen der Zunge von der Spitze bis zur Basis annehmen, kann ich, wie Blandin, nur in der freien Spitze und auch da nur spärlich finden. Alles andere, was dafür genommen wurde, ist meiner Meinung nach, nichts als Ausstrahlung des Hyoglossus und Lingua- l/s inferior nach dem Zungenrücken zu (Fig. 171.), doch will ich zugeben, dass es schwer ist zu entscheiden, ob diesen Muskeln nicht auch selbständige senkrechte Fasern sich beimengen. Den Chondroglossus hat Zaglas richtig aufgefasst, sonst keiner der neuern Anatomen, auch Krause, Hyrtl, T heile, E.H.Weber, Arnold nicht. Alle lassen denselben mit dem Baseo- und Ccratoglossus sich verweben, während er doch von denselben ganz getrennt ist. — In der Zunge des Frosches finden sich sehr schöne Theilungen der quergestreiften Fasern (vergl. §. C8. Fig. 58.), wovon ich in der menschlichen Zunge mit Bestimmlheit nichts auffinden konnte. Doch kam es mir hie und da vor. als ob an den Fasern des Genioglossus kurz vor ihrem üebergang in Sehnenstreifen einzelne Theilungen sich fanden. — 2*