Vom Sehorgan. 702 versuchte. — Ich gebe dasselbe nach monatelangen Studien und nach besl- möglicher Erwägung aller Verhältnisse als einen Versuch, einen der schwie- rigsten Thcile der Anatomie und Physiologie zu beleuchten und hoffe dass derselbe, wenn er auch fehlschlagen sollte, doch schliesslich zur Auffindung des nichtigen mithelfen wird. Noch führe ich einiges zur Erläuterung des in diesem Paragraphen Besprochenen an : Mit Bezug auf den oben ausgesprochenen Satz, dass die Eintrittsstelle des Opticus vom objectiven Licht nicht allicirt werde, .ist zu bemerken, dass in der neuesten Zeit einige Versuche gemacht wurden, um zu zeigen, dass diese Stelle nicht jeder Lichtempfindung beraubt sei. So sagt Hannover (Zeitschr. f. w. Zool. V. pg. 20), es erscheine dieselbe im Gesichtsfelde als ein grauer Fleck und Coccius {Der Augenspiegel, pg. 21) glaubt gefunden zu haben, dass eine Lichtflamme auf der blinden Stelle ganz ver- waschen wie ein Heiligenschein gesehen werde. Beide diese Autoren schei- nen jedoch die von Volkmann (Bcr. d. säc/is. Akad. 1853) und E. II. Weber (I. c.) auseinandergesetzten Verhältnisse nicht berücksichtigt zu haben, nach denen wir die blinde Stelle nicht als eine Lücke oder einen dunklen oder schwarzen Fleck sehen, indem wir dieselbe so ergänzen, wie es am einfachsten und wahrscheinlichsten ist, und erklärt sich hieraus der von Hannover angenommene graue Fleck und der verschwommene Licht- schein von Coccius. Würde Licht diese Stelle afficiren, so müsste man bei ihrer Beleuchtung, durch eine Flamme z. B., das ganze Gesichtsfeld leuchtend finden, was durchaus nicht der Fall ist(vergl. auch van Trifft, De spec. oculi. 1853. pg. 41). Was das Fehlen der Opticuslage an der Macula lutea anlangt, so meint Hannover neulich (I. c.) dies sei nicht vollkommen richtig, denn die Fasern seien im ganzen Umkreise des Foramen centrale in bedeutender und hinreichender Menge vorhanden. Ich läugne dies bestimmt und habe ich an der ganzen Macula lutea wie Henle und H. Müller oberflächlich nichts als Nervenzellen gesehn. Wenn Hannover ferner die Bedeutung dieser Thatsache zu entkräften sucht, indem er sagt, dass es nichts weni- ger als bewiesen sei, dass die deutlichste Lichtempfindung gerade am gel- ben Fleck ihren Sitz habe, so heisst dies doch die Nichtachtung vor den altern und neuern Arbeiten über diesen Gegenstand, vor allem vor denen von Volkmann, Listing, E. H. Weber, dann den Untersuchungen mit dem Augenspiegel etwas weit treiben. Freilich das möchte kaum zu sagen sein, welcher Theil der Macula lutea gerade die schärfste Empfin- dung hat, aber dass es ein Punkt dieser ist, das zu bezweifeln scheint mir unmöglich. Im Begriffe diese Zeilen unter die Presse zu senden, kann ich noch mittheilen, dass der von mir postulirte Zusammenhang der Nervenzellen und Müll ergehen Fasern (siehe auch Compt.rend. 1853. 26. Sept.) nun wirk- lich gefunden ist. //. Müller zeigte mir vor kurzem Objecto, welche es, wenn auch nicht ganz gewiss, doch im höchsten Grade wahrschein- lich machten, dass die äussern Ausläufer der Nervenzellen wirklich mit den innern Körnern sich verbinden. Ein jeden Zweifel ausschliessendcs Präparat sah ich nicht, doch fand Müller später solche und kann nun auch ich