Verlauf der Linsenfasern. 711 iu der oberflächlichsten Lage, besonders nahe hinter dem Aequator der Linse sich finden, und in Seitenansichten keulen- oder bira förmig erschei- nen. Ausserdem linden sich an den Linsensternen der oberflächlichen und tiefen Schichten, sowohl da wo die Fasern gegen einen Ausläufer der Sterne convergiren, als wo sie gegen die Pole seihst auslaufen und in den Winkeln zweier Strahlen Verbreilerungen der Faserenden , im ersten Fall meist keulenförmige Gestallen, im letzten ausserdem auch noch spindel- förmige, rundlicheckige und anderweitig gestaltete Enden (Fig. 418). An frischen Präparaten bersten in den oberflächlichen Lagen diese Enden äusserst leicht und lassen grosse helle Eiweisstropfen austreten, wesshalb anzurathen ist, dieselben vorzugsweise an erhärteten Linsen zu untersuchen. Der Verlauf der Linsen fasern wird von fast allen neuern Ana- tomen, unter denen vor allem Bowman lesenswerth ist, übereinstimmend nach JFemec k und Huschke beschrieben, wornach die einzelnen Linsen- fasern nur Einmal den Aequator schnei en und im Allgemeinen wie Meri- diane eines Globus sich verhalten. Früher Hess man jedoch diese Fasern auf grössere Strecken zusammenhängen, wie Leeuwenhoek, nach dem die ganze Linse aus einer einzigeu Faser besteht, und Camp er 4 der die Fasern der einzelnen Segmente in einander umbiegen lässt. Von Neuern statuirt auch Pappen heim wenigstens einen gewissen Zusammenhang der Fasern, so dass jede derselben bei einfach 3schenkeligen Linsensternen 3mal am vordem und 3mal am hintern Stern umbiege, 6mal den Aequator schneide und schliesslich in sich selbst zurücklaufe, welcher Ansicht Brücke sich anschliessj. Gegen einen solchen Zusammenhang der ein- zelnen Linsenfasern, der auch nach dem, was wir über die Entwicklung und den Bau der Linsen mit einfachen Polen ohne Sterne wissen, nichts weniger als wahrscheinlich ist, muss ich nach meinen Erfahrungen am Menschen mit Entschiedenheit mich aussprechen, indem ich hier am vordem und hintern Linsenstern die Endigungen der Fasern in sehr vielen Fällen und auf das Bestimmteste wahrnahm. — Ueber die verschiedenen Formen der Linsen- sterne handeln besonders JVerneck, Hannover, Bowman. — Er- wähnung verdient noch, dass die Linsenfasern, welche nicht genau an die Pole oder die Enden der Ausläufer der Linsenslerne heranreichen, ohne Ausnahme mit stärkeren oder schwächeren Biegungen an die Strahlen der Linsenslerne sich ansetzen, so dass demnach viele Fasern leicht S förmig gekrümmt sind. — Die Verhältnisse der homogenen oder feinkörnigen Sub- stanz zwischen den grossen Linsensegmenten, von der ich übrigens an Lin- sen mit gut erhaltenen Faserendeu, z. B. an Chromsäurepräparaten, sehr wenig finde, hat am genauesten Bowman erörtert. Denkt man sich diese Substanz von einer Linsenhälfte für sich allein, so bekommt man bei einer Linse mit 3strahligem Stern 3 annähernd dreieckige Blätter, die unter Win- keln von 120°aneinanderstossen und imCenlrum der Linse mit ihren Spitzen zusammentreffen. Dieselbe Form hätten die Biälter der andern Seite, nur wären dieselben um (50° gedreht. Die Linsen der Thiere bieten manche interessante Verhältnisse dar. Die Linsenfasern besitzen nach B rcw stcr"1 s Entdeckung hei niedern VVirbelthieren an ihren Bändern wirkliche Zähne, durch die sie wie zwei Kammräder ineinandergreifen. Am stärksten sind diese Vorsprünge bei