Vom Sehorgan. 054 sie nur 0,0020—0,0024"', ihre Stäbchen 0,0006—0,0007"' messen. An der Grenze des Fleckes treten schon einzelne freie Stäbchen auf, so je- doch, dass dieselben nur in einfachen Reihen zwischen denselben stehen, weiter nach vorn endlich rücken die Zapfen mehr auseinander, so dass sie zuerst um 0,002—0,003"', dann selbst um 0,004—0,005"' von ein- ander abstehen und mehr Stäbchen zwischen denselben Platz haben. Von aussen betrachtet zeigt die Stäbchenschicht, wenn die äusserste Oberfläche eingestellt ist, näher oder ferner stehende helle rundliche, von einer farb- losen durchsichtigen, wahrscheinlich eiweissreichen Verbindungssub- stanz, die auch sonst zwischen den Elementen dieser Schicht sich findet, erfüllte Lücken, entsprechend den Zapfen, in de- nen ein dunkler kleiner Kreis, die Endfläche oder der scheinbare Querschnitt der Zapfenstäbchen erscheint und rings um diese Lücken herum, in einfachen, doppellen oder mehrfachen netzförmig verbundenen Zügen, die mosaikartig dicht anein- ander gedrängten Endflächen der eigentlichen Stäbchen. Au der Eintrittsstelle des Sehnerven fehlen die Stäbchen und Zapfen ganz und gar, und vorn endet diese Schicht an der Ora serrata mit einem nicht ganz scharfen Rande. Die Stäbchen der Retina waren, wie Henle seiner Zeit nachwies, schon Leeuwe n hoek bekannt, der sie (Opp. III, 79) vom Frosch be- schrieb, doch blieben sie den Spätem ganz unbekannt, bis im Jahr 1835 Huschke (v. dminorfs Zeitschr. IV. St. 283) und Trev ir anu s (ßeitr. II. 1835. S. 42; III. 1837. S. 91 ; IV. Fig. 30-37) dieselben fast gleichzeitig wiederum entdeckten. Seit dieser Zeit wurden die Stäb- chen, ihrer merkwürdigen Form und Lagerung wegen, ein Lieblingsgegen- stand der Mikroskopiker, doch dauerte es lange Zeit, bevor die Ansichten über dieselben sich klärten. Da hier nicht auf alle früheren, zum Theil ziemlich uninteressanten, in Herthas AUg. Anat (pg. 783—788) sehr gut dargestellten Controversen eingegangen werden kann, so sollen nur die wichtigsten Momente ihrer Geschichte hervorgehoben werden. Interessant ist auf jeden Fall, mit Rücksicht auf die neuesten Erfahrungen, die Ansicht von Treviranus, der die Stäbchen für die freien peripherischen Enden der primitiven Nervenröhren des Opticus erklärte und sie als Papillen be- zeichnete, um an ihre den Geschmacks- und Hautwärzchen analoge Function zu erinnern. Obschon Treviranus bei dieser Darstellung den grossen Fehler beging die Stäbchenschichl als die innere und die Oplicuslage als die Fig.3'J4. Släbchenschicht von aussen. 1. Am gelben Fleck (nur Zapfen). 2. An der Grenze desselben. 3. Von der Milte der Retina, a. Zapfen oder denselben entspre chende Lücken, b. Stäbchen der Zapfen, deren Endfläche manchmal elwas tiefer sieht als die der eigentlichen Stäbchen c. 350mal vergr.