557 I utersnchung der Gefässe. Fig. 371. bilduügen noch solche Bildun»szellen an der Entwicklung der Capillaren sich betheiligen, ohne desswegen die grosse Bedeutung der Sprossenbildun- gen zu verkennen und die Möglichkeit der Bildung secundärer zellenarliger Körper zu läugnen. In pathologischen Fällen nun bilden sich nach J. Mey er die neuen Gefässe immer von schon vorhandenen Capillaren aus, wobei exquisite Sprossenbildungen vorkom- men und nur selten, wie er wenigstens glaubt, eine Betheiligung von Zellen. Dieselben haben immer zuerst die Be- schaffenheit von Capillaren, können sich aber später, wie ich es oben schon als auch physiologisch vorkommend schilderte, durch Auflagerungen von aussen in Arterien und Venen umge- stalten. Freie Ge fässbi Idun g , unabhängig von schon vorhandenen Gefässen, wie sie viele Autoren an- genommen hatten, läugnet Meyer, wogegen dieselbe neuerdings wieder von C. Wcdl (Ueber Blut und Blul- gefässneubildung in Zeitschr. der Wien. Jerzte. Juni 1853. pg. 495) vertheidigt wird. Mit der Annahme einer freien Gefässneuhildung steht und fällt auch die einer selbstän- digen pathologischen Blut- bildung. Rokitansky, J. fogel, Engel, Wedl nehmen eine solche an, mit oder ohne vorgebildete Gefässe, besonders in pleurilischen Exsudaten, im Krebs, und zwar sollen nach Wedl und Vogel die neuen Blutzellen keine Kerne haben. J. Meyer läugnet, allem Anschein nach mit Hecht, eine solche Blutbildung und behauptet, was man für neues Blut gehalten habe, seien nur Reste von extravasirtem Blut. §. 252. Die Untersuchung des Herzens ist, was die Muskelfasern selbst betrifft, leicht, und wird man die Anastomosen derselben an jedem sorgfältig gemachten Präparate nicht unschwer auffinden, dagegen bieten Fig. 371. Capillaren aus dem Schwänze einer Froschlarve. a. fertige Capillaren, b. Zellenkerne und Reste des Inhaltes der ursprünglichen Bildungszellen, c. blinde Ausläufer eines Gefässes, d. sternförmige Bildungszelle mit Dotterpliitlchen durch drei Ausläufer mit drei Fortsätzen schon wegsamcr Capillaren verbunden, e. Blutkiigelchen no'-h mit einigen Hörnern als Inhalt. 350mal vergr. 36*