598 Vom Blute. Bei den drei niedern Wirbelthierklassen kann man in der Regel jederzeit im Blute die Umwandlung der farblosen Zellen in farbige studircn und ergibt sich, dass dieselbe gerade ebenso vor sich gehl wie bei Embryonen. Die farblosen Zellen werden grösser und länglich und färben sich ganz ällmä- lig, indem ihr granulirter Inhalt allmälig einem homogenen Contentum Platz macht, und ihr Kern etwas verkleinert in denjenigen der gefärbten Zelle übergeht. Die abweichenden Angaben von Moleschott {Müll. Jrek. 1853) scheinen mir zum Theil davon herzurühren, dass dieser Autor seine Erfahl 'ung'en am Blute entleberter Frosche sammelte, in welchem einzelne nicht normale Bildungen vorzukommen scheinen, zum Theil verdanken die- selben aber wohl ihren Ursprung der Hypothese dieses Autors, dass die farbigen Blutzellen keine Kerne besitzen (siehe oben). An die Frage von der Entstehung der rothen kernlosen Blutzellen reiht sich die von der Herkunft der farblosen Elemente des Blutes. Dass ein guter Theil derselben aus dem Chylus stammt ist na- türlich nicht zweifelhaft, fraglich dagegen, ob solche auch innerhalb der Blutgefässe seihst sich bilden. Remak (\. c. pg. 111) ist wohl der erste der hierüber sich ausgesprochen hat; er vermuthet, dass wirkliche farblose Zellen im Blute selbst sich bilden, weil das Venenblut mehr von solchen enthält als das Blut der Arterien und ist der Meinung, dass dieselben in den Epithelialzellen der Gefässe sich entwickeln. H. Müller (1. c.) schliesst ebenfalls auf eine Bildung von farblosen Zellen im Blute selbst und zwar sind es nach ihm die mehrkernigen Zellen, denen dieser Ursprung zukommt, weil dieselben im nüchternen Zustande viel häufiger sind, nach Mahlzeilen die einkernigen. In den letzten Zeiten haben ebenfalls Sch rant, Lehmann und F'unke in ähnlichem Sinne sich ausgesprochen. Sc Iwan t (1. c. pg. 151) meint, dass die farblosen Blutzellen in der trägen Plasma- schicht sich bilden, welche an der innern Gefässwand fortströmt und dass ein Theil derselben an die Wand selbst sich anlege, um zu Epithel zu wer- den, während ein anderer von dem Blute fortgerissen werde, hier auch noch wieder als Epithel sich anlegen könne, zum Theil aber jedenfalls zu Grunde gehe. Schrant glaubt diese Ansicht, die auch tVahlgren (1. s. c. pg. 55) andeutet, durch die Anwesenheit zahlreicher farbloser Körperchen auf der Innenfläche der Venen bewiesen zu haben und beruft sich auch auf eine Beobachtung von Virchow [Avch. I. 272) welche jedoch dieser Autor nicht ganz iu diesem Sinne deutet (Arch. V. pg. 119). Zirchow fand an frischen Arterien auf der innern Oberfläche runde, stark granulirte, undurchsichtige Körper, von der Grösse der Eilerzellen, in de- nen Essigsäure einen oder mehrere Kerne deutlich machte, so dass ihm eine Zellenneubildung stattzufinden schien. Als er später, hei Gelegenheit seiner Arbeiten über Leukaemie, diese Untersuchungen wieder aufnahm, fand er an Arterien und Venen drei Formen von Zellen an der innern Wand, und zwar ausser den eben erwähnten noch platte, zum Theil mehr rundliche, zum Theil spindelförmige Zellen von glattem homogenem Aus- sehen, von denen die erstem meist nur einen grossen leicht grannlirten Kern enthielten, die letztern dagegen häufig mehrfache, ja bis zu 6 grosse kernkörper chenfiihrende Kerne (Jrch. II. pg. 569. Fig. 9. 12); ähnliche sehr kernreiche grosse Epithelialzellen fand Firehow auch später in den