Leber. Neugeborenen die Gallcngängc bis zu den Läppchen, zwischen denen sie, V40 bis höchstens Visp'" weit, netzförmig sich verbanden; die Injection'der Liippcben selbst beschrankte sich auch im glücklichsten Falle nur auf klei- nere und grössere Partieen im Innern der Leber und an der Oberfläche und waren in denselben runde oder oblonge Bläschen (/teini) von J/f)5, y54, selten l/A0"' erfüllt, an denen man auf Durchschnitten getrockneter und mit Schwefeläther behandelter Stücke eine Höhlung und eine dünne Wand von V161 " erkannte. Aus der Basis der Läppchen sah man die Wurzeln der Gallengäuge hervortreten, viele zeigten sich aber auch an der Oberfläche der Läppchen oder zwischen ihnen, ja selbst im Innern derselben konnte mehrere Male eine Strecke eines kleinen Gallenganges gesehen werden. Auch an nicht injicirten Lebern glaubt Krause die Drüsenbläschen wahr- genommen zu haben als gelbliche, y+0— Ves"' grosse, dicht beisammenlic- gende Körperchen, die 6 bis 8 Leberzellen enthielten und nicht selten in einem Raum von Yigo eine gelbbräunliche Flüssigkeit einschlössen. E. IL Weber gibt in seiner neuesten Mittheilung aus dem Jahr 1850 an. dass in der Leber der Katze ausser den Gallengangnetzen, wie er sie an- nimmt (siehe unten), auch, jedoch nur an der Oberfläche, blinde geschlos- sene Enden der Gallenkanäle sich finden. Die äussersten Läppchen zeigten an ihrer Oberfläche solche Enden von y74—Tee"' (0,0135 — 0,0156 "), eines dicht am andern, die in der Tiefe zu yJOo" verengt in gewöhnliche Gallcngänge sich fortsetzten und bei stärkerer Vergrösserung mit ebenfalls injicirten Leberzellen^dicht besetzt waren. Schliesslich wäre auch noch Husch ke's Ansicht hier unterzubringen, nach der die Leberzellen selbst durch feine Ausführungsgänge an äusserst zarten Gallengängen sitzen sol- len {Eingeweidelehre pg. 135), wenn dieselbe nicht durch spätere Mitthei- lungen {ibid. pg. 922) entkräftet worden wäre; dagegen hat Langen- beck {Mikroskop.-anat. Abb.) ganz an Krause sich angeschlossen. 2) Der gallenabsondernde Tb eil der Leber ist netzför- mig angeordnet. Nachdem schon Kiernan vermutungsweise ein Anastomosiren der feinsten Drusenelemente der Leber angenommen, wurde dieses Verhalten von E. H. Weber durch directe Beobachtungen so be- stätigt und festgestellt, dass die meisten der Spätem sich dieser Ansicht anschlössen. In der Art und Weise, wie diese Netze aufzufassen seien, zeigten sich jedoch sehr verschiedene Auffassungen, und zwar folgende : a) Die Netze bestehen aus wirklichen Kanälen mit Lu- men und Wand. a) Die Kanäle sind verschmolzene Leberzellen. E. H. Weber behauptet, dass die Leberzellen keine geschlossenen Zellen sind, sondern abgerissene Thcile der kleinsten Lebergänge und glaubt die Zellenreinen der Läppchen, die durch Resorbtion der Zwischenwände als Kanäle erscheinen, wirklich injicirt zu haben, lieber das Verhältniss dieser Kanäle zu den kleinsten gallenabfiihrenden Kanälen meldet er nichts und gibt auch über- haupt vom Bau der letzteren nichts au. Auch Lambron (Schmidfs Jahrb. 33, St. 146) Iässt die Lcberzellen ineinander sich ölfnen.