4H(i Vom Herzen. der 'riefe die mil den oberflächlichen sich kreuzenden Lagen bewirken und an der Scheidewand die auf der linken Seite schief von unten und hinten nach oben und vorn verlaufenden Fasern erzeugen. Am rechten Ventrikel linden sich viel weniger selbständige Pasern als am linken. Von den oberflächlichen Bündeln gehen die mei- sten auf den linken Ventrikel über und zwar sowohl die vorderen, welche über die vordere Lähgsfurche herübersetzend in dem Herzwirbel sich ver- lieren, als auch manche von denen, welche an der hintern Längsfurche von der linken Kammer auf die rechte sich Fortsetzen. Diese letzten Fa- sern umkreisen mithin die rechte Kammer vollkommen und gehen theiis ebenfalls in den Wirbel ein, theiis vereinen sie sich in der vorderen Lon- gitudinalfurche mit den mittleren Muskellagen der linken Kammer. Selb- ständige oberflächliche Fasern linden sich nur 1) am Conus arteriostts, die vom Oslivm venosum. dextrum zwischen der Auricvla dextra und Aorta entspringen, um den Conus herumgehen und von links her wiedeT an ihre Ausgangsstelle zurückkehren, 2) an der Spitze der rechten Kam- mer, an der nicht selten ein besonderer zweiter Herzwirbel sich findet, in welchem Falle dann ein Theil der oberflächlichen vom linken Osiium venosum abstammenden Fasern hier ebenso nach innen sich biegt, wie am Wirbel der linken Kammer und in die oberflächlichen Fasern der rechten Venlrikelhöhle sich fortsetzt, wegen der bedeutenden Verflechtung dieser jedoch nicht weiter sich verfolgen lässl. — Abgesehen von diesen Fasern kommen am rechten Ventrikel noch tiefere Fasern vor, die folgen- dermaassen sich verhalten: 1) Vom obern Rande des Septum und der linken hinleren Seite der Pulmonalisöffnung heginnen platte Bündel, welche an der Scheidewand nach unten und vorn gegen die Herzspitze und die vordere Längsfurche verlaufen, in dieser an die oberflächlichen Fasern sich anschliessen und mit ihnen in denHerzwirbel ubergehen, von wo aus sie bis in den vorderen Papillarmuskel der linken Kammer sich verfolgen lassen (Fig. 345 b U //'). 2) An diese Fasern schliessen sich andere an, welche von der rechten Seite der Pulmonalisöffnung und dem rechten Theile des Osiium venosum desclrum.her unter der oberflächli- chen Faserlage an der freien Ventrikelwand schief nach unten und hinten verlaufen bis zum Sillens longitudinalis posterior, wo sie unter einem starken Bogen nach der Scheidewand umbiegen, an dieser mil den sub 1) bezeichneten Fasern, jedoch mehr an der untern Hälfte des Septum zur Herzspilze verlaufen und wie diese enden. 3) Mit diesen Fasern vereinen sich auch die Elemente des grossen Papillarmuskels der rechten Kammer zum Theil, während die der beiden kleineren in die sub 1) bezeichne- ten Scheidewandfasern sich fortsetzen. Uebrigens beziehen alle diese