Von den Lymphgefässen. 528 ganz Qberein, wenn er die sogenannten Verästelungen der Chylnsgefässe in den Zotten nur für Zwischenräume in dem Zoltenparcnchym hält, dage- gen kann ich nach meinen ältern und neuern Erfahrungen mich nicht dazu verstehen, dem centralen Chylusraum die Wände abzusprechen und auch hier nur eine Lücke im Parenchym anzunehmen, indem ich an demselben in vielen Fällen ganz bestimmt eine allerdings zarte Wand, die nur durch eine einfache Contour bezeichnet war, zu unterscheiden vermochte. (Jebeiv haupt linde ich die Ansicht Brücke'' s, dass alle feineren Chylusgcfässe nur Lücken im Parenchyme der Mucosa seien und dass die grösseren Ge- fässe ihre Wände verlierend in diese Lücken sich öffnen, so wenig: zusa- gend, dass es für mich noch anderer schlagenderer Beweise bedürfte als der gegebenen, bevor ich derselben beipflichten könnte, um so mehr, als es an der von mir entdeckten Stelle, im Schwänze der Froschlarven, nicht dem geringsten Zweifel unterliegt, dass alle Lymphgefässe, auch die fein- sten, noch besondere Wände haben. Zur Lehre von den Chylusgefässen in den Zotten kann hier noch nachgetragen werden, dass nach Bruck (Zeitschriftf. wiss. Zool. Bd. IV. ) der Anschein von solchen verästelten und anastomosirenden Gefässen unter gewissen Verhältnissen dadurch entsteht, dass auch die Blut- gefässe der Zotten Fett aufnehmen und ein weisses Ansehen gewinnen. Die Chylusgefässe sah Bruch ebenfalls in der Weise, wie ich sie beschrieb. §. 250. Lymphdrüsen, Glandulae lymphaticae. Die Lymphdrüsen wei- chen von den andern Blutgefässdrüsen, zu denen man sie gewöhnlich stellt, sehr erheblich ab und sind auch von Fig. 364. den Peycr'schen Haufen, denen sie im äus- sern Ansehen gleichen, doch im Bau sehr verschieden. Eine jede grössere normale Lymphdrüse besteht, ähnlich den Nebennie- ren, aus einer Hülle, einer Rinden- und einer Marksubstanz. Die Hülle um- schliesst die Drüsen ganz, mit Ausnahme einer (oder einiger) Stelle, wo die grösse- ren Blutgefässe eindringen und die Vasa lymphatica ejfereniia herauskommen, die ich als Hilus der Drüsen bezeichnen will und ist an den in den grossen Cavitäten befind- lichen Drüsen zarter als au denen der äus- seren Regionen. Ihrem Bau nach ist dieselbe übrigens, wenigstens beim Menschen, einzig Fig. 364. Eine Lymphdrüse der Ingninalgegend des Menschen, 1 mal vergrößert. a. Vasa inferenlia , h. Vas efferens ans dem Hilus hervorkommend, c. Alveolen der Rindenobcrllache durch die iliille durchschimmernd.