Iloniliaul. Fig. 380. Fibrillen sichtbar werden, sind zu platten Bündeln vereint, welche, mit ihren Flächen der Hornhautoberfläche stets parallel, sowohl in der Rich- tung der Oberfläche als in der Dicke untereinander zusammenhängen und so durch die ganze Haut ein grosses Maschengewebe darstellen. Sichtbare Lücken sind übrigens diesem Maschengewebe eigen nicht, indem einer- seits in den Zwischenräumen des einen Faserzuges die Elemente eines Fig. 380. Durchschnitt durch die Augen h äu te in der Gegend der Ciliarforl- sätze. 12 mal vergr. Sei. Sclerotica; C. Cornea; Pr. eil. Processus eiliaris; C. a. Camera anterior; C. p. Camera posterior; C. v. Corpus vilreum; C. P. Canalis Petiti; L. Lens; I. Iris; a. Conjunctiva corneae, Epithel; b. homogene Lamelle darunter, sich fortsetzend in die Conjunctiva scleroticae x; c. Faserlage der Cornea; d, Membr. Demoursü; e. Epithel derselben angedeutet; f. Ende der Membr. De- mourxii und Uebergang in cigenth. Fasern, g., die bei i. als Lig. Iridis pectinatum auf die Iris übergehen; h. Canalis Scldemmii; Ii. Musculus eiliaris s. tensor eho- rioideae von der innern Wand desselben l. entspringend; m. Pigmentlage der Ciliar- fortsätze, n. der Iris; o. Fascrlage der Iris; p. Epithel derselben angedeutet; q. Lin- senkapsel vordere Wand, z. hintere Wand ; .v. Epithel der Linsenkapscl angedeutet; t. Zortula Zinnii oder vorderer verdickter Theil der Hyaloidea; ü. freies vorderes Blatt derselben (eigentl. Zonula) an dem Bande der Linse sich inserirend; i>. hinteres Blatt derselben mit der hintern Wand der Linsenkapscl verschmelzend ; 7v. farbloses Epithel der Ciliarl'orls'alze oder Pars eiliaris retinae; iß', vorderes Ende dieses Epi- thels. Zum Theil nach Ii o w m an.