(14!) Stäbchenschicht der Retina, zu jedoch bald auf 0,00"' sich verdünnt, bis sie schliesslich nahe an ihrem vordem Rande nur noch 0,04"' beträgt und endlich ganz scharf ausläuft. Trotz dieser verschiedenen Dicke lassen sich doch überall von aussen muh innen folgende Schichten deutlich an ihr unterscheiden: 1) die Schicht der Stäbchen und Zapfen, 2) die Körnerschicht, 3) die Lage von grauer Nervensubslanz , 4) die Ausbrei- t u n g des Opticus und 5) d i e B egre n z u n gshau t, welche Schich- ten, mit Ausnahme der innersten und äussersten, fast überall gleichstarken Lage, im Allgemeinen mit der Dicke der Retina nach vorn zu an Stärke abnehmen. Will man alle einzelnen Lagen der Retina für sich aufzählen, so er- gibt sich eine bedeutendere Zahl als die angeführte (s. Fig. 391), und zwar 1) die Schicht der Stäbchen und Zapfen, 2) die äussere Körnerschicht, 3) die Zwischenkörnerlage, 4) die innere Körnerschicht, 5) die Lage der grauen Nervenfasern oder die feinkörnige graue Substanz, 6) die Schicht der Nervenzellen, 7) die Opticusausbreitung, 8) die innern Enden der ra- diären Fasern, 9) die Membrana limitans. Bei der Beschreibung erscheint es jedoch zweckmässiger auf die 5 im Paragraphen angeführten Lagen sich zu beschränken, um nicht durch eine allzugrosse Zerspaltung das ohnehin nicht leichte Verständniss der Retina noch mehr zu erschweren. §. 275. Die Schicht der Stäbchen und Zapfen, Stratum ba- cillorum s. M ein br an a Ja c o b i (Fig. 3911) ist eine sehr merkwür- dige, aus unzähligen, das Licht stark reflectireuden Stäbchen- und zapfen- förmigen Körperchen äusserst regelmässig zusammengesetzte Schicht, welche bisher mit Ausnahme von H. Müller (s. unten) bei Thieren ganz unrichtig aufgefasst wurde und auch vom Menschen nur sehr ober- flächlich bekannt war. Dieselbe besteht aus zwei Elementen, den Stäb- chen, Bacilli, und den Zapfen, Coni, welche zusammen eine ein- zige, im Grunde des Auges 0,036"', weiter vorn 0,030"' und fast ganz vorn noch 0,028"' starke Lage bilden und im Allgemeinen so angeordnet sind, dass die zahlreicheren Stäbchen ihre zugespitzten Enden nach iunen kehren, während bei den Zapfen das umgekehrte der Fall ist, wesshalb die letzteren auf den ersten Blick, namentlich im Grunde des Auges, wo sie zahlreicher sind, eine besondere schmälere, am innern Theilc der Stäb- chenschicht befindliche Lage auszumachen scheinen. Nach innen ist die Stäbchenschicht gegen die Körnerlage durch eine ziemlich scharfe Linie abgesetzt, die manchmal wie eine besondere zarte Membran erscheint, in der Thal aber, wie//. Müller zuerst sah, durch kleine, seitliche, an ein- ander stossende horizontale Fortsätze dcrEnden der Stäbchen und Zapfen