Vom Blute. 580 Blutkörperchen des Milzvenenblutes der E inwirkung der Essigsäure und auch des Wassers widersteht, was auch von andern Beobachtern bemerkt wurde. Ueberhaupt lohnte es sich wohl der Mühe, worauf Run de mit Bccht aufmerksam macht (Zeitsckr. f. rat. Med. 1852. pg. 279 u. flgde.), einmal sorgfältig die verschiedenen Blutarten auf das Verhalten ihrer Blut- zellen gegen Bcagenlien zu prüfen, um etwaige Differenzen zwischen den- selben herauszufinden, Versuche, die wohl am besten in Meagenzgliischen und nicht in gewohnter Weise unter dem Deckgliischen, gemacht würden, um alle Blutzcllcn möglichst gleichen Einflüssen auszusetzen. — Ich habe heim Menschen venöses und arterielles Blut, von denen lelzleres bei Am- putationen gewonnen wurde, mit gröstcr Sorgfalt auf die Formvcrhältnisse der Blutzellen untersucht, ohne irgend eine Differenz zu finden und kann meiner Meinung nach, wenn wirklich eine solche vorhanden ist, dieselbe nur eine sehr unbedeulende sein. §. 260. Blutkörperchen der Thiere. Die Blutkörperchen der Säu- ge thiere sind alle kernlos wie die des Menschen und stimmen die mei- sten in der Form mit denjenigen des Menschen iiberein, mit einziger Ausnahme derer der kameelarligen Thiere (Kameel, Dromedar, Lama), welche elliptisch sind, wie die der Vögel. Die Grösse anlangend, so sind die letztgenannten 0,0038'" lang, die andern haben meist einen geringeren Durchmesser als beim Menschen, so beim Hund 0,0031'", Kaninchen, der Ratte 0,0028"', beim Schwein 0,0027"', Pferd und Rind 0,0025"', der Katze 0,0024"', dem Schafe 0,0022"'. Am kleinsten sind die des Moschusthieres {Moschus napu) von 0,00094"', eben so gross wie die menschlichen die vieler Affen, am grössten von 0,005"' die des Elephan- ten. lieber die Mengenverhältnisse besitzen wir verschiedene Un- tersuchungen (s. bei Lehm\ann , Phtjs. Chem. 2. Aull. 2. L'marb. II. pg. 195), von denen ich die von Nasse hervor- hebe, der in 100 Th. Blut beim Schwein 145,5, Hund 123,8, Ochsen 121,8, Pferd 117,1, der Katze 113,4, dem Kalbe 102,5, dem Schafe 92,4, der Ziege 80,0 . trockene Blutkörperchen fand. Die Blutzellen der Vögel (Fig. 375 a) sind alle elliptisch und abgeplattet mit Fig. 375. 1. Blutzellei» der Taube, a. von der Fläche, b. von der Seite. 2. Eine Blutzelle des Proleus. 3. Blutzcllcn des Frosches, a. von der Flache, b. von der Seite, c. durch Wasser entfärbt. Fig. 375.