Von den Lymphgefässen. 540 Fig. 17), in der Art jedoch, dass diese Gefässe von allen ihren Häuten nur noch die innerste besitzen, die nach ihm ein structurloses zartes Hitutchen mit Kernen sein soll, und oft wie in einzelne Epithelialplättchen zerfalle. Auf dieser Membran sitze als Repräsentant des Gefiissepithels eine dicke körnige Masse, die ganz aus kleinen kernhaltigen Zellen bestehe und ein enges und anregelmassiges Lumen offen lasse, durch welches der Chylus, von keiner ferneren Membran eingeschlossen , sich bewege. Zahlreiche Capillaren umgeben nach Goodsir von aussen die intraglanduliiren Lymph- gefässe und bedingen so eine beständige Erneuerung der epithelialartigen Lage, von der, wie er anzunehmen scheint, aber nicht bestimmt ausspricht, beständig einzelne Theile mit dem Chylus abgeführt werden.— Eine zweite in vollem Gegensatze zu der Annahme von Goodsir stehende Ansicht ist die von Ludwig und Noll. Nach diesen Autoren enthalten die Drüsen grössere anastomosirende Höhlungen, in welche auf der einen Seite die Vasa inferentia sich öffnen, während auf der andern die Faso, efferentia aus denselben hervorkommen. Diese Höhlungen, die von Zellen und Ker- nen ganz gefüllt sind, bieten keine freien Lumina für den Durchtritt des Chylus dar, so dass dieser mithin nur zwischen den Elementen derselben durchsickern könnte. Dieser Ludwig - Noll'sehen Ansicht pflichtete ich in meinem Handbuche (pg. 563) mit der Modilication bei, dass ich nach der Entdeckung, dass die mit Zellen gefüllten Hohlräume der Drüsen (siehe in diesem Werke 11.2. pg. 192) auch zwischen ihren Zellen ein reichliches Capillarnetz enthalten, gerade wie die Peyer'schen Follikel, dieselben als ein besonderes Drüsenelement der Lymphdrüsen bezeichnete, ohne sie desswegen ihrer Bedeutung als erweiterte Lymphgefässe verlustig zu er- klären, so dass mithin die alten Ansichten über den Bau der Lymphdrüsen, und auch der Name „Drüsen" durch diese Untersuchungen von Ludwig und Noll und mir wenigstens theilweise wieder zu Ehren kamen. Die neueste Zeit hat uns nun noch zwei Angaben über den Bau der Lymphdrüsen geliefert, von Ger lach und Drücke. Ger lach (Gewe- belehre. 2. Auflage) nimmt in den Lymphdrüsen zwar auch communici- rende , durch Bindegewebe begrenzte Hohlräume an, unterscheidet sich jedoch in der Beschreibung des Inhaltes dieser Räume sehr wesentlich von Ludwig- No II. Nach ihm sind nämlich in diesen Hohlräumen einmal wirkliche, mit besonderen Wandungen versebene, buchtig erweiterte und anastomosirende Lymphgefässe vorhanden, welche die gesammte Kern- und Zellenmasse der Hohlräume als Inhalt besitzen, und zweitens auch Blut- gefässe, welche nicht nur im Balkengewebe allein vorkommen, sondern auch in den Hohlräumen sich ausbreiten, wo sie auf der Wand der intra- glandulären Lymphgefässe in feine Capillaren sich auflösen und grossma- schige Netze bilden. Die Lymphgefässe besitzen in den Drüsen drin nach Ger lach nur eine einzige, leicht zerreissbare, struclurlose Membran, die hie und da noch Kernrudimente enthält und als Forlsetzung der Intima an- gesehen werden kann, ermangeln dagegen einer vollständigen Epitheliallage, doch kommen unter der Masse von geformten Elementen des Gefässinhalles auch hie und da Zellen vor, die wohl einem Zellenepithel angehören dürf- ten. — Brücke unterscheidet an den Lymphdrüsen eine B i u d e n - und eine Marksubstanz, von denen die erstere aus runden oder eiförmigen