5 Gefässe. beiden Orten tritt das Bindegewebe vorzüglich in Form von 0,002 — 0,005"' breiten, Dicht netzförmig zusammenhängenden Bündeln auf, die, obschon nach den verschiedensten Richtungen durcheinanderlaufend, doch eine Art undeutlicher Schichtung zeigen. Leicht nachzuweisen sind diese Bündel im submucösen Gewebe und in den tieferen Lagen der eigentlichen Schleimhaut, weiter nach aussen werden dieselben immer unkenntlicher und an ihre Stelle tritt zuerst ein dichter Filz von Bindegewebsfibrillen und schliesslich unmittelbar unter dem Epilhelium eine mehr structurlose Lage, die manche Autoren als eine besondere Haut ansehen. Auch im Innern der Papillen, mit Ausnahme derer der Zunge, ist ein faseriger Bau gewöhnlieh sehr undeutlich und das Ganze mehr einer homogenen, leicht granulirten Masse gleich. — Das elastische Gewebe zeigt sich im Lnterschleimhautgewebe meist nur in Gestalt von spärlichen interstitiellen und, obschon selten, auch umspinnenden Kernfasern, hie und da jedoch mächtiger, wie im Frenulum epiglottidis, wo die Fasern auch stärker sind. Letzteres ist ohne Ausnahme der Fall in der eigentlichen Mucosa, die bis nahe an das Epithelium mitten in ihrem Bindegewebe überall sehr dichte, vielfach zusammenhängende Netze von Kernfasern oder, und diess ist die Regel, von mitteldicken eigentlichen elastischen Fasern von 0,001—0,0015"' enthält. Auch umspinnende Kernfaseru finden sich hier, obschon spärlich. Das Fettgewebe in der submucösen Schicht stimmt in allen Be- ziehungen mit demjenigen des Panniculus adiposus überein und ist bald in Träubchen, bald mehr isolirt um Drüsen und Gelasse herum zu finden. Die Zellen messen 0,008—0,02" und darüber, enthalten meist nur einen blassen Tropfen und zeigen sehr häufig eine deutliche, vom Felt- tropfen durch etwas helle Flüssigkeit geschiedene Zellmembran und einen Zellenkern. Die Gefässe der Schleimhaut der Mundhöhle sind äusserst zahl- reich, verhalten sich jedoch denen der äussern Haut in allen wesentlichen Punkten so gleich, dass eine genauere Beschreibung derselben umgangen werden kann. Nur das mag erwähnt sein, dass jede Papille in der Regel eine einzige Capillargefässschlingc besitzt und dass die oberflächlichen Capillarnetze, mit denen diese Schlingen zusammenhängen, enge poly- gonale .Maschen und Gelassenen von 0,004—0,005"' mittlerer Weile zei- gen. In manchen grösseren Papillen ist ein Netz von Capillaren zu finden ( Fig. 108. j, und habe ich diess namentlich am Zahnfleisch (schon bei Neugebornen), Gaumen und der Drüsenregion der Zungenwurzcl, auch an den Lippen und der unteren Seile der Zunge nicht selten gesehen. Die Nerven verhalten sich wahrscheinlich wie bei der äussern Haut, doch