Vom Sehorgan. der Umgegend des Fleckes (0,030—0,040'"), doch nimmt sie von da aus Dach vorn zu allmiilig an Dicke ab, so dass sie ungefähr 6"' vor dem Opticus eintritt 0,028"', 4"' von der Ora nur 0,004"' misst. Am dünnsten ist die Nervenzellenlage rings um die Eintrittsstelle der Sehnerven, wo sie (Fig. 405) nur aus einer einzigen Lage von Zellen bestellt und 0,0005'" misst. Von liier aus nimmt dieselbe rasch an Dicke zu bis zum gelben Fleck, langsamer nach den andern Richtungen, um dann, wie gesagt, nach vorn wieder sich zu verdiinnen. In den vordersten Theilen der eigentli- chen Retina bis auf 2"' Entfernung von der Ora serrata, bilden die Ner- venzellen keine zusammenhängende Lage mehr, sondern lassen bald grös- sere, bald kleinere Zwischenräume zwischen sich, die zu allervorderst am bedeutendsten sind (Fig. 409). Die körnige graue Lage fehlt am gelben Fleck in der Milte ganz, misst neben demselben 0,020"', in der Nähe des Sehnerven 0,015"', 6"' vor demselben 0,020"' und 4"' vor der Ora serrata 0,026"'. Die Nervenzellen der Retina hat wohl Valentin, der sie Bele- gungskugeln nennt, zuerst mit Bestimmtheit gesehn (fiepe//. 1837. pg.253), doch verlegt er dieselben irriger Weise an die Innenseite der Opticusaus- breitnng, eine Ansicht, der auch Bidder, Pappenheim, und noch in der neuesten Zeit Heina I; folgten. Hannover nimmt grössere und klei- nere Zellen an und setzt dieselben an beide Seilen der Opticusausbreituug. es sind jedoch, was er an der Innenseite des Opticus gesehen hat, keine Nervenzellen, sondern nur die innern Enden der Miiller'&chen Fasern (siehe unten). Der erste, der die Lagerung der Nervenzellen richtig beschreibt, ist Paeini und inachte derselbe zugleich auch die Entdeckung, dass die Zellen je einen Porisatz nach aussen in die Schicht grauer Nervenfasern senden (I. c. Fig. 9) eine Beobachtung, die wegen der allzukiihn an dieselbe ge- knüpften Folgerung, dass diese Fortsätze mit den grauen Fasern zusammen- hangen, welche er für einen Theil Oplicnsausbreilung erklärt, nur wenig Glauben fand (cf. Ii rücke, pg. 59). Dieselbe ist jedoch vollkommen richtig und als der erste Schrill zur Aullindung der multipolaren Zellen der Retina anzusehen, welche dann einige Jahre später Borr man gelang (Lond. med. Gas. 1846; Lectures on the eye. p. 84, 125), der dieselben, jedoch spärlich und schwer, heim Menschen und heim Pferd, ausgezeichnet schiin dagegen bei der Schildkröte auffand, bei der sie mit langen verästel- ten Ausläufern nach allen Seilen sich ausbreiteten. Obschon Bowman an den Zusammenhang dieser Ausläufer mit den Opticusfasern dachte, so war er doch nicht im Stande, eine hierauf bezügliche Thatsache aufzufinden und blieb es den neuesten Zeilen vorbehalten, auch diesen Punkt sowie die übrigen Verhältnisse dieser Zellen ins Keine zu bringen. J. Corti war der erste, der durch Anwendung der von Hannover und mir für die Untersuchung nervöser Gebilde empfohlenen Chromsäure ein Mittel fand, um die Nervenzellen der Retina aller Thiere mit relativ bedeutender Leichtigkeit zu isoliren und dem es dann auch gelang, den Fcbergang ihrer