Vom Sehorgan. 72« zum Rande der Linse tritt, Membrana capsulo-pupillaris. Je mehr Iris und Augenkammern sich ausbilden und die Linse zurücktritt, um so deutlicher wird die letztere, bis sie zuletzt als eine die hintere Augenkammer durchsetzende zarte Membran erscheint. Das Venenblut aller der genannten Theile wird durch die Venen der Iris und von der äussern Fläche des Glaskörpers auch durch die der Retina abgeführt, viel- leicht auch durch eine, jedoch von manchen Autoren bezweifelte und von mir auch noch nie gesehene Vena hyaloidea, die denselben Weg nehmen soll, wie die Arterie. Was die genetische Bedeutung der gefässreichen Kapsel anlangt, so ist hierüber noch nichts ermittelt. Ich halte dieselbe, die ich aus einem homogenen Gewebe mit spärlichen eingestreuten Zellen zusammengesetzt finde, für ein der Cutis entsprechendes Gebilde, das bei der Bildung der Linse mit einem Theil der Epidermis aus der Haut sich ablöst und ins Auge hineingerät!!. Der Glaskörper kann dann als modifi- cirtes subcutanes Bindegewebe aufgefasst werden, was mit den oben vor- gebrachten Erfahrungen nicht übel stimmt, um so mehr da, wie ich ge- zeigt habe, alles subcutane Bindegewebe der Embrvonen einmal voll- kommen gallertig ist und, wie das auch hierher gehörende Schmclz- organ in specir, dem Glaskörper in Ausehen und Consistenz aulfallend gleicht. Ueber die histologische Entwicklung der Augen ist hier nur fol- gendes zu bemerken. Dieselben bestehen in früheren Zeiten in allen ihren Theilen aus gleichmässigen Bildungszellen, welche im Laufe der Zeil in die verschiedenen Gewebe sich umwandeln. In der Faserhaut werden im zweiten und dritten Monat die Zellen in gewöhnlicher Weise zu Bin- degewebe und zugleich hiermit bildet sich dann auch die Verschiedenheil der Hornhaut und harten Haut aus, welche Anfangs auch äusserlich sich ganz gleich sind und nur eine Haut ausmachen. In der Uvea werden die Zellen zumeist zur Bildung der Gefässe aufgebraucht, ein anderer Theil geht, indem er im Anläng des 3. Monates Pigmentkörnchen in sich abla- gert, in die inneren und äusseren Pigmcnllagen, noch andere in Muskeln, Nerven, Epithelien und Bindegewebe dieser Häute über; in der Retina lässt sich die Entwicklung der Nervenzellen und der sogenannten Körner aus embryonalen Zellen leicht verfolgen. Dasselbe habe ich von den Zapfen gesehen und ebenso glaube ich beim Frosch auch für die Stäbchen anneh- men zu dürfen, dass dieselben nichts als verlängerte Zellen sind, dagegen ist die Bildung der Stäbchen bei Säugethieren und die der Nervenfasern selbst noch nicht verfolgt. Die Linse endlich besieht anfänglich ganz aus Zellen, welche im Laufe der Zeit in Fasern übergehen. Die genaue- ren Vorgänge hierbei sind noch wenig verfolgt, doch stimme ich //. Meyer