15 Transversus Unguae. Fig. 17 i Fasern die Seitenlheile des Zungenrückens, die untern längern den ei- gentlichen Seilenrand der Zunge, woselbst sie eben- falls mit kurzen Binde- gewebsstreifen an die Schleimhaut sich befesti- gen. Querfasern, die von einem Zungenrand zum andern gehen, wie einige Autoren (Blandin, Ar- no Id z. B.) sie abbilden und beschreiben, habe ich noch nicht gesehen, dagegen will ich noch er- wähnen, dass der Genioglossus und Transversus oft etwas unregelmässig in einander greifen, so dass auf senkrechten Längsschnitten einzelne Blät- ter des erstem unter einander sich verbinden und die Blatter des letztern in mehrere kleinere, übereinanderliegende platte Bündel zerfallen. Die übrigen Zungenmuskeln bilden gewissermassen die Hülle des Organes und schliessen sich in ihrem Verlauf zum Theil den Genannten an, zum Theil verfolgen dieselben besondere Richtungen. Der Hyoglossus (Basi- und Ceratoglossus der Autoren) (Fig. 171, h. u. h.gl.) verhält sich am Seitentheile der Zunge ungefähr so wie der Genioglossus in der Mitte. Die stärkeren Bündel desselben nämlich zerfallen, an der unteren Fläche des Zungenrandes angelangt, in eine grössere Zahl dünner querslehender Lamellen, die mit grösseren oder geringeren Krümmungen nach oben zwischen die einzelnen Blätter des Quermuskels sich einsenken und im weitern Verlauf gerade so wie die Lamellen des Genioglossus, an die sie von aussen angrenzen, sich ver- halten, nur dass die Richtung ihrer Fasern während ihres Aufsteigens nach dem Zungenrücken mit einer leichten Krümmung schief nach innen geht. Am Rücken der Zunge liegt der Hyoglossus zwischen dem Genio- glossus und dem oberen Rande des Transversus, bildet wie der erstere Fig. 171. Querschnitt dermenschlichen Zunge etwas vor den Pupillae circumvallatae, g. Genioglossus, Li. Longiludinalis inferior (Lingualis) mit Art. ranina, tr. Transversus, links in seinem ganzen Verlaufe sichtbar, rechts nur am Rande nnd zwischen den auseinanderweichenden Bündeln des Genioglossus, c. Septum Linguae (Fibrocartilago), h. Hyoglossus, hgl. Ausbreitung desselben mit fast senkrecht auf- steigenden Fasern nach aussen vom Genioglossus, g Ende des Genioglossus an der Schleimhaut, H Ende des Hyoglossus, l. s. Longiludinalis superior mit platten Bün- deln zwischen die senkrechten Fasern sich einschiebend, d. Drüsen des Zungenrandcs, st. gl. Styloglossut.