Vom Sehorgan. 720 sehr resistent in Siiuren und Alkalien, gerade wie die Fasern der Lig. iri- dis pectinatiim und stelle ich dieselben vorläufig, bis ihre Entwicklung ge- nauer bekannt sein wird, d. h. bis man weiss, ob sie aus Zellen hervorgehn oder nicht, zum elastischen Gewebe. B. Acccssorischc Organe. §. 284. Die Augenlider haben als Stütze die sogenannten Augenlid- knorpel, Tarsi, dünne, halbmondförmige, biegsame aber ziemlich elastische, innen und aussen durch fibröse Bänder, die Ligg. tarsi, be- festigte Platten, welche dem Bau nach zu dem festen geformten Bindege- webe gehören, jedoch hie und da auch eine gewisse Zahl kleiner Kuorpel- zellen enthalten. Ueherzogen werden diese 0,3 — 0,4"' dicken Platten, deren Fasern vorzüglich parallel den Rändern verlaufen, aussen von dem Orbikularis palpebrarum und der Haut, innen von der Binde- haut. Die äussere Haut ist hier sehr dünn (J/5—Ys'") mit dünnem fettlosem lockerem Liilerhaulbindegewebe, zarter, 0,055—0,058'" dicker Oberhaut und kurzen Papillen (von 0,060—0,066"'), besitzt jedoch noch in ihrer ganzen Ausdehnung kleine Schweissdrüsen (von Yi0—Vii ") und fast ohne Ausnahme viele kleine Härchen (häufig, ob immer weiss ich nicht, ohne nebenstehende Talgdrüsen), welche letzteren an ihrem Rande als'JA u ge n w i m p e r n eine bedeutendere Entwicklung zeigen und auch mit kleinen Talgdrüsen versehen sind. Dem Bau und dem Secrete nach mit den Talgdrüsen vollkommen übereinstimmend, dagegen in der Form etwas abweichend sind die Meibom'sehen Drüsen, welche 20—40 an der Zahl in Gestalt langgestreckter, weisser, zierlicher Träubchen eine neben der andern in den Augenlidknorpeln drinstecken, so dass die Län- genaxen der Drüsen diejenige der Tarsi unter einem rechten Winkel schneiden. Jede von diesen Drüsen, die am umgeschlagenen Augenlide ohne weiteres zu sehen sind und nicht die volle Breite der Tarsi. einneh- men, besteht aus einem graden, 0,04 — 0,05"' weilen Ausfiihrungsgang, der an seiner Ausmündung an der innern Kante des freien Augenlidrandes noch von gewöhnlicher Epidermis mit Hornschicht und Schleimschicht sausgekleidet ist, weiter unten wie bei den Talgdrüsen sich verhält. Der- selbe ist in seinem ganzen Verlauf mit runden oder birnlormigen kurzge- tielten, isolirten, oder zu mehreren vereinigten Drüsenbläscheu von 0,04—0,07 -0,1"' besetzt, in denen in derselben Weise, wie von den Talgdrüsen schon geschildert wurde (§. 61), eine beständige Produclion von fetthaltigen runden, 0,005—0,01"' grossen Zellen statt hat, welche