216 Leber. diese gewissen Formen von Fettzellen sehr ähnlich werden, und erfül- len als wenige grössere oder viele kleinere Tröpfchen die Zellen meist ganz, so dass der Kern unsichtbar wird. Von diesen exquisitesten For- men bis zu gewöhnlichen Zellen mit einigen wenigen kleinen Tröpfchen oder einem einzigen etwas grösseren gibt es alle Uebergänge, und zwar kommen die fettärmeren Zellen in gewissen Mengen fast in jeder der ge- wöhnlich zur Section kommenden Leichen vor, so dass man, wenn man nicht die Verhältnisse der Thiere im Auge behielte, die Erscheinung für eine wenigstens in ihren geringeren Graden ganz normale halten könnte. Fast dasselbe gilt von den Farbkörnchen (Fig.247.b). Auch sie sind, wenn sie reichlich auftreten, sicher abnorm, können dagegen, wo sie ver- einzelt sich finden, nur als eine geringe Abweichung vom Physiologischen angesehen werden. Dieselben sind klein, kaum über 0,001"', gelb oder gelbbraun, und verhalten sich gegen Reagenlien gerade so, wie der inner- halb des Darmkanals niedergeschlagene Gallenfarbstoff, indem sie durch Salpetersäure keine Farbenveränderungen erleiden und in caustischen Alkalien sich nicht lösen. Das aus diesen Thatsachen hervorgehende Resultat ist, dass die Leberzellen eine bedeutende Menge von stickstoffhaltigen Substanzen, Gal- lenfarbstoff, Fett und vielleicht auch die Gallensäuren enthalten. Die stickstoffhaltigen Verbindungen sind mehrfacher Art, einmal Eiweiss, das auch im Wasserauszuge der Leber sich findet und zweitens die durch Wasser sich niederschlagende, in Essigsäure leicht lösliche Substanz, die an die im Blutserum gefundene caseiiiarlige Substanz erinnert {Pavum in Virchow und Reinhard's Archiv, Bd. IV. 1), vorläußg jedoch nicht näher zu charakterisiren ist. Dass Gallenfarbstoff in den Leberzellen ent- halten ist, beweist weniger ihre Färbung durch Salpetersäure, denn diese findet sich auch bei vielen andern Zellen, als die Färbung der Zellen über- haupt und das häufige Vorkommen von niedergeschlagenem Gallenfarbstoff. Die Existenz der Gallensäuren in den Leberzellen ist nicht direct zu be- weisen, indem auch Eiweiss und Fett durch Zucker und Schwefelsäure roth wird (Schnitze), ist aber sehr wahrscheinlich. Dagegen findet sich sicher Feit in ihnen und zwar auch dann, wenn dasselbe nicht mikrosko- pisch nachzuweisen ist, wie diess aus den Gesammtanalysen der Leber hervorgeht. Ebenso wird der Zucker, den die neuern Untersuchungen in der Leber ergeben haben, wohl auch ins Parenchym, also in die Zellen und nicht nur ins Blut zu verlegen sein. Da die Summe der Leberzellen die Hauptmasse der Leber ausmacht, so füge ich hier auch das Resultat einer der vielen Leberanalysen von