74 Zahne. Focalstellungen, dass dieselben unter Winkeln von 45—90° sich über- kreuzen. Querschliffe näher der Kaufläche zeigen im Allgemeinen das- selbe, doch nicht so deutlich, weil viele Prismen schief durchschnitten sind. In Längsschliffen nimmt man am obersten Theile der Krone die wellenförmigen und anderen Krümmungen der Fasern, ferner die einge- schobenen Prismen, die an Backzähnen auch in der Nähe des Zahnbeines nach aussen eingekeilt vorzukommen scheinen, mit Bestimmtheit wahr, häufig auch Querschnitte von Fasern, die von schief verlaufenden, mit andern sich kreuzenden Elementen herrühren. Ganz deutlich sind Quer- schnitte von Prismen, abwechselnd mit Längsansichlen derselben, an den Seitentheilen des Schmelzes, und erzeugen dieselben durch die Regel- mässigkeit der Aufeinanderfolge sehr zierliche Bilder, zu deren deutlicher Auffassung es aber durchaus nö'thig ist, den Schliff zu benetzen oder noch besser mit ganz verdünnter Salzsäure zu befeuchten, die die Prismen viel deutlicher macht, und, wie schon Fr än k el wusste, auch die Querstreifen derselben bestimmter hervorhebt. An manchen Schliffen, die trocken untersucht, einen geraden Verlauf der Fasern darzubieten schienen, kamen die Querschnitte erst durch Salzsäure zum Vorschein. Ein Längsschliff kann übrigens auch nur oder vorzüglich schief durchschnittene Prismen Fig. 191. zeigen, wenn er in einer bestimmten Richtung fällt. Noch sind gewisse Zeichnungen und Färbungen des Schmelzes zu besprechen, die in der Anordnung und Beschaffenheit der Prismen ihren Grund haben. Vor allem ist ein Sy- stem weisser und dunkler Streifen zu erwähnen, die, wie Czermah zuerst gezeigt hat, der Ausdruck der sich kreuzenden Lagen von Fasern sind, aus denen der Schmelz besteht. An Längsschichten (Fig. 191.) zeigen sich diese Streifen, die man schon von blossem Auge sieht, als dicht auf ein- ander folgende weisse und dunkle V Fig. 191. Schneidezahnspitze senkrecht durchschnitten, 7 mal vergr. a. Pulpahöhle. b. Elfenbein, c. Contourlinien. d. Cemenr. o. Schmelz mit abwechselndem Faserver- laul, ff. Farblinien derselben.