476 Von den Milchdrüsen. versteht sich von seihst, dass die Entwicklung der Drüse nach der Gehurt denselben Gesetzen folgt wie hei Embryonen und dass auch hier die Faser- haut der Milchgänge, die nach Langer in den noch nicht ganz entwickel- ten iiinern Driisentheilen von Jungfrauen und Schwängern oft ziemlich weit über die eigentlichen Drüsenanlagen sich hinauserstreckt, keine grössere Holle spielt als dort. Die Untersuchungen über die Elemente der Milch und ihre Ent- wicklung sind zahlreich. Was das Colostrum anlangt, die zur Zeit der Gravidität in den Drüsen sich ansammelnde und in den ersten Tagen nach der Geburt nach aussen entleerte Flüssigkeit von eigentümlicher chemischer Zusammensetzung, so wurden die grösseren Elemente derselben zuerst von üonne als Corps g ranuleux beschrieben und als für diese noch unreife und überhaupt minder gute Milch charakteristisch bezeichnet. Dieselben sind einfach 0,006—0,025'", im Mittel 0,01"' grosse Aggregale von Fetttröpfchen verschiedener Grösse ähnlich den Milchkügelchen und einer hellen Verbin- dungssubstanz und stellen, wie Reinhardt zuerst und dann auch Lam- merts v. Ruere n xuAWill überzeugend nachgewiesen, nichts als Reste der mit Fett erfüllten Epithelzellen der Milchdrüsen dar. Man findet näm- lich neben den ächten Aggregatkugeln, wenn schon nicht gerade häufig, doch auch solche mit Kernen oder mit Membranen oder mit beiden zugleich, ferner blassere, meist kleinere Zellen mit verdecklein oder deutlichem Kern, isolirt oder zu einigen memhranarlig verbunden, mit mehr oder weniger Fetlkörnchen in allen Uehergängen zu den fetthaltigen Zellen, endlich in der Drüse von Schwangern alle diese Formen jedoch mit Vorwiegen der Zellen beisammen, so dass es keinem Zweifel unterliegen kann, dass die Elemente des Colostrum dadurch entstehen, dass in den Drüsenbläschen fetthaltige Zellen entstehen, welche dann theils als solche beharren, theils durch Verlust ihrer Membranen zu den eigentlichen Colostrumkörpern wer- den, theils durch gänzliches Zerfallen die isolirten oder noch zu einigen wenigen aggregirten Feltkiigelchen liefern, welche, den Milchkügelchen ganz gleich, nur in derGrösse sehr variirend (bis zu0,01, selbst 0,015 auch in der noch unreifen Milch sich linden. Von den Milchkügelchen hatten schon Nasse und dann Henlc vermulbet, dass dieselben in Zellen sich bilden, Me'mRein h a rdt erklärte sich gegen diese Annahme, weil er in der Milchdrüse zur Zeit der Lacta- tion weder mit Fett erfüllte Zellen, noch Colostrumkörper, vielmehr iu den von einem blassen Epithel ausgekleideten Drüsenbläschen nur freie Milch- kügelchen fand. Durch diese Beobachtungen schien 'Re inha rd V s An- nahme, dass die Milchsecretion und Colostrumbildung wesentlich dilferiren, und erstere eine unabhängig von Zellen und Conglomeraten vor sich gehende Secretion sei, letztere dagegen auf einem Absterben des allen Drüsenepi- thels unter Feltmetamorphose vor dem Eintritte der wirklichen Secretion beruhe — nicht übel begründet, weshalb auch verschiedene Autoren, wie z. B. Ger lach zu derselben sich hinneigten. Allein H. Meyer (Ferk. d. naturf. Ges. in Zürich, No. 18, Febr. 1848, pg. 72), Lammer ts v. Rueren, IVill, Donders erhoben sich gegen diese Ansicht und ihalen für Thiere und den Menschen dar, dass auch die Milchkügelchen in Zellen sich bilden und durch Zerfallen von solchen frei werden. Auch ich habe