Zähne. 72 als die direcle Beobachtung lehrt. Ich wenigstens habe mich von der Exi- stenz solcher nie fehlender Gänge noch nicht überzeugen können, läugne dagegen keineswegs, dass im Schmelz Höhlungen verschiedener Art sich linden, ja oft recht häufig vorhanden sind. Ich rechne zu denselben 1; die oben besprochenen Fortsetzungen der Zahnkanälchen in den Schmelz hin- ein, 2). die ebenfalls erwähnten länglichen Höhlungen an der Zahnbein- grenze, die wahrscheinlich nichts als Erweiterungen der Fortsetzungen der Zahnkanälchen sind (Fig. 198. c), 3) endlich spalten förmige Lücken in den mittleren und äusseren Theilen des Schmel- zes, die mit den vorigen nicht zusammenhängen (Fig. 198). D iese letzteren sind bei weitem die häufigsten und scheinen besonders zur Annahme besonderer Schmelzkanäle geführt zu haben. Sie fehlen in keinem Schmelze ganz und kommen oft in überaus grosser Zahl vor, bald als ganz enge, kaum wahrnehmbare Spalten von verschiedener Länge, bald als etwas breitere, leicht buchtige Räume, die in gewissen Fällen den halben, ja selbst den ganzen Durchmesser der Schmelzlasern besitzen. Diese Räume, die am häufigsten in den äusseren Lagen des Schmelzes und in gewissen noch näher zu bezeichnenden, dichteren, unter dem Mikroskope gelblichen Stellen vorkommen, aber auch beliebig anderwärts sich zeigen, ent- halten selbst an Schliffen, die allergrössten der- selben hie und da ausgenommen, keine Luft, und im Leben zweifelsohne eine helle Flüssigkeit wie die Zahnkanälchen. Der Verlauf der Schmelzfasern gleicht wohl in Manchem dem- jenigen der Zahnröhrchen, bietet jedoch viel mehr Mannigfaltigkeit dar. Im Allgemeinen stehen die Prismen senkrecht auf der Ober- fläche des Zahnbeines, mithin au der Kaufläche der Längsaxe des Zahnes parallel, an den Pfändern der Krone und weiter abwärts schief nach oben, gegen die Wurzel herab gerade nach aussen. Denkt man sich die Schmelzfasern in das Zahnbein hinein verlängert, so treffen dieselben nicht überall gerade auf die Zahnröhrchen, sondern machen mit denselben an den Seilenlheilen der Krone einen stumpfen, nach der Kaufläche zu Fig. 198. Zahnbein und Schmelz vom Menschen, 350 mal vergr. a. Schmelz oberbäutchen. b. Schinelzfasern mit Spalten zwischen denselben und Querlinien. r. Grössere Höhlungen im Schmelz, d. Elfenbein.