Lungen. 322 Lage weiss ich nicht) ausgekleidet ist und aussen von einer aus rundlichen Zellen und sich bildenden Fasern bestehenden Masse umgeben wird. In der 9. bis 10. Woche waren alle diese Verhältnisse viel deutlicher und die Hauptlappen der Lungen von blossem Auge zu sehen. Die Drüsen- körner schienen an Zahl vermehrt und waren eher grösser (von 0,1 — 0,2"'). Jedes derselben enthielt wie früher einen einfachen Kanal von 0,00 — 0,07 — 0,08"' in seinem Innern, der bis an sein blindes abgerun- detes Ende von einem überaus deutlich sich markirenden Cylindcrcpilhe- lium von 0,024"' Dicke ausgekleidet war. Kings um denselben zeigle sich die aus Zellen und Fasern bestehende Masse, die Faserschicht der Lungen, noch deutlicher; dieselbe ergab sich als eine durch die ganze Lunge zusammenhängende Substanz, war aber doch immer dicht an den geschilderten Epithelialkanälen in grösserer Menge vorhanden und na- mentlich an den Enden derselben so angehäuft, dass an der Oberfläche und im Innern der Lungen jedes Ende eines ßronchialzweiges eben wie ein rundes Knöpfchen oder Korn erschien. Eine Pleura war schon deut- lich vorhanden. In der 11. bis 12. Woche waren die Drüsenkörner noch zahlreicher und betrugen in der Mehrzahl eben so viel wie früher, ja selbst bis 0,24"', während allerdings einzelne auch nur 0,08—0,1"' be- sassen. Die Kanäle im Innern derselben Hessen sich aufs leichteste als Enden der Bronchialverästelung nachweisen, bestanden immer noch vor- züglich aus einem Cylinderepithelialro.hr von 0,06 — 0,07 — 0,1"' Gc- sammtdurchmesser mit einer Dicke der aus mehrfachen Zellenlagen be- stehenden Wand von 0,025 — 0,03"' und einer Höhlung von 0,035— 0,05—0,075"'. Ein Segment der Lungenoberfläche bietet um diese Zeit ein sehr zierliches Ansehen dar, indem man eine Menge polygonaler kleiner Felder, die Drüsenkörner, von dunklem Ansehen und in jedem derselben einen dickwandigen King mit heller Mille, den scheinbaren Querschnitt eines Bronchialendes sieht. Auf senkrechten Durchschnitten lässt sich, wie zum Theil schon früher, leicht sehen, dass die Zahl der Drüsenkörner durch Sprossenbildung von den Bronchien aus sich vermehrt. Diese treiben nämlich entweder seillich in das sie umgebende Blastem Aeste hinein, die einen Theil desselben, das natürlich mit wuchert, sich aneignen und so als neue Körner erscheinen, oder sie spalten sich in ähnlicher Weise an den Enden durch Zwei-, selbst Dreitheilung, und so gewinnt dann die Lunge an Masse und Zahl der Drüsenkörner. Alle letzteren erscheinen anfangs in Form kleiner hohler, von Cylinderepilhel ausgekleideter Warzen, ziehen sich aber bald in die Länge. Was auf senkrechten Durchschnitten auch noch sehr klar hervortritt, ist das, dass die Kanäle der ausgebildeten Drüsenkörner an den Enden mehr oder weniger