3(>6 Von den Harnorgancii. 0,001 — 0,002"', die manchmal fast das Ansehen von Kernen an- nehmen. Die Harnblase hesitzt, abgesehen von ihrem Peritonealüberzug, dieselben Häute wie der Ureter. Die Muskelhaut zeigt äusserlich die be- kannte Längsfaserschicbt (Deti'usor urinae) mit mehr parallelen Bün- deln , von der aus einzelne Fasern auf den Urachus sich fortsetzen, darunter ein Flcchtwerk schiefer und querer, stärkerer und schwächerer, wirklich netzförmig verschmolzener Bündel, welche die Schleimhaut nicht ganz vollständig bedecken und aniBlascnhalsc in eine starke zusammenhän- gende Ringfaserlage {Sphincter vesicoe) übergehen. Das Corpus trigonurn am Blasengrunde ist eine starke unmittelbar unter der Schleimhaut gelegene Schicht von weissgelblichen Fasern, die mit den die Muskclhaul der Blase durchsetzenden longitudinalen Muskelfasern der Ureteren zusammenhängt und vorzüglich Iongitudinale, z. Th. auch quere, feine, elastische Elemente, Bindegewebe und glatte 31uskelfasern enthält. Die blasse, glatte und massig dicke Schleimhaut hat ausser am Trigonurn eine reichliche sub- mucö'se Schicht und bildet daher bei zusammengezogener Blase viele Falten. Dieselbe ermangelt der Zotten, ist ziemlich reich an Gcfässen, besonders am Blasengrund und Hals, weniger an Nerven, die jedoch, besonders am Fundus und Cervix, wo sie häufiger sind, noch als dunkel- randige, feine und milteldicke Fasern in ihr sich erkennen lassen, und wird von einem 0,03—0,05" dicken, geschichteten Epithel überzogen, dessen Elemente in der Tiefe in der Regel spindel-, kegel- oder walzen- förmig , höher oben rundlich, polygonal oder abgeplattet sind und an Un- regelmässigkeit denen des Nierenbeckens nicht nachstehen, wozu nament- lich die häufig vorkommenden mehrfachen Vertiefungen an der unteren Fläche der obersten Zellen zur Fig. 307. Aufnahme der Enden der tiefe- ren länglichen Zellen viel bei- tragen, indem hierdurch eigen- tümlich sternförmige und zacki- ge Formen entstehen. Im Bla- senhalse und gegen den Grund zu, finden sich kleine D r ii s e n in Form einfacher, birnförmiger Schläuche oder kleinerAggregate Fig. 307. 1. Drüse des Blasenlialses; a. Epithel der Schleimhaut; 6. Druse selbst. 40malvergr. 2. Epithelzellcn der Blase; a. eine der oberflächlichenZellen isolirt mit mehreren Vertiefungen an der untern Seite; b. eben solche Zelle mit 3 an- liegenden länglichen Zellen. 300 mal vergr.