Arteria kepalica. 231) der Arterie selbst, die G/issonsche Kapsel und die Gallenkanäle ihren Ursprang nehmen. Besonders ausgezeichnet ist diese Gefässausbreitung in den letzteren Kanälen, so dass dieselben, wie Riernan und Theile richtig bemerken, nach einer geglückten Einspritzung fast wie die Arte- rien so rolh aussehen. Aus einein massig weiten Capillarnetz, das in allen den genannten Theilen auch um die Gallengangdrüsen sich entwickelt, sammeln sich die Venne vasculares, die, wie Ferrein entdeckte und die Späteren von Kiernan an bestätigten, nicht in Lebervenen, sondern in kleine Pfortaderzweige, wie sie innerhalb der Glisson sehen Kapsel von grösseren abgehen, einmünden und daher als innere oder Leber- wurzeln der Pfortader zu betrachten sind. Aus diesem Grunde injicirt sich von der Leberarterie aus die Pfortader zum Thcil und umgekehrt und füllen sich bei Injeclion der Leberarterie und Pforlader die frag- lichen Gefässuetze von beiden Seiten her, wogegen es nicht gelingt, von den Lebervenen aus direct Masse in sie einzubringen. — Zu den Rami vasculares sind auch die Vasa nulritia der Lebervenen zu zählen. Diese von Kiernan (pg. 733) kurz erwähnten, von den Späteren jedoch, wie es scheint, übersehenen Gelasse bilden um die Lebervenen bis weit in ihre Verästelungen hinein und fast bis ans Ende der Hauplvenenkanäle ein ähnliches Gefässnetz, wie es in der Capsula Glisso?iii enthalten ist, mit der Ausnahme, dass die an demselben sich belheiligenden Arterien nicht direct von grösseren Aesten der Leberarterie abstammen, sondern Ausläufer der Arterienzweigelchen sind, die zwischen den die Leber- venenkanäle begrenzenden Leberinselchen verlaufen. Die aus diesem Ernährungsgefässnetz hervorkommenden Venen sind ebenfalls innere Wurzeln der Pfortader und dringen auf demselben Wege, auf dem die Arterien an die Lebervenen herantreten, wieder insLeberparenchym her- ein, um in kleine Pfortaderäste sich zu öffnen. Die Vasa nutritia an den grössteu Lebervenen anaslomosiren mit den Netzen der Leberhülle am stumpfen Rande des Organes. 2) Rami capsulares. Abgesehen von einigen schon vor dem Eintritte der Arterie in die Leber zur Fossa duetus venosi, zum Lig. te- res und Suspensorium, verlaufenden Aestchen, sind alle Arterienzweige der Leberhüllen Endausläufer gewisser der durch die Leber sich verbrei- tenden Arterien, die an verschiedenen Orten derOberOäche zwischen den Leberinselchen zu Tage treten. An ihren Austrittsstellen und zum Theil schon vorher zerfallen diese, beim Erwachsenen y30—'/2o " (Theile'), beim Kind bis messenden Gelasse sternförmig in 3—5 untergeordnete Aeste, verlaufen meist ausgezeichnet korkzieherartig gewunden und vielfach anastomosirend weiter und überziehen so die ganze Lebcrobcrlläche bis an