Zähne. 58 Die kleinen Krümmungen sind sehr wechselnd, bald stärker, bald schwächer ausgesprochen, seltener oder häufiger vorhanden, oft so zahlreich, dass ihrer 200 auf 1"' kommen (Retzius); in der Regel sind sie am Anfang und an den letzten Enden der Kanälchen häufiger als in der Mitte. Ausser diesen allgemein verbreiteten Biegungen gibt es auch solche, die nur stellenweise sich zeigen, so namentlich in Backzähnen an dem unteren Theilc der Krone und in den Wurzeln, wo oft wirkliche Knickun- gen, rechtwinkliche Biegungen und andere Unregelmässigkeiten sich zei- gen. In einem Falle sah Tom es selbst spiralig gewundene Kanälchen. Die Verästelungen der Kanälchen (Fig. 192. 194. 195.) zeigen sich in doppelter Weise, einmal alsTheilungen und dann als wirkliche Ab zweigungen. Die ersten finden sich sehr häuüg nahe am Ursprünge der Röhrchen aus der Zahnhöhle und sind fast immer Bifurcationen, so dass ein Kanälchen unter einem spitzen Winkel in zwei demselben an Lumeu fast gleichkommende zerfällt. Diese Theilungen können sich im Ganzen 2 bis 5 Male, ja noch öfter wiederholen, so dass schliesslich aus einem einzigen Kanälchen 4, 8, 16 u.n.m. hervorgehen. Die nach diesen Theilungen schon engeren Kanälchen laufen dann ziemlich parallel und nahe beisammen gegen die Oberfläche des Zahnbeines hin und bieten an den meisten Orten erst in der äussern Hälfte oder im äussern Driltheil wieder Ramilicationen dar, die bald nur als feine von den Hauptröhrchen abgehende Zweige, bald als gabelige Theilungen ihrer Enden erscheinen. Im letztern Falle sind dieselben meist spärlich, anders im ersten, wo die meist dicht beisammen stehenden und unter rechten oder spitzen Winkeln von den Kanälchen abtretenden Aeste denselben bald das Bild einer Feder, bald eines Pinsels geben, letzteres namentlich dann, wenn die Zweige länger sind und noch weiter^sich verästeln. Je nach der Zahl der Ver- ästelungen sind die Enden der Zahnröhrchen mehr oder weniger fein, häufig so sehr, dass sie nur noch als feinste, blasse Linien, wie Bindc- gewebsfibrillen, erscheinen und schliesslich dem Blicke sich entziehen. Wo dieselben deutlich sind, verlieren sie sich entweder au der Oberfläche des Zahnbeins zum Theil in einer später zu beschreibenden körnigen Schicht, oder sie gehen in die innersten Theile des Schmelzes und Cementes hinein, oder endlich sie hängen noch im Zahnbein je zu zweien schlingenfönnig zusammen(Endschlingen der Zahnkauälchen). Die Zweige der Hauptkanälchen sind fast immer sehr fein, meist einfach, auch wohl ver- ästelt und dienen, wie sich an vielen mit Bestimmtheit nachweisen lässt, um benachbarte oder auch entfernter stehende Kanälchen zu verbinden, welche Anastomosen entweder als einfache Querbrücken oder als Schlin- gen auftreten. Die letzten Zweige verhallen sich wie die gabelförmigen