Lungen. 302 von Auge leicht zu sehen sind, theils finden sie sich am Eingange des Kehlkopfes vor den Giessheckenknorpeln in einer grösseren Masse bei- sammen, welche mit einem horizontalen Schenkel den fVris bergischen Knorpel umhüllt, mit einem zweiten in die Höhle des Kehlkopfes hinab- steigt {Glandulae arytaenoideae laterales). Auch auf dem Arytaenoi- deus transversns liegen Drüschen, und eine bedeutende Masse derselben zeigt sich aussen an den Morgagnischen Ventrikeln, hinter und über den Taschenbändern. Das Secret dieser Drüsen ist, wie auch in der Mund- höhle, reiner Schleim ohne geformte Elemente. Derselbe mischt sich immer dem Schleime bei, der von der Gesammtoberfläche der Schleimhaut geliefert wird und nicht selten auch Schleimkörperchen enthält, über deren Ursprung dasselbe gilt, was oben §. 141. von denen des Mund- schleimes angegeben wurde. Der Kehlkopf ist reich an Gefässen und Nerven. Die ersteren zeigen in der Mucosa dasselbe Verhalten wie im Pharynx und bilden schliesslich mit Capillaren von 0,003 — 0,004"' ein oberflächliches Netz. Die Saugadern sind zahlreich und gehen zu den tieferen Halsdrüsen. Von den Nerven wissen wir durch Bidder-Vo Ikmann, dass der mehr sensible Laryngeus superior vorwiegend feine, der vorwiegend motorische inferior mehr dicke Nervenfasern führt. Ihre Endigungen finden sich in den Muskeln, dem Perichondrium und der Schleimhaut und besitzen, wie schon Bemale (Med. Zeit. d. Ver. f. Heilk. in Pr. 1840, No. %) für den Laryngeus superior, namentlich für die Zweige zum Kehldeckel und E?igel {Zeitschrift der Wiener Aerzle 1847) wenigstens für die Aeste zur Trachea bestätigt mikroskopische Ganglien. Die Schleimhaut namentlich ist bedeutend reich an Nerven und sieht man bei Flächenansichten oberflächliche und tiefere Netze von feineren und millcldicken Nervenfasern, die auch Theilungen darbieten, in Menge. Die Nerven lassen sich als dunkelrandige, jedoch zum Theil nur noch mit Fasern von 0,001", bis in die oberflächliche Bindegewebsschicht der Schleimhaut verfolgen, wo auch die feinsten Gefässnetze zu treffen sind, entziehen sich aber gegen das Epithel zu dem Blicke ganz, so dass über die eigentliche Art der Endigung kein Entscheid gegeben werden kann. Ich nehme hier die Gelegenheit wahr, neuern Mittheihingen von^/. Berg- mann (De cartilaginibus Disq. microsc, Müaviae 1850) gegenüber zu erklären , dass ich unmöglich von der Annahme einer besondern Membran um die Knorpelhöhlen oder wirklicher Knorpelzellen abgehen kann. Ich finde diese Membran auch an zartwandigen Knorpelzellen nach Zusatz von Essigsäure ganz deutlich und wo dieselbe verdickt ist, wie gerade in den hier behandelten Knorpeln, sehe ich keine Möglichkeit ein, die doppelt- contourirten Säume anders zu deuten. Uebrigens ist nichts leichter