257 Eigentümliche Faserzellen der Pulpa. ihre Kerne Milzkörperchen und die Fasern selbst Fäden, an denen ersterc ansitzen; Heinrich (Rrankh. d. Milz, St. 14) verwechselt sie sogar mit den Milzbläschen und ihren Gefässstielen; Gü'nsbürg (Patholog. Gewebe- lehre l.St. 81) hielt sie früher fürEpitbeliumzellen der Milzvenen und nennt sie jetzt Milzfasern {Müll. Arch. 1850), Tigr i endlich (1. c.) betrach- tet sie als Entwicklungsformen der farblosen Blutkörperchen. Diese Fasern sind durch ihren ovalen, seitlich ansitzenden oder selbst in einem gestielten Fortsatze enthaltenen Nucleus besonders charakterisirt, sowie durch ihren j-,. oft ausgezeichnet wellenförmigen Verlauf und S' haben 0,02—0,03"'Länge, 0,0015-0,0025"' Breite. Die runden Kerne scheinen auf den ersten Blick gegen die Deutung derselben als Muskelfasern zu streiten, doch kommen, wie schon erwähnt, in der Milz der Thiere in den feinsten Balken hie und da ziemlich ähnliche Formen vor und weichen auch an andern Orten, wie im Musculus lensor c/iorioideae, in der Muskellage der grössten Schweissdrüsen und in den grössten Arterien die muskulösen Faserzel- len nicht unbedeutend von dem gewöhnlichen Typus ab. In Berücksichtigung dieser Verhält- nisse und des Umstandes, dass die fraglichen Fa- sern in mässig frischen Milzen in den feinsten Balken vorzukommen scheinen, hielt ich es in meiner ersten Arbeit über die Milz nicht für zu gewagt, dieselben für muskulös zu erklären. Seit dieser Zeit machte ich jedoch einige Beobach- tungen, die diese Annahme vollständig umzustossen drohen. Ich fand näm- lich 1) dass die genannten Fasern sicherlich in grosser Menge, ja vielleicht alle ohne Ausnahme in der rothen Milzpulpa und nicht oder nur einem kleinern Theile nach in den mikroskopischen Bälkchen .enthalten sind, und sah 2) dass dieselben sehr häufig spiralig zusammengerollt (Fig. 262.5) in run- den Zellen von 0,005 — 0,007 " Grösse sich finden und erst bei Wasser- zusatz durch das Platzen dieser Zellen frei werden, Thatsacheu, die mit der Deutung derselben als Muskelfasern sich kaum vereinen lassen. Ecke?' sieht in dem Vorkommen der fraglichen Fasern in Zellen keinen Grund, dieselben aus der Reihe der muskulösen Elemente zu streichen, da dieselben ja möglicherweise wie Blutkörperchen secundär von Zellen umschlossen worden sein könnten. Ich will diese Möglichkeit nicht in Abrede stellen, obgleich schwer einzusehen ist, wie gerade Fasern zusammengerollt in Zellen zu liegen kommen sollen; allein immer bleibt das Vorkommen der- selben in der Milzpulpa sehr störend, und sehe ich mich daher vorläufig veranlasst, keine bestimmte Ansicht über sie auszusprechen und dieselben, die auch durch ihr constantes Vorkommen beim Menschen und ihre grosse Zahl auffällig sind, weiterer Berücksichtigung anzuempfehlen. Y\%. 202. ßipunthiimlidie Fasern aus der Milzpulpa des Menschen. A. Dieselben frei. Ii. Eine solche in eine Zelle eingeschlossen. !{5U mal vergr. KSlfiker milcr. Anatomie. II. 2. \J