422 Männliche Geschlechtsorgane. selbst geht sicherlich nicht rasch und reichlich vor sich, wie schon aus der verhältnissmässig geringen Menge von Blut, die der Hoden erhält, und aus der den anatomischen Verhältnissen zufolge nolhwendig langsamen Blulbew egung in demselben gelolgcrt werden kann, und auch aus der Thatsache hervorgeht, dass nach einigen vorausgegangenen Entleerungen auch bei den kräftigsten Organismen eine gewisse Zeit nölhig ist, um wieder neues Secret zu bereiten. Die Ausscheidungen der accessorischen Drüsen haben wohl einfach die Function das Sperma zu verdünnen. Dass die Samenfäden keine Animalcula sondern Elementarlheile des männlichen Organismus sind, braucht in unserer Zeit nicht mehr be- wiesen zu werden, obschon immer noch nicht bekannt ist und auch schwerlich bald ermittelt werden wird, was für Vorgänge ihre so merk- würdigen Bewegungen bewirken, welche offenbar den Zwreck haben, die- selben aus dem Uterus, in den sie wahrscheinlich bei einer fruchlbaren Begattung gelangen, zu dem Ei zu bringen. Auch das kann nach den äl- tern Erfahrungen von Prvvost, Dumas, Sc/nvann und Leuckart und den neuesten Untersuchungen von Netvpo?*t {Philos. Tra?is. 1851. I.) nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, dass sie das eigentlich Be- fruchtende sind und zu diesem Behuf nothwendig mit dem Ei in Contact kommen müssen. Der Umstand, dass nur sich bewegende Samenfaden befruchten und nach Newport der Effect auf das Ei unmittelbar mit dem Contact eintritt, obschon eine kurze Dauer des Verweilens der Sa- menfäden auf dem Ei nöthig ist, um denselben nachhaltig zu machen, be- weist auch, wie mir scheint, dass dieselben nicht dadurch wirksam sind, dass sie etwas Stoffliches an das Ei abgeben, sondern dadurch, dass sie als in eigentümlicher Thätigkeit begriffene Körper erregend auf das Ei einwirken. In meiner ersten Arbeit über die Samenflüssigkeit, in der ich schon diese Ansicht aussprach, verglich ich, um doch einen Anhaltspunkt anzudeuten, ihre Einwirkung auf das Ei mit der Wirkung einer Nerven- faser auf eine Nervenzelle, eines Magnetes auf Eisen und diese Bilder, denen man noch den Einfluss, den ein Organlheil auf ein sich organisiren- des Exsudat, ein ganzer Organismus auf einen sich regenerirenden Theil desselben ausübt, anreihen kann, scheinen mir auch jetzt noch die pas- sendsten, wenn man die Befruchtung irgendwie au andere Vorgänge an- knüpfen will, doch habe ich auch nichts einzuwenden, wenn man mit Bi- schof/ mehr die chemische Seite hervorheben und die Function des Sa- mens den Contacterscheinungen an die Seile stellen will. Während der Begattung zeigen sich mannigfache Bewegungspbäno- mene, von denen nur die bei der Ejaculalion und Erection wirksamen erörtert werden sollen. Bei der erstem sind vor allem die mit colossaler