Vom Sehorgan. (IM) Fig. 398. Zellen abgerissen-enden. In ollen Fällen in denen ich diese Nervenzellen an senkrechten Schnitten deutlich in silu vor mir hatte — und deren sind viele — fand ich, dass ohne Ausnahme ein, manchmal auch zwei Fortsätze derselben, vielleicht noch mehr, nach aussen gegen die Körnerschicht ge- richtet war, wahrend die andern mehr horizontal verliefen, doch wollte es mir bis auf die neueste Zeit nicht gelingen nachzuweisen, was aus die- sen Fortsätzen weiter wird. Jetzt glaube ich aber bis zu einem ge- wissen Punkte ins Reine gekommen zu sein, indem ich gefunden habe, dass diese Fortsätze, wenigstens zumTheil, in ächte va- ricöse Opticusfasern sich fortsetzen. Dieser Zusammenhang ist schon vor einigen Jahren von Corti bei Säugethieren behauptet wor- den (Müll. Arch. 1850. pg. 274). doch schienen mir diese ersten Mit- teilungen nicht so beweisend, dass ich mich hätte entschliessen können, denselben ohne Weiteres anzunehmen. Seit jedoch Cor ti in der neuesten Zeit seine schönen Beobachtungen über die Retina des Elephanten be- kannt gemacht hat (Zeitschr. f. w. Zool. V.), war für mich kein Zweifel mehr, dass die Opticusfasern in der That mit den Nervenzellen zusam- menhängen. Ich wendete nun auch meinerseits alle meine Aufmerksam- keit auf diesen Punkt und war so glücklich nach vielen vergeblichen Ver- suchen einmal beim Hund und viermal beim Menschen aufs Bestimmteste den Zusammenhang zu sehen und somit Corti's Angaben zu bestätigen. Die ausgezeichnetesten zwei Fälle vom Menschen sind in der Fig. 398 wiedergegeben und ergibt sich hieraus in vollkommener Uebereinsiim- muDg mit Cortis dass ein Fortsatz einer Zelle entweder direct oder nach vorheriger Theilung unmittelbar in eine varicöse feinste Oplicusfaser sich fortsetzt. Beim Elephanten beobach- tete Corti auch Anastomosen der Ner- venzellen durch varicöse Ausläufer, was "7" , ich noch nicht zu sehen Gelegenheit hatte. / Das einzige was ich fand war, dass ich einmal beim Menschen im Grunde des Auges mit einer rundlichen Nervenzelle zwei andere, mehr spindelförmige Zel- len, die ich für nichts anderes denn für Nervenzellen halten konnte, durch 0,012 bis 0,014"' lange und 0,0015"' breite . Zwei Nervenzellen des Menschen, 3ö0mal vergr. Die kleinere mit zwei Fortsätzen nach aussen und nur einer entspringenden varicösen Nervenfaser, die an- dere mit einem sich (heilenden Fortsätze, der in 3 Nervenfasern übergeht und zwe» ab- gerissenen solchen. Fig. 398.