741 Nerven der Ampullen. Fi 4°8 homogenen Substanz suspendirten, runden, länglichen oder *' ' deutlich die Form von doppelt zugespitzten, wahrscheinlich f * % sechsseitigen Säulen besitzenden Körperchen von 0,0004- 0* 0,005"'Lauge und einer Breite von 0,001 — 0,002"'bei den grösseren gebildet wird. Dieselben bestehen aus koh- lensaurem Kalk und sollen etwas organische Materie als Residuum zu- rücklassen, was zu beobachten mir nicht gelang. Ueber die Nervenausbreitungen an den Säckeben und Ampullen sind die Untersuchungen immer noch nicht abgeschlossen, obschon dieser Ge- genstand von den Mikroskopikern von jeher mit besonderer Liebe unter- sucht wurde. Immerhin vereinen sich in der neuern und neuesten Zeit im- mer mehr Stimmen dahin, dass die von Valentin (Nova Act. 1836. Fig. 6, 26, 27, 29, 30) zuerst und dann von R. Wag ner (Icon. physiol. XXI. Fig. 7, XXIX. Fig. 14) mit so grosser Bestimmtheit beschriebenen und abgebildeten Endschlingen wenn überhaupt, doch sicherlich nicht in der dargestellten Weise existiren. Es stellt sich nämlich heraus, dass auf jeden Fall an den Vorhofsnerven einmal freie Endigungen und dann auch Theilungen sich linden und wird es daher mehr als zweifelhaft, ob die Schlingen, die man hier und da, jedoch nie in der Menge, wie sie früher abgebildet wurden, sieht, wirklich Endschlingen sind. Für freie Enden sprachen sich zuerst Todd-Bowman, nach Untersuchung der Ampullen des Stockfisches, aus (Phys. Jnat. II. pg. 84), doch fanden sie neben denselben auch Schlingen; Ger lach erklärt einfach (Handb. 1. Aufl. pg. 465) er habe von der Existenz von Endschlingen nie sich überzeugen kön- nen, wogegen ich selbst (Handb. d. Gew. pg. 625 u. 626) und Harless (Handw. d Phys. IV. pg. 394 u. flgde.) freie Enden fanden, neben denen jedoch, wie Harless angibt, bei Fröschen, Fischen und Vögeln auch Schlingenbildungen vorkamen, die jedoch nirgends mit Bestimmtheil als terminale zu erweisen waren; In neuester Zeit (1. c.) hat Wagner seine früheren Angaben wesentlich modificirt und stellt die Endigungsweise der Hörnerven im Vorhof der Fische, Vögel und Säugethiere und in der Flasche der Vögel in neuer Weise dar. Nach ihm existirt 1) ein System von frei endigenden Fasern. Die breiten doppelt contourirten Fibrillen spitzen sich zu und gehen in viel dünnere blassere Fasern meist von gera- dem Verlauf über, die aus einem Axencylinder und einer blassen Scheide bestehen, im Verlaufe noch hie und da varicös werden und über das zweite System, die Schlingen, hinausgehen. 2) Dieses sind die beschriebenen Schlingen doppelt contourirter breiter Fibrillen, die in ihrem Verlauf nicht verfolgt werden konnten, so dass nicht zu entscheiden war, oh die- selben scheinbare oder wirkliche Endschlingen darstellten. 3) Ein System von feinen, ziemlich dunkelcontourirten, vielfach verzweigten Fibrillen, welche höchst wahrscheinlich alle zu terminal aufsitzenden Ganglienzellen führen. Wohl allgemein sind nach Wagner im Vestibulum gruppen- weise Anhäufungen von Ganglienzellen vorhanden, deren Kerne und Kern- Fig. 428. Otolithcn des Kalbes. 350 mal vergr.