336 Thymus. Fig. 292. und dann den des centralen Kanales zu schildern. Entfernt man an einem Läppchen das umhüllende Gewehe, das aus gewöhnlichem Bindegewebe mit l'eineren elastischen Fasern, häufig auch mit eingestreuten Fellzellen besteht, so kommt die äussere, ent- sprechend den einzelnen Driisenkör- nern eingeschnittene Oberfläche des- selben zum Vorschein. Hier zeigt sich nun bei starken Vergrößerungen eine schon von Simon ganz richtig be- schriebene, sehr dünne (von 0,0005 bis 0,001"'), undeutlich streifige oder fast Jiomogene Membran, welche ei- nem ganzen Läppchen, ja selbst der ganzen Drüse conlinuirlich angehört und mit der Wand der Follikel der Pcr/erschen Haufen, der Tonsillen etc. in eine Linie zu stellen ist. Innerhalb dieser Hülle, zwischen ihr und dem Cavum des Läppchens, liegt eine grau- weisse, weiche, zarte Masse, von y6 — y3"' Dicke, die mikroskopisch untersucht aus nichts als aus freien Kernen und kleinen Zellen zu beste- hen scheint und desswegen auch von allen bisherigen Beobachtern über- einstimmend als Secrel der vermeintlichen Drüsenbläschen angesehen wurde. Allein diese Masse lässt sich nicht wegspülen, wie es der Fall sein müsste, wenn sie locker in dem von dec zarten äussern Hülle um- gebenen Räume drin läge, vielmehr zeigt dieselbe eine bedeutende Zähig- keit und Resistenz. Untersucht man dieselbe genauer, so ergibt sich nach und nach, dass noch andere Elemente zum Theil ganz unerwarteter Art in die Zusammensetzung derselben eingehen, nämlich Blutgefässe und dann auch eine geringere Menge einer faserigen, bindegewebearti- gen Substanz, so dass ein Bau, nicht unähnlich dem des Inhaltes der Peyer'schen Follikel, zu Tage kömmt. Betrachten wir die einzelnen Elemente der Wandungen derThymus- läppchen der Reihe nach, so zeigt sich, dass die bläschenförmigen Elemente auf jeden Fall an Menge weit vorwiegen und nebst einer ge- ringen Menge einer sie vereinenden Flüssigkeit die Hauptmasse derselben ausmachen. Unter denselben sind freie Kern e immer in grösster An- zahl vorhanden, von 0,002—0,005"' Grösse, runder, leicht abgeplatteter Fig. 292. Stück eines Querschnittes durch eine Kalbstbymus, Smalvergr. a. Hülle tlcr Thymus, b. Drüsenkörner, gruppenweise schmale Höhlen c. umgebend, von denen immer mehrere zusammen einem Läppchen angehören.