Gefösse der Follikel. 183 3) Körnchenzellen mit Fettkörnchen sind ebenfalls häufig in Menge du und scheinen einem guten Theile nach aus Blutextravasaten sich zu ent- wickeln, wesshalh sie auch häuOg von Blutfarbstoff, der entweder von eingeschlossenen Blulkügelchen herrührt oder imbibirt ist, gefärbt sind. 4) Endlich beim Schaf Zellen mit blassen, leicht glänzenden, rundlich viereckigen Körperchen von 0,001 — 0,002" ganz gefüllt, von 0,006 bis 0.001 , in denen hie und da noch ein Zellenkern sich erkennen lässt. Die- selben kommen in vielen Follikeln in ungeheuren Mengen vor, während sie in andern fast gänzlich fehlen und zeichnen sich durch ihr sonderbares Aussehen, das im Kleinen an sich furchende Eier im Stadium der Brom- beerform erinnert, aus. Die Körner lösen sich in Essigsäure und verdünn- ten Alkalien viel rascher auf, als es Fetttropfen und namentlich die in den Peyer'schen Kapseln, die in der Kälte gewöhnlich nicht sich verseifen, thun, und sind daher wohl für eiweissartig zu halten. Sie entwickeln sich in den gewöhnlichen Zellen des Inhaltes anfänglich klein und undeutlich, später immer grösser und schärfer contourirt und gehen wohl später durch Resorbtion zu Grunde, da man sie nur zeitenweise in den Follikeln an- trifft. — Ein sehr bemerkenswerthes Verhalten bieten die Gefässe der Peye r'schen Follikel dar. Zahlreiche Arlerienästchen kommen von den Stämmen, die vom Me- senterialrande aus über beide Flächen des Darmes sich ausbreiten, von bei- den Seiten her an die Plaques heran, verbrei- ten sich in geschlängel- tera Verlauf zwischen den einzelnen Follikeln und versorgen, indem sie zugleich untereinander anastomosiren, einen je- den derselben mit einigen noch arteriellen Zweigchen, die sowohl in der Hülle der Follikel als auch im Innern derselben ein äusserst zierliches, wenn auch etwas weitmaschiges Netz enger Gelasschen bilden. Die ersteren Blutgefässe sind schon längst gekannt und namentlich an Injectionen, aber auch sonst von der Höhle des Darmes und von aussen Fig. 238. Fig. 238. Gefässe eines Peyer'sehen Haufens des Menschen von der Darmober- fläche betrachtet, a. Netz an der Oberfläche der Follikel, b. Cnpillaren iu den Zottenfalten.