349 Verlauf der Tubuli uriniferi. Fig. 296. Fig. 297. auftretende, in regelmässigen Abstän- den verlaufende stärkere Gelassbündel (Arteriolae et Venulae rectae) locke- rer und treten dieselben auch nach al- len Seiten auseinander, so dass an senkrechten Schnitten die Pyramiden (die Papillen natürlich ausgenommen) im ganzen Umkreis in viele kleine Bündel oder Pinsel, die Ferrein"1- schen Pyramiden der Autoren auszustrahlen scheinen, welche jedoch, wie Querschnitte darthun, durchaus nicht als besondere, scharf abgegrenzte Fascikel anzusehen sind. Schon hier nehmen die Harnkanälchen einen leicht wellenförmigen Verlauf an und noch Fig. 296. Senkrechter Schnitt durch einen Theil einer Pyramide und der dazu- gehörenden Rindensuhstanz einer injicirten Kaninchenniere. Halbschematisclie Figur. Vergr. 30. Links sind die Gefässe, rechts 4er Verlauf der Harnkanälchen dargestellt. a. Afteriae interlobulares mit den Glomeruli Malpigliiani b. und ihren f-'asa affe- rentia; c. Vasa eJJ'erentia; d. Capillaren der Rinde; e. Vasa efferentia der äusser- sten Körperchen in die Capillaren der Nierenoherdäche übergehend; f.Vasa effe- rentia der innersten Glomeru/i'ia die Artenolae rectae ggg. sich fortsetzend ; h. Ca- pillaren der Pyramiden aus den letzteren sich bildend ; i. Eine Fenula rec.la an der Papille beginnend ; k. Anfang eines geraden Harnkaniilchens an der Papille; l. Thei- lungen desselben ; m. Gewundene Hanälchcu in der Rinde nicht in ihrem ganzen Verlaufe dargestellt; n. dieselben an der Niereiioberflächc; o. Fortsetzung derselben in die ge- raden Ranalchen der Rinde; Verbindung derselben mit /l/tf//j?'g7i?''schcnKapseln. Fig. 297. Einige gerade Harnkanälchen des Menschen nahe an einer Papille nach einer Injection von llyrll, a. weiteres Kanälchen ; bbb. Theilungsstellen. (Vergr. etwa 10). 23*