Vom Sehorgan. 722 Va—1"' breiten ringförmigen leichten Wulst, Annvlus conjunctivaes der unten und besonders oben etwas auf die Cornea übergreift. Von der Bin- dehaut der Hornhaut war schon oben die Rede und ist nur noch der Plica semilunaris oder des dritten Augenlides am innern Augenwinkel Er- wähnung zu thun. Dasselbe ist eine einfache Falte der Conjunctiva scle- roticae, welche vorn in einer hiigelarligen Erhebung, der Caruncula la- crymalis, etwa ein Dutzend feine Härchen mit ebenso vielen um dieselben herumliegenden rosetlenförmigen Talgdrüsen von y^ —umgeben von vielen Fettzellen enthält. Der Th ränenapparat besteht erstens aus den Thränendrü- sen, einer gewissen Zahl grösserer und kleinerer zusammengesetzt trau- biger Drüsen, die in zwei Gruppen, der sogenannten obern und untern Thränendrüse, angeordnet sind und im Bau der grösseren und kleineren Läppchen, so wie der 0,02—0,04"' weiten rundlichen Drüsenblasen voll- kommen an die Speichel- und Schleimdrüsen sich anschliessen (s. §. 139, 141). Die Ausführungsgäuge derselben durchbohren, 6—12 an der Zahl, in der Falte zwischen dem äussern Theil des obern Augenlides und dem Bulbus die Conjunctiva und sind äusserst feine, aus Bindegewebe mit einigen Kernen und elastischen Fäserchen und einem cylindrischen Epi- thel gebildete Kanälchen, deren Darstellung beim Menschen äusserst schwierig ist, dagegen bei Thieren (beim Ochsen z.B.) leicht gelingt. — Ebenso einfach wie die Ausführungsgänge der Thränendrüsen sind auch die thränenableitenden Wege gebaut, und bestehen dieselben nur aus einem derben Bindegewebe mit vielen, namentlich in den Thränenka- nälchen zahlreichen Netzen feiner elastischer Fasern, das als Fortsetzung der Schleimhaut der Nasenhöhle und der Conjunctiva erscheint, und einem Epithel, das in den Canalicüli lacrymales ein geschichtetes Pflasterepithelium wie auf der Conjunctiva ist, im Thränensack und dem Thränengange dagegen wie das der Nasenhöhle flimmert. — Die Augen- ünd Augenlidermuskeln, auch der Musculus Horneri bestehen alle aus quergestreiften Muskelfasern und zeigen wie ihre Sehnen keine Abwei- chungen von denen von Rumpf und Extremitäten. Die Fascia bulbi oculi s. Tenoni ist eine ächte fibröse Haut und was die Trochlea. betrifft, so wird dieselbe vorzüglich von derbem Bindegewebe gebildet, in dem nur wenige Knorpelzellen nachzuweisen sind. Die Gefässe der in diesem Paragraphen geschilderten Organe zei- gen wenig bemerkenswerthes. Am reichlichsten sind dieselben, abgesehen von den Muskeln und der Haut, in der Conjunctiva palpebrarum. in der sie namentlich auch in die Papillen eingehen, und dann in den Thränen- drüsen und der Caruncula lacrimalis. Auch die Conjunctiva scleroticae