78 Zühne. sind nicht Grenzen von Zellen, dazu stehen sie viel zu dicht, sondern ein Ausdruck der aucli an isolirten Prismen sichtbaren und oft sehr deutlichen Varicositäten derselben, über deren Entstehung noch nichts bekannt ist. Da dieselben an benachbarten Fasern in der Regel aufeinandertreffen, so könnte auch hieraus der Schluss abgeleitet werden, dass zwischen den Fa- sern wenigstens stellenweise eine Zwischensubstanz vorhanden ist. — Von einer Membran an der Innenseite des Schmelzes habe ich nichts finden kön- nen. Zur Annahme einer solchen hat die Angabe von B er z eli us {Lehr- buch der Chemie FI. pg. 540) geführt, dass der Schmelz nach seiner Auf- lösung in Säuren keinen Knorpel hinterlasse, sondern bloss ein höchst unbedeutendes braunes, häutichtes Gewebe, welches an seiner Innenseite gesessen hatte, welche dadurch noch gekräftigt wurde, dass man in diesem Häutchen die Membrana praeformativa von Purkinje zu finden glaubte. Ber s eli us und Betzius (1. c. pg. 534), der diese Membran ebenfalls gesehen zu haben glaubt, haben entweder das Schmelzoberhäutchen, das beide nicht kannten, mit derselben verwechselt, oder dann, wie Henle (pg. 817) annimmt, den wirklichen Ueberrest des Schmelzes dafür ge- nommen. Die Streifen im Schmelz haben schon viele Autoren gesehn undBe tzius, Frankel und Czermak am genauesten beschrieben. Der letztgenannte Autor hat auch die Beziehungen derselben zu einander und zur Faserung und dem Baue des Schmelzes am richtigsten aufgefasst, doch sind ihm noch einige Verhältnisse entgangen, wie die, dass die Schmelzlagen mit sich kreuzenden Fasern auch am Schmelze der Kaufläche vorkommen, was schon Frankel in seiner Fig. 1, 2 und 3 ausdrückt, ferner dass die bräun- lichen Streifen an den obersten Theilen bogenförmig zusammenhängen (siehe auch Betzius Fig. 7) und mit den feinen ringförmigen Leistchen an der Oberfläche zusammenhängen. Von Fasern im Schmelzoberhäutchen, wie sie Ficinus an in Kali gekochten Stücken fand und K lenke (Die Ferderbniss der Zähne, Leip- zig 1850, pg. 12) abbildet, habe ich nichts finden können.— BeiThieren, wo dasselbe auch und mächtiger als beim Menschen gefunden wird, ist das Häutchen ebenfalls vollkommen homogen, und bricht in einer Weise (mehr muschelig), dass man nicht einmal von Iinienförmiger Anordnung der Ele- nientartheilchen reden kann. §. 148. Das C e ra e n t oder der Z a h n k i 11, Substantia ostoidea (Fig. 186), ist eine Rinde achter Knocheusubstanz, die die Zahnwurzeln überzieht und bei mehrwurzeligen Zähnen nicht selten untereinander verkittet. Derselbe beginnt als eine ganz dünne Lage da, wo der Schmelz aufhört, so dass er einfach an denselben angrenzt oder ein wenig über ihn herüber- greift, wird im Abwartssteigen immer dicker und dicker und erreicht endlich an dem Wurzelende und der Alveolarfläche der Backzähne zwi- schen den Wurzeln seine grösste Mächtigkeit. Seine innere Fläche ver- bindet sich beim Menschen ohne eine Zwiscbensubstanz sehr innig mit