601 Untergang der Blutzellen. übertragen winde, bei welcher auch nicht von lerne an eine vermehrte Bildung rother Zellen zu denken ist. Dies einmal festgestellt, so bieten sich der Ansieht, welche die rothen Blutzellen als mehr stabile Elemente ansieht, von dieser Seite keine erheblichen Schwierigkeiten dar. Man braucht nur anstatt der rothen Zellen die farblosen als das vergänliche Ele- ment des Blutes aufzufassen, und anzunehmen, dass, während unter nor- malen Verhältnissen immer nur wenige derselben zu rothen Zellen werden, die überwiegende Mehrzahl derselben im Blute zerfällt, nachdem sie in demselben vielleicht noch gewissen, vorläufig nicht näher zu bezeichnenden Zw ecken gedient hat. W as den Untergang der farbigen Zellen betrifft, so ist vorerst zu-be- merken, dass noch Niemand bei Untersuchung der Circulation an lebenden Thieren eine Auflösung auch nur Einer solchen Blutzelle zu sehen ver- mocht hat, was bei der Leichtigkeit, mit welcher solche Beobachtungen lange Zeit hindurch an Froschlarven sich machen lassen, wenigstens dafür spricht, dass diese Auflösung nicht schlechthin in allen Capillaren und zu jeder Zeit sich macht. Dagegen hat man viel und oft die Vermuthung ge- äussert, dass dieser Untergang in gewissen Organen geschehe, unter denen vor Allem die Milz und Leber genannt worden sind. Was die Milz an- langt, so habe ich meine auf sie bezüglichen Untersuchungen und Ansichten schon oben (pg. 267—273 und pg. 282—292) milgetheilt und will ich hier nur noch bemerken, dass ich in Folge weiterer Verfolgung dieses Gegen- standes in der neuesten Zeit {fVürzb. Verh. IV. pg. 59) immer mehr zu der Ansicht mich hinneige, dass alle Veränderungen von Blutkörperchen im Milzparenchym in oder ausserhalb von Zellen nicht in die Reihe der normalen Erscheinungen gehören und dass, wenn die Milz ein Organ ist, in welchem normal ßlutkiigelchen zu Grunde gehen, dies nur innerhalb ihrer Gefässe geschehen kann. Dass solche Vorgänge in der Milz vor sich gehen, viel eher noch als in der Leber, vermulhe ich jetzt noch, doch gebe ich es nun bestimmt auf, diese Vermuthung durch diejenigen Thatsachen (d. h. durch das häufige Vorkommen von sich zersetzenden Blutkörperchen in der Pulpa) ferner begründen zu wollen, durch welche der Gedanke an dieselbe zuerst in mir rege wurde. — Für die Auflösung von Blutzellen in der Milz kann man immer noch anführen, einmal die B e cla r d' sehen Ana- lysen (s. pg. 284), nach denen in der Milzvene viel weniger Blutzellen enthalten sind als in andern Venen und zweitens die Resultate der Sc/ie- /•er'schen Untersuchung der Milzpulpe (pg. 288), ohne jedoch sich zu ver- bergen, dass dieselben nichts weniger als ganz beweisend sind und dass es noch viel bestimm lerer Thatsachen bedarf, um den bezeichneten Vorffan«- wirklich als festgestellt erscheinen zu lassen. — Dasselbe gilt von der Leber, von der zuerst Seku Itz behauptet hat, dass die Blutzellen in ihr sich auflösen, eine Ansicht, die von verschiedenen Seiten beifällig auf- genommen wurde, obschon sie, wenn man von den sehr zweifelhaften An- gaben Fr. Chr. S chmidt'' s absieht, nach denen die Blulzellen des Pfortaderblutes anders beschaffen sein sollen als die von anderem Blute, keinerlei thatsächliche Begründung besitzt, denn der Umstand, dass, wie Vir c. h o w' .y schöne Untersuchungen lehren, der Gallenfarbstoff dem Blut- farbstoffe nahe verwandt ist und wahrscheinlich aus demselben sich bildet,