Deciduae. 45:$ Lagenverschiebuog der Klemmte aufzufassen wäre. — Hei dieser Ausdeh- nung ist, wie Cazeaua- (I.e. pg. 96 Auiu.) mit Recht bemerkt, vorzüglich die hintere Uteruswand und der Grund betheiligt, welche vielleicht auch schon früher mehr wächst als die vordem, daher auch die Insertionen der runden Mutterbänder und der Tuben im schwängern Uterus viel tiefer liegen als sonst. Dass die Decidua nichts als die metamorphosirte Schleimhaut des Uterus ist, vermutheten zwar verschiedene ältere Forscher, wie Saba- tier, Seiler, Meyer, doch gelang es erst E. II. Weber (I. s. c.) durch die Entdeckung der Uterindrüsen in derselben diese Ansicht zur Ge- wissheit zu erheben, welcher Beobachtung sich der Reihe nach die der im §. '235 citirten Autoren anschlössen. Auch ich habe einen solchen Fall aus den ersten Tagen der Conception untersucht und alles bestätigt gesehen, was Weber angegeben. Die Uterindrüsen hatten zum Theil eine deutliche Membrana proprio, die jedoch bei vielen Schläuchen fehlte und waren häufig eiu oder mehremale gabelig getheilt mit gerade oder leicht wellen- förmig verlaufenden blinden Enden. Ihr aus cylindrischen Zellen gebildetes Epithel maass 0,009 — 0,011"' und umschloss eine deutliche Höhlung, in der keine geformten Elemente sichtbar waren. Das sonstige Gewebe ent- hielt runde Zellen verschiedener Grösse mit schönen Kernen, Uebergänge derselben in Spindelzellen und solche in verschiedenen Umwandlungen in ein faseriges Gewebe. — Minder erforscht als die erste Bildung sind die weiteren Veränderungen der Mucosa des Uterus, die Bedeutung ihrer Drü- sen und ihre Regeneration nach der Geburt. Dass die Schleimhaut oder nun die Deciduae durch fortgesetzte Zellen- und Faserbildung wachsen, ist sicher, ebenso dass in diesen beiden Elementen mit der Zeit, namentlich gegen das Ende der Schwangerschaft, eine reichliche Fettbildung eintritt, zweifelhafter, was aus ihren Drüsen und ihrem Epithel wird. Letzteres nehmen einige, namentlich Robi?i, auch auf den Deciduae an, ich habe jedoch wie H. Müller (Bau der Molen, Würzburg 1847, pg. 63), der nur einmal an einer sehr jungen Decidua Cylinderzellen fand, in spätem Zeiten von dem normalen Epithelium nichts mehr gesehen, dagegen fand ich die grossen Zellen dieser Häute an der Oberfläche oft dichter gelagert, so dass sie wie ein Pflasterepithelium darstellten (cf. Zirchow 1. c.). Mit Bezug auf die Drüsen, so ist es, seit Sharpey entdeckt hat, dass bei Thieren die Chorionzotten in dieselben hineinwachsen, eine wichtige, jedoch noch unentschiedene Frage, ob auch bei der menschlichen Placenta etwas der Art sich findet. In der Decidua vera scheinen die Drüsen zu persisti- ren und die bekannten Oeffnungen an der innern Oberfläche dieser Haut und die mit denselben zusammenhängenden Schläuche und Säckchen in der Dicke derselben nichts als erweiterte Drüsenöflhungen und Drüsenkanäle zu sein, doch muss es ferneren Untersuchungen überlassen bleiben, das genuae Verhalten dieser Drüsen und ihres etwaigen Secretes zu ermitteln. In der Decidua reflexa findet man meist nur am Rande solche Drüsenreste, doch besteht dieselbe sonst aus dem gleichen Gewebe wie die Vera und bildet sich auch nach allem, was in der neuesten Zeit ermitteil wurde (cf. Cosleu. E. II. Weber I. c.), höchst wahrscheinlich durch eine Wucherung derselben um das Ei.