Muskelfasern der Zotten. 15!) unter Wasser, ganz und zerzupft, als mit Essigsäure und Salpetersäure von 20 p. Ct. erforschen. Dann wird man leicht im Innern neben und rings um einen meist dunkleren, fettkörnchenhaltigen centralen Strang, der die Stelle des Chylusgefässes bezeichnet, eine längsstrei- Bge Masse sehen, die hie und da als aus schmalen (0,0015 — 0,0018' ) leicht wellenförmig verlaufenden, in der Mitte dickeren Fasern bestehend sich ergibt und sehr characterislische lange und schmale Kerne darbietet (Fig. 230). Ganze Faserzellen zu isoliren, ist mir noch nicht gelungen, sondern nur Fragmente von solchen, nichts destoweniger glaube ich nach Allem, was ich von diesen Zottenelementen Fig. 230. gesehen, dieselben mit Bestimmtheit für glatte Muskelfasern erklären zu dürfen. In der That ergibt auch, wie schon im J. ISASLacauchie und Gruby und Delaf ond behaupteten und H neulich Brücke meldet, eine genaue Beobach- '^f^pf:';.^. c tung der Zotten, dass dieselben contractil t^l'j''r^rWt b Sin^' Briicke hat dieselben bei einem narkoti- mA\ ilil^illi^ a sirten Hunde auf mechanische Reizung sich zu- sammenziehen sehen, und die genannten franzö- sischen Autoren stützen sich besonders auf das gerunzelte Ansehen, das dieselben unmittelbar nach dem Tode darbieten, zum Theil auch auf Beobachtungen an lebenden Geschöpfen. Mir scheinen besonders die unter dein Mikroskop sowohl in ihrem Zustandekommen als in ihrer Vollendung constant wahrzunehmenden Ver- kürzungen der Zotten eben getödteter Thiere einen guten Beweis der Zusammenziehungs- fähigkeit derselben abzugeben, da 1) diese Ver- kürzungen nach einiger Zeit wieder verschwinden, und 2) nicht gefun- den werden, wenn man die Eröffnung der Unterleibshöhle und des Darmes erst einige Stunden nach dem Tode vornimmt. Das Ansehen, das die Zotten in diesem Zustande darbieten, ist äusserst sonderbar (Fig. 231.) und findet sich ausser von den genannten Forschern noch nirgends beschrieben und nirgends abgebildet. Indem nämlich die Zotten sich verkürzen, werden sie nicht einfach dicker wie ein Muskelbündel, vielmehr bildet die äussere Schicht derselben (Epithel und Capillar- 1 Fig. 230. Darmzotten eines jungen Kätzchens ohne Epithel, mit Essigsäure, 350 mal vergr. a. Begrenzung <ler Zotten, b. Kerne darunter, c. Kerue der glatten Mus- keln, d. Rundliche Kerne im Ccntrum der Zotte.