478 Von den Milchdrüsen ug. 38), Langen' (1. c.-pg. 2), d«aen ich 4 von//. Müller und mir unter- suchte Fälle anreihen kann, leinen, dass diese kindlicheMilch bald mehr die Eigenschaften wahrer Milch, bald mehr die des Colostrums hat. und so könnte es scheinen als oh hier eine wirkliche Secretion sich linde, sei die- selbe nun normal oder pathologisch. Ich glaube aber die ganze Erschei- nung einfacher mit der nach der Geburt rascher vor sich gehenden Ent- wicklung der Drüse zusammen bringen und annehmen zu dürfen, das-, die Milchbildung in diesem Falle mit einer Fetterzeugung in den centralen /eilen der soliden Drüsenanlagen zusammenhängt, durch welche diese erst ihre Höhlungen erhalten. Mithin hätten wir es hier mit einem physiologi- schen Vorgange zu thun, der aber einerseits häufig mit nur geringer Inten- sitäl erscheint und dann unbeachtet vorübergeht, andrerseits zu Congestio- nen und Entzündungen der Drüsen führen kann und dann als ein rein pa- thologischer aufzutreten scheint, ähnlich der Milchbildung hei verschiedenen Krankheiten der Brüste und bei Ulerusleiden. Wie bei Neugebornen und Kindern so lässt sich auch zur Zeit der Pubertät, wo die Drüse ebenfalls einen bedeutenden Schrill in ihrer Ent- wicklung macht, eine milchähnliche Flüssigkeit mit Colostrumkörpern in den Milchgängen finden und glaube ich sonach, dass meine Ansicht von der Bedeutung derselben ziemlich gerechtfertigt ist. Hiermit soll jedoch nicht gesagt sein, dass nicht auch eine wirkliche Secretion mit der Bildung der Drüsenkanäle zusammenfällt und bin ich der Ansicht, dass dies wirklich bei Kindern und Erstgeschwängcrlen oft geschieht. Diese Secretion würde dann bei einer zum zweiten Male Schwangeren für sich allein das Colo- strum bilden, da kaum anzunehmen ist, dass bei jeder Gravidität neue Milchgänge sich entwickeln« Anlangend die M i I c h k ü ge I c h e n, so hat He nie seiner Zeil daraus, dass dieselben bei Zusatz von concentrirter Essigsäure (auch in saurer Milch) zusammenlliessen und unregelmässige Fettlropl'en bilden, ferner von Aethcr und kochendem Alkohol nur dann gelöst werden, wenn vorher Es- sigsäure zugesetzt worden war, darzuthun gesucht, dass dieselben eine Hülle einer Proteinverhindung, wahrscheinlich von Casein haben.— Aehn- liche Erfahrungen machte Simon, der, nachdem er durch viel Aelher und Alkohol, welche wahrscheinlich mechanisch die Hüllen sprengen, die Milchkügelchen aufgelöst, die in Essigsäure löslichen Residuen der Hüllen in dem weissen Rückstände fand (Med. Cltem. II. 75), ebenso Mitsoher- lirh (Göschen's Jahresb. II. St. 19) und Leh m a n n (Phys. Chem. I. St. 394) die bei Behandlung der Milch mit ätzenden Alkalien oder alkali- schen Salzen vor dem Schütteln mit Aether dasselbe heobachtelen wie ffenle, wogegen Harting (Histol. anteekeningen in van derHoeven. en de Friese tljdschri.fi. XII. I .44) die Hüllen derMilchkügelchen bekämpfte, indem er namentlich darauf aufmerksam machte, dass diese Elemente durch Kochen in Alkohol ziemlich rasch, und durch Behandlung mit wasserfreiem Aelher in wenigen Minuten sich auflösen, ferner dass die Aufhellung der mit Alkohol gekochten Milch durch Zusatz von Essigsäure, welche Henle durch Auflösung der Milchkügelchen erklärt hatte, allein von Auflösung von Casein- flocken herrühre. Die von Simon gesehenen Residuen der Hüllen konnte Harting nichl linden, dagegen gibt er noch an, dass Butter mil einer