184 Peyer'sche Haufen. her leicht zu verfolgen. Dieselben bilden mit Gelassen von 0,002, 0,003 bis 0,006"'unrcgclmässige, rundlicheckige oder längliche Maschen von 0,02 bis 0,04"', selbst 0,06"' Weite, von denen die letztern besonders an der der Darmhöhle zugewendeten Wand vorkommen und meist eine radiäre Anordnung zeigen, so dass sie zu vielen um einen Mittelpunkt herum- stehen. Die Gefässe im Innern waren bis auf die neueste Zeit ganz unbekannt. Wir verdanken ihre Entdeckung Prof. Frei in Zürich, der, wie ich aus der Anschauung von ihm übersandter Präparate und aus einer mündlichen Mittheilung von Prof. Hasse weiss, dieselben vor kur- zem beim Kaninchen gefunden hat. So auffallend diese Beobachtung auch scheint, denn wer hätte innerhalb dieser geschlossenen und mit Flüssigkeit und Zellen gefüllten Follikel noch Gefässe erwartet, so ist dieselbe doch vollkommen richtig, wie ich wenigstens beim Schwein und Schafe finde, welche Thiere ich, als mit grossen Follikeln versehen, vor allem auf dieselben untersuchte. Ich verliess mich dabei weniger auf injicirte Präparate, da man sich an solchen leicht über die Lage der Ge- fässe täuschen kann, namentlich wenn man dieselben noch trocknet, als auf die Untersuchung frischer Stücke. Ich legte die Follikel von aus- sen ganz frei, schnitt mit einer feinen Scheere ihre hintere Wand ganz weg und entfernte mit einem kleinen Scalpellstiel unter leichtem Druck den In- halt; oder ich schnitt auch nur die fragliche Wand ein und entfernte das, was vom Inhalt ohne weiteres herausquoll. Mit Serum unter das Mikroskop ge- bracht, zeigte das Heraus- genommene, ohne nur irgend eineAusnah- me, eine grössere oder geringere, mitunter recht bedeutende Zahl von feinen Capillaren von 0,0015-0,002"' die meisten, einige von 0,004—0,006"', die gewöhnlich noch stellenweise, oft auf Fig. 239. Horizontalschnitt aus der Mitte von drei Peyer'schcn Kapseln des Kaninchens, um die Gefässe im Innern derselben zu zeigen. Nach einer Injection von Frei.