Milz. 278 sagen, dass die Arterien an den M. Körperchen und in den Penicillin wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, nicht mehr von Lymphgelassen hegleitet sind. Wahrscheinlich gehören dieselben, wie in der Leber, nur den Gefässschciden an. Der Bau der Lympbgefässe der Milz zeigt nichts Besonderes und haben dieselben Klappen. Die Nerven der Milz kommen aus dem die Milzarterie mit 2 oder 3 Stämmen umstrickenden Milzgeflechle und setzen sich im Innern des Organes je mit einem oder zwei hie und da anaslomosirenden Aeslen auf die Arte- rien fort. Bei Schaf und Ochsen sind diese Milznerven wahrhaft colos- sal, so dass sie alle zusammen an Dicke der leeren und zusammengezogenen Milzarterie gleichkommen, während sie beim Menschen und Schwein nicht gerade durch Stärke sich auszeichnen, und viel schwächer sind als die Ar- terien. Diese Verschiedenheiten werden durch das 31ikroskop hinreichend aufgeklärt, welches ergiebt, dass bei den erstgenannten Geschöpfen die sogenannten Rema/ischen Fasern in ungeheuren Mengen vorhanden sind, während die eigentlichen dunkelrandigen Nervenröhren durchaus nicht reichlicher als z. B. beim Schwein sich linden. So zählte ich beim Kalbe in 7 am Hilus eintretenden Stämmen von 0,57'", 0,2"', 0,048 ", 0,6", 0,48"', 0,48"', 0,6" nur 28, 7, 6, 9, 13, 9 und 22 Primitivfasern. Bei Thieren kann man die Nerven, die durchaus ohne Ganglien sind, mit dem Messer weit in die Milz hinein verfolgen, weiter als beim Menschen, und mit Hülfe des Mikroskops habe ich dieselben häufig auch an den die M. Körperchen tragenden Arterien noch gesehen. Ueber ihre Endigungen kann ich nur das sagen, dass dieselben in die Pulpa übergehen und auch an den Arterienpinseln noch zu sehen sind. Dieselben werden hierbei schliesslich so fein wie die feinsten Capillarcn , enthalten keine dunkel- randigen Röhren mehr und enden nach dem, was Ecker gesehen hat (1. c. pg. 149 fig. 10), wahrscheinlich gabelförmig verästelt und frei. Beim Kalbe messen die Nerven an Arterien von V" 0,024—0,028"', an den Penicilli arteriarurn 0,0048—0,0056"', mitten in der Pulpa 0,003 —0,004"'. In Stämmchen von 0,012 — 0,028"' sah ich hier noch eine einzige dunkelrandige Nervenfaser, während alles andere aus einem streifi- gen kernhaltigen Gewebe bestand, das in den feineren Fäden allein vor- handen war. Es ist unwahrscheinlich, dass dieses Gewebe hier ebenfalls noch die Bedeutung von Re?natfsehen Fasern hat wie in den Stämmen; vielmehr möchte ich mit Ecker dasselbe zu dem embryonalen Nerven- gewebe stellen, das von anderen Orten her sattsam bekannt ist, und glau- ben, dass die dunkelrandigen Fasern der Stämme schliesslich in blasse Fasern auslaufen, als solche die letzten Zweigelchen allein oder fast allein zusammensetzen und dann verästelt enden. — In den S täm me n der Milz-