Vom Sehorgan. 642 nach meinen bisherigen Erfahrungen keineswegs stützen, wahrend dieselben dagegen mit denen von Bruch wenigstens in gewissen Beziehungen im Einklang sind. Mit Bezug auf den Bau der Irispigmentschicht ist noch zu erwähnen, dass Luschka (I. c. pg. 47) heim Kalbe ein Fasergerüste erwähnt aus sparsamen äusserst zarten, durch Essigsäure nicht aufquellenden Fibrillen, das durch die ganze Dicke dieser Lage sich hinziehe, ferner, dass derselbe Autor in einem Falle bei dem gleichen Thiere in einer sorgfältig abgeho- benen Pigmentschicht mehrere sehr feine Capillaren gefunden zu haben glaubt. Die Muskeln der Iris möchte wohl Valentin (I. c.) zuerst wirk- lich mit Bestimmtheit erkannt haben, obgleich schon viele vor ihm solche erwähnen. Ausser ihm haben dann Brücke und ich selbst uns am ein- lässlichsten mit denselben befasst. In neuester Zeit erheben sich über die- selben wieder verschiedene Zweifel, indem Arnold hei Säugethieren und beim Menschen der Iris die Muskelfasern gänzlich abspricht und Robin wenigstens den Dilatator läugnet, den auch Hyrtl, jedoch aus theoreti- schen Gründen, verwirft. Von Thieren konnten Leydig bei Plagiostomen und Balrachiem (Unters, über Fische und Reptilien, pg. 96), Brown Sequard bei Plagiostomen' (Compt. rend. de la soc. de Biol. de Paris. III. 1851. pg. 1G4) und Robin und Segond (ibidem) bei Cephalopoden keine Muskeln finden, so dass demnach die Existenz von Muskeln in der Iris durchaus als keine so ausgemachte Thatsache dasteht, ja die letztern Autoren sich selbst berechtigt glauben, gerade gestützt auf die Iris, die auch bei den Thieren, wo Muskeln fehlen sollen, beweglich ist, das con- tractile Bindegewebe wieder zu Ehren bringen zu dürfen. — Was die Säugethiere und den Menschen betrifft, so ist nichts leichter als den Sphincter pupillae nachzuweisen und isoliren sich auch aus demselben, am schönsten bei Albinokaninchen, mit N05 von 20% die contraclilen Faser- zellen äusserst leicht. Schwieriger zu verfolgen ist der Dilatator und habe ich von diesem durch Salpetersäure lange keine so schönen Präparate er- halten wie vom Sphincter. Dagegen lassen sich seine Bündel an mit Es- sigsäure behandelten Regenbogenhäuten des Menschen und Kaninchens ziemlich leicht erkennen (Fig. 388), wenn man nicht vergisst dieselben an der hintern Fläche der Haut zu suchen, wo sie ganz oberflächlich liegen, während sie von vorn gar nicht oder nur sehr schwer zu erkennen sind. Vor kurzem haben mir auch Experimente den Beweis an die Hand gegeben, dass diese Bündel wirklich contractu sind. Wenn man nämlich bei einem eben gelödteten Kaninchen rasch die Hornhaut abträgt und den Sphincter pupillae mit einer Scheere sorgfältig abschneidet, so zieht sich der Res! der Iris bei directer galvanischer Reizung ebenso stark wie durch irgend welche andere Reize zusammen und erweitert das Sehloch, und dasselbe ge- schieht ebenso klar und überzeugend, wenn bei einem solchen Thiere der vorher schon biosgelegte Sympathicus am Halse, nach der Abtragung des Sphincter, galvanisirt wird. Diese Versuche beweisen schlagend, wie sehr Valentin, Brücke und ich im Rechte waren, als wir einen Dilatator beschrieben, und wie .gross der Irrthum derer ist, die, wie noch neulich Hyrtl, die Dilatation von einer Action radiärer elastischer Elemente beim'