Schilddrüse. 332 so, so darf vielleicht die ganze Bildungsgeschichte der Thyreoidea als eine fortgesetzte Wucherung und Theilung der Driisenfollikel, von wel~ eher das von Rctnak beobachtete Zerfallen der ersten blasigen Anlage derselben nur die erste Phase wäre, angesehen werden. Hiermit wäre dann auch eine gewisse Aehnlichkeit mit der Thymus hergestellt, nur dass bei dieser sowohl die Sprossen der ersten Anlage, als auch die spä- teren sich nicht lösen, sondern alle verbunden bleiben. Die Thvrcoidea- follikcl wären dem zufolge keine vergrößerten Zellen, noch weniger metamorphosirle Kerne (Rokitansky), sondern hätten den Werth wirklicher Driisenfollikel. §. 205. Bei Untersuchung der Schilddrüse hat man aus den oben bezeich- neten Gründen vor Allem an Thiere und Kinder sich zu halten, und eignen sich mit dem Doppelmesser erhaltene Segmente oder solche er- härteter Drüsen am besten, um die Drüsenblasen in ihren Theilen und in ihrem Verhalten zu einander zu studiren, doch gelangt man auch durch feine Präparation und Zerzupfen der Theile zum Ziele. Injectionen gelingen bei Kindern sehr leicht und sehr vollkommen und zeigen an Segmenten von der Oberfläche die Netze um die Bläschen am besten. Literatur der Schilddrüse. Meckel, Ueber die Schilddrüse, die Nebenniere und einige ihnen verwandte Organe, in Abbandl. aus d. raenschl. u. vergl. Anatomie, Halle 1S06. 8. Bopp (praeside Rapp), Ueber die Schilddrüse, Tübingen 1840. 8. S c Aw a g er-B ar de l eh en, Obs. mier. de glandularum duetu exeret. carentium struet. Berol. 1841, Diss. Panagiotides und K. Wagener, Einige Beobachtungen über die Schilddrüse, in Fror. N. Not. Bd. XL. pg. 193, und Panagiotides de glandul. thyreoi- dcae struetyra penitiori. Diss. Berol. 1847. Frerichs, Ueber Gallert- und Colloidgeschwülste, Gott. 1847, pg. 20. Schaffner, Zur Histologie der Schilddrüse und Thymus, in Zeitschr. Für ration. Medicin, VII. 340. B. B eck, Heber eingesackten Drüsengevvebskropf, in Archiv f. phys. Heilk. 1849, II. III. pg. 138. A. Ecker, Versuch einer Anatomie der primitiven Formen des Kropfes etc., in llenle und Pleuffer's Zeitschr. f. rat. Med. VI. Bd. St. 123 und Artikel: Blutgefässdrüsen, in Wagn. Handw. d. Phys. III. Rokitansky, in Zeitschr. d. Wiener Aerzte, 1847, und Zur Anatomie des Kropfes, in Denkschriften d. kais. Akad. zu Wie», Bd. 1. Wien 1849.