(ISO Vom Sehorgan. höchstens 0,0005"' Dicke, welches sowohl auf senkrechten Durchschnit- Ausscnlläclie der Membrana limitam und lassen sich namentlich an Chrom- säurepräparaten nicht selten Stückchen der himüans im Zusammenhang mil diesen Fasern erhalten, doch ist der Zu- sammenhang beiderTheije durchaus kein inniger und löst sich namentlich an fri- " sehen, aber auch an mil Reagentien be- handelten Präparaten das radiäre Faser- system in der Regel mit der grösten Leichtigkeit von der Limüans. Am gelben Fleck verhalten sich die radiären Fasern in sofern eigentümlich, als dieselben, so viel wenigstens bis jetzt ermittelt werden konnte, nicht weiter als bis zur innern Körnerschicht sich erstrecken und der innern Enden gänzlich entbehren. Lieber den letztern Punkt geben sowohl senkrechte Schnitte als Flächen- ansichten eine bestimmte Auskunft und lassen namentlich die letztern, die die Enden der radiären Fasern so leicht und auch am Rande der Macula lutea erkennen lassen, kaum einen Zweifel mit Bezug auf die angegebene Thatsache aufkommen. Die Begrenzungshaut, Membrana limitantr, wird hier ab- gehandelt, weil die inuern Enden der MwV/er'schen Fasern, obschon dieselben nicht mit ihr verschmolzen sind, doch wenigstens an sie sich ansetzen und manchmal mit ihr abgezogen werden. Dieselbe (Fig. 406) ist ein äusserst zartes, die ganze Innenfläche der Retina, auch den Opticuseinlrilt und den gelben Fleck, wo radiäre Fasern fehlen, überziehendes Häulchen von ten und auf Falten erkannt wird, als auch beim Zerzupfen der Retina und bei Anwendung von Reagentien manchmal in grösseren Fetzen sich ab- löst und dann als vollkommen structurlos sich ergibt. Die Zartheit der Limüans ist, mit Ausnahme der hintersten Theile der Retina, wo sie etwas stärker ist, so gross, dass dieselbe, wenn die innersten Opticusla- gen durch Wasser, verdünnte Säuren und caustische Alkalien zum Auf- quellen gebracht werden, meist an vielen Stellen rcisst, doch ist dieselbe keineswegs so vergänglich, wie man hieraus zu schliessen geneigt sein könnte. Die Limüans widersteht Säuren und Alkalien lange, ebenso der Fig. 406. Ein Stückchen der Membrana limitans vom Grande des Auges mit an denselben ansitzenden Mii/l er''sehen Fasern, 400 mal vergr. Von einem menschlichen Chromsäurepräparat. a. Reihen der Müller'sehen Fasern, 6. Enden dieser Fasern, c. scheinbares Netzwerk (wahrscheinlich Kunstproduct, das dieselben an der Limitans bilden). Fig. 40(5.