Schleimhaut der Trachea. 305 fasern zwischen sieh haben. Die Ausgangspuncte der queren Bündel sind die Enden der Knorpelhalbringe und zwar die inneren Flächen der- selben, woselbst sie mit zierlichen kleinen Sehnen von elastischem Gewebe von dem Perichöndrium entspringen, in der nämlichen Weise, wie ich diess schon früher von den Hautfedermuskeln der Vögel beschrie- ben habe (II. 1. St. 15). Die Längsmuskeln linden sich nach allem, was ich selie, nicht constant, aussen an den queren, in Form von schwä- cheren und stärkeren Bündeln (bis zu y2—1"'). die unter spitzen Winkeln anastomosiren, bei weitem keine vollständige Lage bilden und an verschie- denen Orten von der Faserhaut entspringen uud an dieselbe sich ansetzen. Man sieht diese Längsbündel, die ich, ausser von Kr amer, noch von Niemand erwähnt finde, am besten, wenn man von innen her die Quer- muskelu sorgfältig ablöst und überzeugt sich dann auch von dem Öfteren Vorkommen von elastischen End- und Zwischensehneu an ihnen. Ihre Zahl ist bald grösser bald geringer und bei manchen Leuten scheinen sie ganz zu fehlen. Nach innen von den Knorpeln und Muskeln, die gewissermaassen als Eine Lage zu betrachten sind, folgt eine etwa 0,12"' starke Lage von mehr gewöhnlichem straffem Bindegewebe und dann die eigentliche S e h 1 ei m h a u t. Diese hat zwei Schichten, eine äussere bindegewebige, von 0,12"' mit zahlreichen eingestreuten Drüsen und eine innere gelbe, von 0,09—0,1" fast rein elastische. Die Elemente dieser letzteren sind dieselben wie in den Stimmbändern, nur meist etwas stärker, bis zu 0,001 und 0,0015', ihre Anordnung jedoch insofern eigentümlich, als sie hier der Länge nach verlaufen und stellenweise, vor allem an der hinteren Wand, in starken, oft unter spitzen Winkeln zusammenfliessenden platten Bündeln hervortreten. Der innerste Theil der Mucosa ist häufig, nament- lich an der hinteren Wand, in einer Mächtigkeit von 0,024 — 0,03", wie im Larynx mehr bindegewebig mit feinen Kernfasern, lässl sich auch als ein dünnes Häutchen von der stärkeren elastischen Lage abziehen und hat zu innerst immer eine mehr homogene Schicht von 0,005". Auf dieser sitzt das Flimmerepithelium, das geschichtet ist, und in Nichts von dem des Larynx abweicht. — In der Schleimhaut finden sich viele Drüsen und zwar kleinere in der Schleimhaut drin und un- mittelbar nach aussen von der elastischen Lage und grössere nach aussen von den Muskeln und der ganzen Schleimhaut zwischen den Knorpeln. Die ersteren kleineren (von y10—finden sich besonders an der vor- deren und seitlichen Wand, die letzteren grösseren (von y4—1"') mehr an der hinteren Wand, sellener zwischen den Knorpelringen. — Der Bau aller dieser Drüsen ist in Bezug auf die äussere Form ganz der der Kölliker mikr. Anatomie. II. 'i. 90