Vom Mlule. 5SH dunsten lässt. Lehmann ist es auch gelungen die Krystalle im Grossen und ziemlich schnell darzustellen (II. i. cc. und Phys. Chem. [853. II. pg.'152) iind fand er, dass dieselben wenn er das Blut mit 0 impräg- nirte, dem Lichte aussetzte und dann mil CO, behandelte, in grosser .Menge sich bildeten. — Bis jetzt hat man Krystalle erhalten ans dem Blute des Menschen (leicht im Blute von Leichen, schwer in frischem Blute) von Pferden, Ochsen, Hunden, Katzen, Schweinen, Kaninchen, Meerschweinchen, Eichhörnchen, Raiten, Mäusen, Fledermäusen, Tau- ben (Hunde, Teichmann), Schlangen (ich bei Python), Schildkrölen (Munde), Fröschen (T ei chmanri) und Fischen, ebenso heim Blul- egel (Nun de). Wenn ich mich als ersten Beobachter der Globulinkrystalle hingestellt habe, so bin ich keineswegs gemeint die Entdeckungen von Fun ha irgend wie schmälern zu wollen, vielmehr geschieht dies nur, um der Geschichte ihr Recht zu vindiciren, gegenüber von Lehmann, der Funke als ersten Beobachter hinzustellen sich bemüht. Es ist nun einmal sicher, dass ich in frischem Blute, nicht in Extravasalen, rothe Krystalle selbst in Biut- kügelchen fand, die in Essigsäure, Kali, Natron und Salpetersäure sich lösten, ferner dass ich selbst, ihr Vorkommen in den Blutkügelchen vonPerca und ihre Entstehung im Blute von Python beobachtete. Dass die Blutzellen des Hundes, die solche Krystalle einschlössen, in Wasser sich nicht verän- derten, ist das einzige was Funke mit Recht gegen die Identität der bei- derlei Krystalle anführt, allein ich habe ja nie behauptet, dass alle damals von mir gesehenen Formen Funke^sche Krystalle gewesen seien. Die neueste Arbeit über die Globulinkrystalle von Teichmann ist in manchem mit den früheren in Widerspruch. Namentlich behauptet der- selbe, was üetile an seinen Objeeten bestätigte, dass die Krystalle auch farblos vorkommen, wie z. B. heim Frosch, wo es ihm nach vielen Ver- suchen erst gelang, dieselben zu bereiten, immer und ohne Ausnahme, dann aber auch in anderem Blute, und schliessl er hieraus, dass die Färbung derselben durch Haematin mehr nur zufällig sei. Eine, wenn sie sich be- stätigt, sehr bemerkenswerthe Beobachtung von Teichmann ist die. dass, wenn man frisch eingetrocknete Blutkörperchen mit Essigsäure (oder Oxal-, Weinslein-, Citronen- und Milchsäure) behandelt und einen Tropfen der erhaltenen rothen Lösung unter einem Dcckgläschen bei einer Tempe- ratur von 20—50° R. eintrocknet, rhombische Krystalle von gelber, rother, brauner oder schwarzer Farbe erhalten werden, welche in den Reactionen mit dem Haematoidin von Virchow in sehr bemerkenswerther Weise übereinstimmen. Sie unterscheiden sich eigentlich nur dadurch, dass sie in gewissen Reagenlien (Salpetersäure, conc. Schwefelsäure, verdünnter Kali- auflösung) ganz sich auflösen, während die rirclioiv'sehen Krystalle ein zartes Gerüst hinterliessen, doch ist dieser Charakter sicherlich nicht hin- reichend, um die Aufstellung eines besonderen Namens (Haemin Tach- malin) zu rechtfertigen. Ich glaube, dass wir vorläufig, bis und so lange nicht ganz andere Differenzen sich ergeben, die Teichmann'sehea Krystalle