Von den Harnorganen. Fig. 295. §. 211. Die Harnorgane bestehen aus den beiden Nieren, zwei wahren Drüsen von röhrenförmigem Bau, welche den Harn bereiten, und aus den ableitenden Harnwegen, dem Harnleiter, der Harnblase und der Harnröhre. §. 212. An den Nieren unterscheidet man die Hüllen und das secerni- rende Parenchym. Zu den erstem gehört die sogenannte Fettkapsel, Capsula, adiposa, ein an Fettzellen sehr reiches, lockeres Bindegewebe, die weniger den Namen einer beson- deren Haut verdient, und dann die Faserhaut, Tunica propria s. al- buginea, eine weissliche, aus ge- wöhnlichem Bindegewebe und vielen feinen elastischen Netzen gebildete, dünne, aber feste Hülle, die die Niere eng umschliesst und im Hilus, ohne in das Innere des Organes sich fort- zusetzen , an die Nierenkelche und die Gelasse sich anlegt, jedoch auch hier noch theilweise, an der hier zu Tage liegenden Rindensubstanz, das Parenchym dicht umgiebt. Das von der Faserhaut scharf sich abgrenzende secernirende Pa- Fig. 205. EiD Schnitt aus der Mitte der Niere eines Kindes, a. Ureter; />. Nie- renbecken ; n. Nicrenkelche; d. Papillen; e. Malpighi'suhe Pyramiden; /'. Ferrein'- sche Pyramiden der Autoren; g. Septa Bertini: Ii. äussere Theile der Rindeu- gohgtanz. KSHiker, mikr. Anatomie. II. 9. 2.'5