95 Glandulae tartarieae. Nerven derMichzähne so comprimiren, dass dieselben absterben, allein To- ni es (fg. 115) fand einerseits die Papille eines losen Milchzahnes noch vascularisirt, anderseits dass an abgestorbenen Milchzähnen die Wurzeln nicht aufgelöst wurden. Nach diesem Autor und nach Nasmyth ist die Kapsel oiler das Periost an ausfallenden Milchzähnen ungemein gefässreich und resorbirt dieselben. In ähnlicher Weise denkt sich auch Retzius (Müll. Jrck. 1838. fg. CXFIIl) die Sache, nur soll es das Säckchen des nachkommenden Zahnes sein, das an der Berührungsfläche mit dem Milch- zahne zu einem sehr dicken, gefässreichen Körper anschwelle und zugleich einen Saft absondere, der chemisch die Milchzahnwurzel aufzulösen im Stande sei. Für eine Einwirkung der bleibenden Zähne auf die fragliche Resorbtion spricht auf jeden Fall auch, dass, wie Nasmyth meldet (fie- searches fg. 118), wenn ein bleibender Zahn nicht unmittelbar unter oder neben Milchzähnen hervorkommt, der letztere nicht ausfällt, sondern bis in spätere Jahre bleibt, doch ist hiermit immerhin nicht bewiesen, dass nicht auch das Periost des Milchzahnes selbst bei der Resorbtion sich betheiligen kann. Die sogenannten Glandu lae tartaricae, Serres, sind jedenfalls pathologischer Natur und keine Drüsen. Dieselben zeigen sich als 0,24— 0,36 " grosse, meist etwas prominirende weisse Körperchen im Zahnfleisch der Neugebornen unter dem Epithel, und bestehen in vielen Fällen durch und durch aus zahlreichen concentrischen Schichten von gewöhnlichen Epithelialplättchen, die durch Alkalien und Druck leicht sich isoliren. An- dere Male sind dieselben nur aussen aus festeren Plältchen gebildet, sonst ganz weich, so dass sie dann als geschlossene Bläschen erscheinen, deren Inhalt durch Druck sich hervorpressen lässt und aus kernhaltigen Epithelial- zellen, kleinen Molecülen und einzelnen Cholestearinkrystallen besteht. Viele Uebergänge lehren, dass die erstere Form aus der letzten sich ent- wickelt, so dass in diesen zuerst ein Kern sich consolidirt und um diesen immer neue Plältchen schichtenweise sich ablagern. Ausser diesen von blossem Auge sichtbaren Körperchen, finde ich noch viele mikroskopische im Zahnfleisch drin von 0,02—0,12", die meist nur Andeutungen des concentrischen Baues zeigen und noch weich sind. Ob diese Gebilde, die man concentrische Epilhelialkörper nennen kann, rein pathologischer Natur sind oder Umwandlungen gewisser physiologischer Theile, ist schwer zu sagen. Am meisten erinnern sie an gewisse Metamorphosen der Talgdrüsen, wie an das Gerstenkorn, Milium, und an gewisse concentrische Körper in der Epi- dermis, und ich möchte daher glauben, dass dieselben entweder ausEpithe- lialparthien, die beim Verschlusse der Zahnfurche ins Zahnfleisch einge- schlossen werden, oder vielleicht aus kleinen abortirenden Scbleimdrüschen, die bei Neugebornen bis ans Zahnfleisch vorkommen, sich entwickeln. Ob die Oeffnungen, die man hie und da am Zahnfleischrande bei Neugebornen sieht, aus denen sich oft weisse Epithelialpfröpfe herausdrücken lassen, mit diesen Gebilden im Zusammenhange stehen oder auf die Bildung der Zahn- gSckcben Bezug haben, bleibt unentschieden. Die Literatur über diesen Gegenstand siehe bei Hetile (St. 861), wozu noch Nasmyth (I. c. pg. 129) zu rechnen ist.