Mü unliebe Geschlechtsorgane. 394 besteht. Diese Samenfäden sind vollkommen homogene, weiche Körper- chen, an denen ein dickerer Theil, der Körper, auch Kopf, um! ein fadenförmiger Anhang, der Faden oder Schwanz unterschieden wer- den. Der erstere ist abgeplattet, von der Seite birnförmig, mit dem spitzen Ende nach vorn, von der Fläche eiförmig oder selbst vorn abgerundet und zugleich, jedoch mehr nach vorn zu, leicht napfförmig ausgehöhlt, so dass er in der Milte bald hell, bald dunkel erscheint. Seine Grösse beträgt 0,0016—0,0024'" Länge, 0,0008—0,0015"' Breite, 0,0005-0,0008'" Dicke, und sein Aussehen ist, je nachdem er auf der Fläche oder Kante liegt, heller oder dunkler, immer mit einem eigenthiimlichen Glanz und na- mentlich in der Seitenansicht dunkeln Contouren. Der blasse Faden bat im Mittel 0,02"' Länge, ist vorn, wo er durch eine Einschnürung mit dem breiteren Ende des Körpers sich verbindet, breiter (von 0,0003—0,0005"') und ebenfalls platt, und läuft allmälig in eine ganz feine, selbst bei den besten Vergrösserungen kaum sichtbare Spitze aus. Aus diesen Körper- ehen und hie und da einzelnen mehr zufällig beigemengten Körnchen, Kernen, Zellen, findet man den Samen im ganzen Laufe des Samenleiters und im Schwänze des Nebenhodens bei kräftigen Männern zusammenge- setzt, wogegen im obern Theile von diesem und im Hoden selbst noch andere Elemente und zwar die oben geschilderten Zellen und Cysten immer vorwiegender werden und zuletzt allein zurückbleiben. Diese Sa- menzellen und Cysten, wie ich sie nenne, stehen in einer bestimm- ten Beziehung zu den Samenladen, und zwar entwickelt sich, wie ich zuerst nachgewiesen habe, in jedem Kerne derselben Ein Samenfaden als ein an der Innenwand dessel- ben spiralig mit 2 — 3 Win- dungen angelagerter Körper. Wie derselbe eigentlich ent- steht ist unbekannt, höchst wahrscheinlich als eine Art Niederschlag aus dem Kern- inhalte, der zugleich mit sei- nem Auftreten sich aufhellt, nach Art der Bildung der Spi- ralrasern der Pllanzenzellen, Fie. 310. Entwicklung der Samenfäden des Kaninchens, a. Mutlerzelle (Cyste) mit 5 Hennen : b. eine solche mit 10 Kernen, von denen jeder einen zusammengerollten Samenfaden enthüll ; c. ein isolirler Kern mit Iiernkörperchen; d. ein solcher mit dem Samenfaden; c. eine Cyste mil einem Bündel von Samenfaden; ,//'. gg. noch anreite Samenfaden-mit Anschwellungen am fadenförmigen Theile; &. ein Fertiger Samenta- den. abc HäOmal, d—h 500mal vergr.