Zähne. (J2 zeigen diese auch sonst die mannigfachsten Biegungen und stellenweisen Verdickungen und Verdünnungen, die sich hei ihrer Weichheit und Zähig- keit leicht erklären. — Der Durchmesser dieser Höhrchen, an denen man nicht seilen Thcilungen, dagegen nur Andeutungen der feinen Zweige, nie Anastomosen antrifft, ist heim Menschen 0,0004—0,0016 — 0,002 " und werden dieselhen, wenn die Reagentien stärker einwirken, schliesslich ebenfalls und zwar immer von der Oberfläche des Zahnbeines gegen die Zahnhöhle aufgelöst, so dass die Anfänge derselben am längsten persisti- ren. — Bei Thieren lassen sich die Zahnkanälchen ebenso leicht isoliren wie beim Menschen und habe ich sie in wahrem Elfenbein, beim Schweine und beim Pferde wesentlich ganz gleich gefunden. Namentlich sind die vom Pferd (Fig. 190.) zu empfehlen, die ihres bedeutenden Durchmessers wegen (—0,0032"') FiS- 190. alles viel deutlicher zeigen. Hier erschei- nen die Röhren zuerst dunkel, wie mit fetti- gem Inhalt uud täu- schend Nervenröhren ähnlich, oft mit schö- nen Verzweigungen; dann, wenn die Säure mehr einwirkt, wird das Innere stellen- weise hell, so dass die Röhren wie ge- gliedert oder gedeckt aussehen, endlich bleibt nichts als ein ganz blasser Kanal mit dünner Wand, der schliesslich ebenfalls sich löst. Hie und da glaubt man auch Andeutungen von Kernen in den Röhren zu sehen, so wie denn überhaupt hier und beim Menschen noch einige Verhältnisse sich linden, die mir noch nicht klar sind, wie z. B. warum man an gewissen Orten diese Zahnröhren bei noch vorhandener Grund- substanz nicht, warum andere Male nur in Bruchstücken sieht. So viel ist auf jeden Fall aus diesen Beobachtungen zu entnehmen, dass die Substanz, welche die Zahnröhrchen direct umgibt, dichter und resistenter ist als das Uebrige und daher mit Becht als Wand derselben betrachtet werden kann. Noch ist anzuführen, dass schon Schwann einer Bemerkung (St. 124) zufolge die Zahnröhrchen ganz isolirt hat und dass Nasmytk's „baccatedjibres," die er aus in Salzsäure erweichten Zähnen erhielt, eben- falls nichts anderes sind, obschon N. dieselben als solid und regelmässig gegliedert beschreibt. Das Zahnbein zeigt nicht selten Andeutungen einer Schichtung, die an Längsschnitten in Gestalt von bogenförmigen, den Umrissen der Krone Fig. 190. Isolirtc Zahnröhrchen vom Pferd, 350 mal vergr. a. Ohne deutliche Höhle, wie mit Inhalt, eines mit einer Theilung. b. Das Innere heller, c. Inhalt ganz verschwunden, Höhle deutlich.