399 Samenfäden. Samenfäden öfter eine Structur zu erkennen geglaubt und findet sich na- mentlich eine Oeflhung, ein Saugnapf am Körper hervorgehoben. Es ist dies nichts als die auch von He nie erwähnte napfförmige Vertiefung, die auch beim Menschen sich findet und bei der Kleinheit des Objectes leicht zu Täuschungen Veranlassung geben kann. Ich habe die Körper immer voll- kommen homogen gefunden, wie auch jetzt fast allgemein zugegeben wird. — An den Samenfäden des Menschen und der Säugelhiere, am deutlichsten bei Kaninchen, findet sich hie und da am vorderen Theilc des Schwanzes eine Anschwellung von ovaler, birnförmiger oder anderweitiger Gestalt, welche Dujardin, der dieselbe zuerst sah, nicht recht zu deuten wusste (Fig. 368 f. g.). Ich halte dieselbe für etwas mit der Entwicklung zusammen- hängendes und glaube, dass in diesen Fällen der Schwanz nicht gleich in seiner ursprünglichen Zartheit sich anlegt. Man findet nämlich die An- schwellungen, wo sie vorkommen, an fast allen Samenfäden und ohne Aus- nahme an denen des Ductus deferens geringer. Frei und fVagner sind dagegen geneigt, dieselbe von einer besonderen, den Faden umgebenden Masse abzuleiten. — An den Samenfäden der Cavia cobaya fand Dujar- din an den Körpern eine klebrige Hülle, die mir in dieser Weise an den kleineren Spermatozoon des Menschen, Hundes und der Katze nie vorkam. Dagegen sah ich allerdings auch hier an manchen Samenfäden meist am vorderen Ende körnige unförmliche Anhängsel in grösserer oder geringerer Ausdehnung, die vielleicht etwas dem von Dujardin gesehenen Analoges und wahrscheinlich nichts als ein Niederschlag aus dem Inhalt der Mut- terkerne oder derCysten der Samenfäden sind. — R. fVagner hat früher Samenfäden mit gespaltenem Schwänzende und einen Faden mit doppeltem Kopf beschrieben, welche Beobachtungen Hetile für nicht zuverlässig zu halten geneigt ist. Ich habe jedoch selbst vor kurzem einen Faden mit 2 kurzgestielten Körpern so genau beobachtet, dass ich an Missbildungen dieser Gebilde nicht zweifeln kann. Immerhin berücksichtige man, dass, weil Kopf und Faden der Samenfäden ziemlich leicht von einander sich lösen, durch zufällig aneinanderliegende Theile sehr leicht der Schein von Doppelbil- dungen entstehen kann. — Die Grösse der Samenfäden schwankt nicht unbedeutend, doch finde ich mit Ii. JVagner, dass bei einem und dem- selben Individuum so ziemlich dieselben Grössen sich finden. Die S a m e n b i ld u n g hat offenbar in allen Theilen der Samenkanälchen im eigentlichen Hoden statt, nicht etwa nur in den Anfängen derselben. Dagegen muss dem Nebenhoden und den Satnenbläschen jede Betheiligung an derselben abgesprochen werden, wie die mikroskopische Untersuchung dieser Theüe und die Erfolge der Castration lehren. Das Vorkommen von Samenfäden in der Flüssigkeit von Hydrocelen hat sich in der neuesten Zeit dahin aufgeklärt, dass in allen solchen Fällen besondere mit den •Sa- menkanälchen zusammenhängende Cysten vorhanden sind und habe ich selbst mit Virchow einen Fall gesehen, wo an beiden Hoden zwei faust- gros.se Säcke da waren, in die der Nebenhodenkanal sich öffnete und die daher offenbar durch Erweilung desselben entstanden waren. Die Flüssig- keit solcher Cysten ist hellgelblich und enthält mehr oder weniger ent- wickelte Samenfäden. Leber die Bewegungen der Samenfäden und den Einfluss ver-