Rothe Krystalle im Milzvenenblut. 281 /•V». 272. spärlich, bald in ungeheuren Mengen stäbchenförmige, gelb- liche, kristallinische Körperchen von 0,004 — 0,006 ", die ' Q il durcn Kali sich autliisten un(1 auf den ersten Blick ganz frei ,gs '* zu liegen schienen. Allein es hob sich durch Wasser deutlich ® §) a$ eine Membran von ihnen ab und kam ausserdem auch noch ein rundlicher Kern zum Vorschein, woraus sich mit Bestimmtheit ergab, dass die Stäbchen innerhalb entfärbter Blutkörperchen liegen, zumal da auch in noch gefärbten Blutkörperchen die Bildung von 1 oder 2 Krvstallen zu verfolgen war. Bei der Barbe (Barbusßuviatilis) führte die Milzpulpe eine ganz ungemeine Anzahl wirklich freier, spindel- oder nadeiförmiger Krystalle von violetter oder röthlicher Farbe, die unter Hin- terlassung einer schwachen Färbung in Essigsäure vollständig sich lösten. Auch die Nieren , Leber und das Herzblut enthielten einzelne dieser Kry- stalle. Bei der Barbe und bei Cyprinus brama fanden sich im Blute eben- falls die goldgelben Körnchenzellen, wie in der Milz und Niere. — Alle erwähnten gelben, stäbchenförmige, Körperchen, die nichts als Krystalle sind, bestehen auf jeden Fall aus einer dem Haematin und dem von Virchow beschriebenen Haematoidin verwandten Substanz, und ist ihr Auftreten in der Milz und innerhalb von Blutkörperchen auf jeden Fall insofern in- teressant, als es einen neuen Beleg für die Zersetzung der Blutkörperchen an diesem Orte abgibt. — An diese Beobachtungen reihen sich einige zum Theil bestätigende, zum Theil Neues ergebende von Funke (1. c). Der- selbe fand ebenfalls bei verschiedenen Fischen (welchen?) im Blut Krystalle und sah dieselben im frischen Blute bei Wasserzusatz hervortreten. Beim Pferde sah erconstant bei Zusatz von Wasser zum Milzvenenblute mit dem Verschwinden der Mehrzahl der Blutkügelchen und dem Erblassen des Restes eine ungemeine Menge von Krystallen entstehen. Dieselben waren von 2 Arten, Säulen (4 oder Oseitig?) und rhombische Tafeln, die ersteren roth wie Virchoufs Hämatoidin, die andern sehr blass und leicht röthlich, und Hess sich die Beziehung derselben zu einander nicht ermitteln. Auch ohne Zusätze zeigte das Milzvenenblut hie und da aber nur wenige und kleine Krystalle, dagegen brachten Alcohol und Aelher dieselben in gröss- ter Grösse und Zahl hervor. Im Serum des Blutes konnten keine solchen Krystalle dargestellt werden. Von andern Säugern fand Funke beim Och- sen nichts der Art, wohl aber beim Hund im Wesentlichen dasselbe wie beim Pferd. 4) Endlich finden sich im Milzvenenblute auch Blutkörperchen haltende Zellen, sowie die von ihnen abstammenden gefärbten und farb- losen Körnchenzellen oft in ungeheurer Menge, wofür schon oben die Be- lege vorgebracht wurden. Funke sah die farblosen Körnchenzellen auch und hält auch sie für eine Entwickelungsstufe der farbigen Blutkörperchen, eine Deutung, die nicht weniger von der Wirklichkeit sich entfernt, als die, welche die Blutkörperchen haltenden Zellen als Sitz eines Neubildungs- processes ansieht. Fig. 272. Blutkörperchen mit gelben Krystallen aus der Milz und Milzvene der Perca ßuviatilis, 350 mal vergr. a. Zellen mit Wasser behandelt, b. Freie Krystalle.