177 Function der Lieberkühn'schen Drüsen. die Venen nur mit dem oberflächlichen Netz um die Drüsenöffnungen und dem der Zotten, nicht aber mit dem, welches die Drüsen umspinnt, zusammen, so dass mithin wie beim Magen die Gcfasse, welche das Se- eret ausscheiden, unmittelbar auf die Arterien folgen, und denen voran- gehen, die dann vorzüglich mit der Resorblion betraut sind (vergl. Frei 1. s. c.). Brunn er (spater als v. Brunn geadelt) von Diessenhofen, ein Zeit- genosse und Landsmann von Peyer und Wepfer, Professor in Heidel- berg, entdeckte die nach ihm genannten Drüsen im Jahr 1686, nannte sie Pancreas secitndarium, und erkannte schon deutlich ihren gelappten Bau. Später verbreiteten Manche Irrthümer über sie, wie Haller, der sie zu den grösseren schlauchförmigen Drüsen rechnete, und Meckel, der sie den solitären Follikeln beizählte, bis Böh m, B isch off und später Mid- deldorpf sie wieder genauer beschrieben. Der letztere hat dieselben bei allen untersuchten Säugethieren und zwar bei den Herbivoren grösser als bei den Carnivoren gefunden, dagegen bei den andern Wirbelthieren sie vermisst. Auf die chemische Analyse der Drüsen von Midde Idorpf fl. c. pg. 20) kann ich wie Frericks (1. c. pg. 850) nicht viel Gewicht legen, da derselbe einfach die ganze Duodenumschleirahaut zerhackt, zer- rieben und den Auszug untersucht hat. M. fand den Saft sauer reagirend, Fr er Ichs und ich nach abgewaschener Schleimhaut alkalisch. Nach M. verwandelt derselbe Stärke in Traubenzucker, was ebenso gut auf Rechnung der LieberküAn'sehen Drüsen des Duodenum geschrieben werden kann. Ich sehe vorläufig keinen Grund, den Brunner'schea Drüsen eine beson- dere Bedeutung, eine andere als den gewöhnlichen Schleimdrüschen zu- zuschreiben. Da die Function der Lieberkühn'schen Drüsen noch so wenig auf- gehellt ist, so will ich nicht unerwähnt lassen, dass man auch daran denken könnte und gedacht hat (vergl. Böhm pg. 32), dieselben mit der Resorbtion in Verbindung zu bringen. Mit Bezug hierauf will ich nur bemerken, dass ich auch bei vollkommen im Gange befindlicher Resorbtion, wenn alle Zellen des Zottenepithels von Fett strotzten, niemals solches in den Cylin- dern der Drüsen fand, wie auch schon Goodsir es angibt, noch auchNahrungsstotfc im Lumen der Drüsen antraf. Dagegen meldet Kra use (I. c. pg. 5), dass in dem Falle, wo er die Chylusgefässe der Zotten inji- cirt fand, auch die Lieberkühn'sehen Grübchen mit denselben weissen klei- nen Körnchen (Partikel der Nahrungsmittel? Krause) gefüllt waren, welche die ganze .Schleimhautfläche bedeckten, und dass von einzelnen dieser Grübchen deutlich erkennbar ein Lymphgefässchen von y30—Vs0"' ausging. Die Zukunft wird zu zeigen haben, wie die Differenz zwischen Krause und mir zu lösen ist; vorläufig kann ich mich nicht entschliessen, an eine Fetlresorbtion auch von diesen Drüsen aus zu glauben und möchte ich auch sonst, in Anbetracht der Aehnlichkeil der Lieberkühn 'sehen und der Magen- drüsen und der Art der Gefässramification an ihren Wänden, vor allem an einer secernirenden Thätigkeit derselben festhalten, ohne jedoch behaupten zu wollen, dass dieselben nicht auch, vielleicht unter besondern Verhältnissen, Holliker mikr. Anatomie. II. 2. ^9