VOm Sehorgan. 724 An der Innenfläche des Augenlides konnte He nie. das von ihm früher angegebene Fliinmerepithel nicht wiederlinden (Fers, an e. EntAaupt.), ebenso wenig Gctz (De pterygio. Gött. 1852.) und wir hier (Würzb. Verh. V.). . §• 285. Physiologische Bemerkungen. Der Augapfel entwickelt sich nicht von einem Punkte aus als ein Ganzes, sondern entsteht durch das Zusammentreffen von Bildungen, die einerseits vom centralen Ner- vensysteme, andrerseits von der Haut und drittens von den zwischen bei- den gelegenen Theileu ausgehen. Aus der ersten Hirnblase oder dem Vorderhirn entstehen bei Hühnerembryonen schon am Anfange des zwei- ten Tages die primitiven Augenblasen, als zwei anfangs unge- stielte später mit einem hohlen Stiel, der Anlage der Sehnerven, verse- hene Ausstülpungen. Am Anfange des dritten Tages beginnt von der diese Blasen bedeckenden Haut des Gesichtes aus die Bildung der Linse da- durch, dass die Oberhaut nach innen sich verdickt und sich einstülpt, wo- durch die vordere Wand der primitiven Augenblase ebenfalls eingestülpt wird und an die hintere Wand sich anlegt, so dass die Höhlung der Blase ganz verschwindet. Anfangs umfasst nun diese secundäre Augen- blase die Linse, die mittlerweile von der Oberhaut sich abgeschnürt hat und unter dieselbe zu liegen gekommen ist, nach Art eines Bechers ganz genau, später entwickelt sich jedoch zwischen beiden in einem besonderen neuen Cavurn der Glaskörp.er. Wie derselbe sich bildet, ist noch nicht ausgemacht, doch ist mit Sc hol er am wahrscheinlichsten, dass derselbe ebenfalls von der Haut aus und zwar von der unter und hinter der Linse gelegenen Gegend hereinwächst und mit derselben an der Einstülpung der primitiven Augenblase sich bctheiligt. Aus der inneren dickeren Wand der eingestülpten oder secundären Augenblase gestaltet sich nach Rema k die Retina, aus der äussern dünnern die Chorioidea, aus deren vorderem Rand erst später die Iris hervorwächst. Sclerotica und Cornea legen sich von aussen her an den so gebildeten Augapfel an und ist die letztere zum Theil eine Production der Haut. Eine interessante Erscheinung sind die in fötalen Augen auch in den durchsichtigen Medien vorkommenden Gefässe. Der Glaskörper besitzt an seiner Aussenlläche zwischen der Membrana hyaloidea und der Retina ein ziemlich weitmaschiges Gefässnetz, das von Aesten der Arteria centralis retinae, die von der Eintrittsstelle derselben abgehen, gespeist wird und vorn am Rande der Linse auf der Zonula Zinnii einen ringförmigen Gefässkranz, den Circulus arteriosus Mascagnii, bildet, aus dem dann noch Gefässe zur gleich zu beschreibenden Membrana