Entwicklung der Zahne. 108 Zellen entsteht, die mehr oder weniger sich verlängern, mit einander ver- schmelzen und ossificiren. Die Zahnröhrchen gehen entweder aus den Kernen dieser Zellen hervor oder sind, was mir vorläulig wahrscheinlicher ist, die Reste ihrer Zellenhöhlen, deren Begrenzungen sich mehr conso- lidirten, und entsprechen mithin Knochenhöhlen. Die Theilungcn der Kanälchen erklären sich, wenn man annimmt, dass entweder die Elfen- beinzellen zeitenweise der Länge nach sich theilen, was ich wirklich gesehen zu haben glaube, oder dass eine nachkommende Zelle mit zwei vorhergehenden verschmilzt. Für die feineren Verzweigungen bleibt nichts anderes übrig als anzunehmen, dass dieselben durch einen secundär ein- tretenden Resorbtionsprocess in schon gebildeter Zahnsubstanz sich bilden, ähnlich demjenigen, der auch bei den Knochenhöhlen zur Erklärung des Anastomosirens ihrer Kanälchen und der Ausmündungen derselben in Haversische Kanäle z. B. angenommen werden muss; wenigstens sehe ich keine Möglichkeit, bei dieser oder jener Ansicht ihre Bildung anders zu erklären, ohne gegen ganz bestimmte Thatsachen zu Verstössen. Nicht einmal eine Verdickung und Ossification der Elfenbeinzellen unter Bildung von Porenkanälchen lässt sich nachweisen, so dass mithin die feinen Seitenzweige ganz secundären Ursprungs zu sein scheinen. Noch ist in Bezug auf die Bildung des Zahnheines Einiges zu be- merken. Es ist mit der oben ausgesprochenen Behauptung, dass die Grundsubstanz des Zahnbeines keine Fasern enthalte, scheinbar im Wider- spruch, wenn ich jetzt die Bildung des Zahnbeines aus aneinandergereihten verlängerten Zellen darlege, allein nur scheinbar, denn die Fasern, die die Autoren annahmen, sollen zwischen den Zahnröhrchen liegen, während die ossificirenden Zellen die Zahnröhrchen gerade umschliessen. Fasern der ersten Art exisliren nicht, allein auch andere sind durchaus nicht zu isoliren und ist daher hier, abweichend vom Schmelz eine äusserst innige Verschmel- zung der Elemente anzunehmen. —Bei der Verknöcherung des Zahnbeines zeigt sich in Betreff der Ablagerung der Kalksalze eine Erscheinung, die an die Verhältnisse bei den Knochen erinnert. Es findet nämlich, wenig- stens beim Menschen, in das eben entstandene, morphologisch characteristi- sche aber noch wenig erhärtete Zahnbein die Ablagerung von Kalksalzeu in der Weise statt, dass das Ganze aus isolirten Kugeln zu bestehen scheint. Diese Kugeln (Fig. 212.), von denen auch schon Csermak spricht, sieht man sowohl an den ersten Zahnscherbchen als auch in spä- teren Stadien am besten am Wurzelrande eines grösseren Zahnes, den man von der äusseren Seite betrachtet. Man findet hier anstossend an den eigentlichen Zahn eine noch biegsame, jedoch schon ziemlich feste Lamelle, die mit ihrem Rande ganz allmälig in die Oberfläche der Pulpa