Linsenröhren. 70!) feinere Pasern beziehen, da es mir auf keine Weise gelingen wollte, solche isolirl zur Anschauung zu bringen. Vielmehr glaube ich dass die .Streifung, die mir vorzüglich an den oberflächlichsten Fasern zu Gesicht kam, von Fal- tenbildungen der Scheide der Fasern oder der ganzen Fasern herrührt, wie ich solche wirklich zu beobachten Gelegenheit hatte. — Ein anderes mehr- fach besprochenes Verhallen der Linsenfasern ist die Querstreifung derselben. Schon Corda, IVcmeck und //. IFagner sahen quere oder leicht schief verlaufende Streifen an den Linsenfasern, welche der letzte Autor mit den Querstreifen der Muskeln vergleicht. Auch Henle fand diese Streifen und nennt sie Runzeln, welche über die überflache der Fasern verlaufen, während Valentin geneigt ist, dieselben, die oft über viele Fasern gleichmässig verlaufen und beim Pferde 0,0005 ' messen, für ein System besonders mit den Linsenfasern sich kreuzender Fäden zu hal- ten. Mir scheinen diese Querstreifen, die auch Harting erwähnt und in Fig. 8 abbildet und von denen er angibt, dass er sie nie zugleich mit den Längsstreifen gesehen habe, wie Henle, nur der Ausdruck von Uneben- heiten der Oberfläche der Fasern und kann man dieselben passend mit den Querstreifen der Schmelzprismen vergleichen, dagegen kommt nach Har- fing"1 s Mittheilung noch eine andere Art von Querstreifen vor, die auf eine Zusammensetzung der Linsenfasern aus vielen Zellen hindeutet. Fig. 417. Sowohl heim Neugehornen als beim Erwachsenen sollen nach diesem Autor einige Linsenfasern aus aneinandergefügten vier- oder sechseckigen Zellen bestehen (I. c. Fig. 1, 2) welche jedoch keine Kerne enthalten, und einzig und allein im Aequator der Linse und zwar in der alleräussersten Lage sich finden. Ebenso beste- hen nach Harting bei der Kohlmeise die etwas tiefer gelegenen Fasern ganz aus regelmässigen, 6eckigen stark in die Breite gezogenen Zellen.— Ich gestehe, dass ich diesen Angaben gegenüber meine Bedenken nicht zurückhalten kann. Zwar habe ich beim Menschen und Säugern an der ange- gebenen Stelle ganz ähnliche Bilder erhalten, wie die, welche Harting zeichnet, und glaubte auch anfänglich, dass dessen Schilderung vollkommen zutreffend sei, fand dann aber bei weiterer Ver- '1*1 folgung dieser Frage, dass es sich nicht um Fa- sern handelt, die aus Zellen zusammengesetzt sind, sondern um aneinandergereihte Enden von solchen, die durch gegenseitigen Druck vierseitige <t fmSrW\r "der polygonale Formen annehmen Fig. 417), wie ^ dies unten bei der Entwicklung der Linse weiter Fig. 417. Ans den oberflächlichsten Lagen des Randes einer menschlichen Linse. a. Gruppe von Linsenfasern mit Kernen (Hernzone), b. eine einzelne solche Faser mit ihrem Kern, c. Enden dieser Fasern nach hinten zu, d. scheinbare Reihen von polygo- nalen Zellen die an dieselben stossen, die aber nichts als die verbreiterten Enden tie- fer liegender Fasern sind, von denen bei e eine freiliegt. 350mal vergr.