Milz. 282 §. 188. Physiologische Bemerkungen. Die Milz entwickelt sich am Ende des zweiten Monates in dem fötalen Mesogastrium am Fundus des 31agens aus einem Blastem, das unabhängig vom Magen, der Leber oder demPancreas, von dem mittleren Keimblatte abstammend, an diesem Puncte sich ansammelt. Dieselbe ist zuerst ein weissliches, oft leicht ge- lapptes Körperchen (in der 9—10. Woche von 0,72"' Länge, 0,4"'Breite), das allmälig sich röthet und bald ebenso reich an Blut und Gelassen wird, wie beim Erwachsenen. Die anfänglich die Milz allein zusammensetzen- den rundlichen kleinen Zellen bilden sich im dritten Monat zum Theil in Gefässe und Fasern um , während ein anderer Theil als Parenchymzellen verbleibt. Die M. Körperchen sind erst späteren Ursprungs, doch finden sie sich ohne Ausnahme am Ende der Fötalperiode, jedoch beträchtlich kleiner als später. Wie sie entstehen weiss ich nicht, doch vermuthe ich, dass sie einfach aus Zellenhäufchen hervor gehen, deren äusserste Ele- mente zur bindegewebigen Hülle sich umwandeln, während die inneren zum Theil in ihrem ursprünglichen Zustande verharrend, zum Theil in Gefässe metamorphosirt den Inhalt bilden. Ueber die Verrichtungen der Milz sich ausführlicher auszulas- sen, ist hier nicht der Ort; ich begnüge mich daher mit folgenden Andeu- tungen. Dass die Milz zum Leben des Blutes in einer innigen Be- ziehung stehen müsse, hat schon Hewson mit Recht aus der grossen Blutmenge derselben und dem Mangel eines besonderen Secretes erschlos- sen, und es fragt sich nur, welche dieselbe sei. Man hat daran gedacht, dass die Milz eine besondere Lymphe aus dem Blute bereite, die dann zur Auffrischung des Blutes, in specie zur Bildung neuer Blutkörperchen sehr wesentlich beitrage; es steht jedoch , wie ich in meiner Arbeil über die Milz gezeigt habe, nicht nur die Lehre von einer besonderen Milz- lymphe auf sehr schwachen Füssen, sondern es kann auch wegen der von mir nachgewiesenen Armuth der Lyinphgefässe des eigentlichen Milzparenchyms unmöglich diesen Gefässen irgend eine bedeutungsvolle Rolle, eine andere, als z. B. den Vasa profundiora der Nieren, Leber, Lungen zu- geschrieben werden. Eine Bildung von Blutkörperchen in der Milz- lymphe wird ebenfalls auch nicht durch Eine bestimmte Thatsache erhärtet, und so wird eben nichts Anderes übrig bleiben, als die Veränderungen des Blutes in die Blutgefässe der Milz selbst und in das Milzparenchym zu verlegen. Werden vielleicht an diesen Orten Blutkörperchen gebildet? Ich glaube nein; denn es ergibt auch die genaueste Untersuchuug der Milz-