Vom Sehorgan. 698 der Sinnesnerven, wie dies auch beim Olfactorius der Fall ist, sondern es ist auch ihre Form und vor allem ihre Stellung eine ganz besondere. Mit Bezug auf erstere wird man diese Theile am besten unterbringen und den gang und gäben Vorstellungen entsprechend bezeichnen, wenn man sie nicht als Nervenröhren sondern als Ausläufer von bipolaren Ner- venzellen ansieht, als welche bei den Zapfen die kernführende An- schwellung derselben, bei den Stäbchen die sog. Körner, resp. kleinen Zellen der äussern Körnerschicht anzusehen wären. Da auch die innern Körner als kleine Nervenzellen zu betrachten sind, so würden mithin die Opticusfa- sern vor ihrer Endigung eine dreimalige Unterbrechung durch Nerven- zellen erleiden, nämlich 1) durch die grossen multipolaren Zellen der Retinn, 2) durch die kleinen multipolaren Zellen der innern Körnerschicht und 3) endlich durch die kleinen bipolaren Zellen der äussern Körnerlage, ein Verhältniss, von dem zwar auch bei andern Sinnesorganen z. B. beim Acuslicus etwas angedeutet ist (dessen Fasern, obschon sie alle an den En- digungen von Nervenzellen unterbrochen sind, doch schon im Stamme zum Theil wenigstens mit solchen in Verbindung stehen), das jedoch nirgends in der Weise wie in der Retina Alle Fasern betrifft. Was die eigentümliche Stellung der Endigungen des nervösen Apparates in der Retina betrifft, so begreift sich dieselbe vollkommen, wenn man den ungemein feinen Raumsinn der Retina bedenkt, der, wie E. H. Weber neulich zeigte, 400—840 mal feiner ist, als in der Haut, was natürlich ganz andere An- ordnungen der letzten Enden des empfindenden Apparates voraussetzt, als man sie an den andern Orten zu sehen gewohnt ist. — Ueber die Bedeu- tung der grossen Nervenzellen erlaube ich mir die auch schon dagewesene Vermulhung aufzunehmen, dass dieselben ein ers te s C e ntra 1 o rgau des Gesichtssinnes, ein grosses flächen artig ausgebrei- tetes Ganglion darstellen. Von diesem Gesichtspunkte aus erscheint es am plausibelsten anzunehmen, dass die Nervenzellen der Retina zur Aufnahme der räumlichen Verhältnisse und dazu dienen, die beiden Re- tinae miteinander in Verbindung zu setzen, während die Lichtemplindung erst in den Ganglien des Gehirns zu Stunde komme, doch ist es wohl pas- sender, diese Hypothese vorläufig nicht weiter auszuspinnen und erst abzuwarten, ob das Ganze der hier vorgetragenen Ansicht sich bestätigt. So viel möchte jedoch für alle Fälle Gültigkeit haben, dass die Nerven- zelleningen beider Retinae durch die vordem bogenförmigen Fnsern (Fi- brae arcuatae. anteriores Amotd, Commissura arcuata anterior Han- nover) des Chiasma der Sehnerven in Verbindungen stehen, ein Ver- hältniss, dass vielleicht einmal dazu dienen kann, das Zusammenwirken beider Retinae in gewissen Fällen und das Vorkommen von identischen