Anastomosen der Kaniilchcn der Wurzel. Fig. 195. 07 häufig bis 0,012"', selbst 0,006"' lang sind, zur Anastomosenbildung dienen und dass die scheiubar freien Enden, die auch nicht fehlen, stets abgeschlif- fene Kanalchen sind. Characterislisch für die Röhrchen der Wurzel ist ferner, dass ihre An- fänge oft sehr weit (0,0012—0,0016, selbst 0,002"') sind und in Verlauf und Gruppirung vieleUnregehnässigkeiten darbieten, wie namentlich bald ganz locker mit viel Grundsubstanz, bald bündelweise dicht beisammen liegen und sehr starke Curven zeigen. Im Allgemeinen haben dieselben jedoch mehr Grundsubstanz zwischen sich als die der Krone. Ihre Endigungen am Cement sind viel feiner als in der Krone und durch die grosse Zahl von stärkeren Schlingen ausgezeichnet. Die feinen Ausläufer, die auch hier vorkommen, verlieren sich zumTheil spurlos in den äussersten Theilen des Zahnbeines, oder gehen ins Cement Fig. 194. Zahnkanälchen der Wurzel, 350 mal vergr. a. Innere Oberfläche des Zahnbeines mit spärlichen Röhren, b. Tbeilungen derselben, c. Endigungen mit Schlingen, d. Körnige Schicht bestehend aus kleinen Zahnbcinkugeln an der Grenze des Zahnbeines, e. Knochenhöhlen, eine mit Zahnkanälchen anastomosirend. Vom Menschen. Fig. 195. Querschnitt durch die Zahnkanälchen der Wurzel a, um ihre ungemein zahlreichen Anastomosen zu zeigen, 350 mal vergr. Vom Menschen. 5*