Zähne. räum zwischen den Lumina von zwei Kanälen, die 0,0006 — 0,0008"' messen, nicht mehr als 0,001 — 0,0016" beträgt und mithin einem guten Thcile nach von den Wänden derselben gebildet wird. Weiter nach aus- sen weichen die mehr geschlängeilen Kanälchen etwas auseinander und tritt mehr Grundsubstanz zwischen denselben auf, doch wird dieses in der Nähe des Schmelzes wieder aufgewogen durch ziemlich zahlreiche Ver- ästelungen, die nicht nur an den Enden, sondern auch im Verlauf der Rölirchen sich finden. Die letzteren, von den meisten Autoren übersehen, beginnen in der Regel in 0,07—0,1'" Entfernung vom Schmelze, mitunter aber auch schon halbwegs zwischen demselben und der Zahnhöhle und be- stehen in vielen, nach verschiedenen Seilen abgehenden feinen lieiserchen, welche die benachbarten Kanäle verbinden und mitunter als deutliche Schlingen erscheinen, wie sie schon Tom es sah (pg. 34 u. Fig. 16). Die bekannten gabeligen Endlheilungen dieser Kanälchen treten hie und da schon in 0,048 " Entfernung vom Schmelz meist demselben näher auf und können mehrere Male an einer Faser sich wiederholen. Anfänglich unter spitzen Winkeln zu Stande kommend, werden dieselben später mehr stumpfer, so dass von den Aesten eines Kanälchens schliesslich ein Raum von 0,012 — 0,024" Breite eingenommen wird. Die Endigungen dieser letzten Ausläufer der Kanälchen der Krone, die meist immer noch 0,0004—0,0006 " messen, verhalten sich sehr verschieden. In der Mehr- zahl der Fälle enden dieselben an der Grenze des Schmelzes frei mit oder ohne Anschwellungen, nicht selten bilden sie aber auch Schlingen oder gehen in den Schmelz hinein. Die ersteren, die Tom es zuerst sah (1. c. pg. 35 Fig. 16, 17, 21 a. b.), hält Kriikcnberg (pg. 408. flgde.) für sehr häufig und constant, womit ich nicht einverstanden sein kann, indem ich dieselben auch, wo ich sie häufiger fand, doch immer den frei enden- den Kanälchen an Zahl nachstehen sah. Die Fortsetzungen der Kanäl- chen in den Schmelz, die Tom es ebenfalls erwähnt (pg. 35 u. Fig. 16.), traf ich in vielen Fällen ausnehmend schön und zahlreich in der AVeise, dass die gabeligen Endigungen, ohne ihren Durchmesser zu ändern, gera- den Weges in den Schmelz übergingen und nach einem Verlauf von 0,01 bis 0,024 " quer abgesetzt oder leicht zugespitzt endeten. Es kommt mir nicht in den Sinn zu behaupten, dass diese Ausläufer besondere Wände besitzen, wie die grösseren Kanälchen im Zahnbein; dieselben schienen meist einfache Lücken zwischen den Schmelzfascrn zu sein, doch gab es auch Fälle, wo sie mit denselben unter einem freilich sehr spitzen Winkel sich kreuzten und kaum anders als die Schmelzprismen dureh- setzend aufgefasst werden konnten. Nicht selten verliefen auch die Ka- nälchen stärker wellenförmig als der Rand der fraglichen Schmelzfasern