Von den Harnorganen. 374 vor der Gcfüsshildung in der Art in Verbindung treten, dass der äussere den inaern nach Art eines Kelches uniwachst. So schildert in der Tliat Remak (I.e. pg. 59) hei den Primordialnieren der Viigel den Vorgang, mir lässt er die Anlage des Glomerulus in die Harnkanälchen eindringen, dessen Wand dann an der Beriilirungsstelle bis auf das Epithelium verschwinde. Da auf jeden Fall die Harnkanälchen ein viel energischeres Längenwachs- tum darhieten als dieGefässe, was eben ihre Windungen beweisen, so liegt es doch wohl näher, den Vorgang, durch den die Glomeruli scheinbar in sie hineinkommen, von ihnen selbst abzuleiten. Mit Remak kann man übri- gens für das ursprüngliche Getrenntsein der Harnkaniilchen und der Anlagen der Glomeruli auch auf den Frosch sich stützen, der an der Seite seiner Ur- nieren (resp. des vordem losgetrennten Stückes derselben) einen von üidder (1. c. pg. 58) zuerst als solchen erkannten, freiliegenden flachen Glomerulus besitzt. — Ihre endliche Ausbildung erreicht die Niere dadurch, dass während die Harnkanalchen ihre volle Zahl erreichen, auch die geraden Kanälchen und Pyramiden entstehen, was wohl einfach durch ein Längen- wachsthum der Anfänge der Harnkanälchen geschieht. Beim Neugebornen scheint, nach Har ting"* s oben angeführten Angaben , die volle Zahl der Harnkanälchen vorhanden zu sein, jedoch sind dieselben schmäler und mes- sen auch die Malpig h ? sehen Körperchen kaum mehr als 0,06—0,08"'. Mit Bezug auf die physiologischenVerhältnisse kann ich nicht umhin noch darauf aufmerksam zu machen, wie wichtig eine vergleichende Bearbeitung der Frage wäre. Kennten wir die Grössenverhällnisse und den Bau der geraden und gewundenen Kanäle und der Malpighfsehen Körperchen, die Einzelheiten der Gefässvertheilung und die chemische Zusammensetzung des Harnes bei den verschiedenen Thieren, so Hesse sich gewiss etwas Be- friedigenderes über das Zustandekommen der Nierensecretion aufstellen als jetzt. Höchst wünschenswerth wäre es auch, das endosmotische Verhalten der Membrana proprio und des Epithels zum Eiweiss, Harnstoff, den harn- sauren Salzen u. s. w. zu kennen, ein Desiderat, das freilich kaum direct zu verwirklichen sein wird. Immerhin wäre es schon interessant eine ähn- liche Membran, z. B. die Linsenkapsel, auf diese Sache zu prüfen. Das Vorkommen von Eiweiss, Faserstoff und Fett im Innern der Harnkanälchen erklärt sich, meiner Meinung nach, leicht, wenn man annimmt, dass in sol- chen Fällen eine Störung der Circulation und vermehrte Ausscheidung von Blulbestandtheilen in den MalpigIii''sehen Körperchen statthat, in Folge welcher die Epithelien dieser Theile, die sich dann auch bekanntlich in Menge im Harne finden, weggespült werden, womit natürlich jedes wei- tere Hinderniss für den ferneren Uebergang dieser Substanzen beseitigt ist. Ein Durchgehen von Fibrin u. s. w. durch die unveränderten Epithelien ist auch gedenkbar, ebenso gut wie z. B. auf der Schleimhaut der Bespiia- tionsorgane, doch glaube ich nicht, dass ein dergestalt vermehrter Druck, der eine Transsudaten von Faserstoff herbeiführt, die zarten Epithelien un- behelligt lassen wird. Fehlen einmal die Epithelien , so ist es sehr die Frage, ob die Zellen sich rasch wiederbilden und scheint mir, dass das häufige Vorkommen von geringen Eiweissmengen im Harne oft auf nichts als auf localem aus diesen oder jenen Gründen .herbeigeführtem Mangel von Epithel beruht.