Zunge. 30 oder nur einzelne linienartige Fortsätze, entsprechend den sonstigen Pa- pillcnzügen, darbieten. Hier findet sich dann das Epithelium entwickelter und in der Tiefe kleinere Papillen mehr von der gewöhnlichen Form. Verschieden hiervon sind die Zungen, die bei gehöriger Entwicklung der Papillen eine mehr glatte Oberfläche darbieten. Bei diesen ist es eine durch wucherndes Epithel, Schleim, Blut, Eiterkörperchen, Gährungspilze, Faden- pilze bewirkte Verklebung der Papillen, welche die ganz glatte oder von Schrunden durchfurchte Oberfläche bewirkt. 4) Die Epithelial fort- sätze der fadenförmigen Papillen sind von Fadenpilzen besetzt. Wohl jeder Mikroskopiker kennt die bräunlichen, aus einer dunklen Axe und einer feingranulirten Binde bestehenden länglichen (0,12 bis 0,24'" langen, 0,04 —0,08" breiten) Körper (Fig. 171, 1.) aus dem Fig. 177. /. Zungenbeleg, obschon nur Hö.fle {Chemie und Mikroskop am Kranken- bette, 1848, St. 59), der dieselben auch abbildet, und Miq uel (Unter- suchungen über den Zungenbeleg, seine Entstehung und verschiedenen Modificationen in Prager Fierteljahrsschr. 1850, IV. St. 46) sie erwäh- nen. Höfle vermuthet, dass diese Gebilde Epithelialüberziige der Zungen- papillen sind, obschon er nicht im Stande war, durch chemische Agenden dieselben in einzelne Epitheliumplättchen zu zerlegen, während Miqu e l ihre Zusammensetzung, nicht aber ihren Ursprung erkannte. Nur der cen- trale Theil der fraglichen Gebilde ist aus stark verhornten Epilhelplättchen gebildet, die durch Kali und Natron namentlich in der Wärme sich isoliren und aufquellen und von den Epilhelialfortsätzen der fadenförmigen Papillen abstammen ; die granulirle Binde dagegen ist nichts anderes als die Matrix eines Fadenpilzes von nur 0,0006 " Breite, der, mit den bekannten Fäden Fig. 177. Fadenpilze von der Zunge auf Epilhclzellen. 1. Ein Haufen von Epi- thelzellen a nur von der granulirten Matrix der Pilze b bekleidet. 2. Ein solcher mit einigen hervorwuchernden Pilzfäden. 3. Ein dito mit üppig wuchernden Pilzen c. 350 mal vergr., vom Menschen.