28 Zunge. Wärzchen, ganz denen gleich, die sonst zwischen den grösseren Papillen im Epithel vergraben sich linden. In den Papillae circumvallatae fehlt, mit Ausnahme des Walles, der hie und da Kernfasern enthält, in der Regel das elastische Gewebe ganz und werden dieselben wie die Fungiformes aus zum Theil faserigem (Netzen von Bindegewebsbü'ndeln), zum Thcil homogenem Bindegewebe aufgebaut. Die Gefässe (Fig. 170.) sind sehr zahlreich, so dass jede einfache Papille eineCa- pillarschlinge enthält und eine injicirte umwallte Papille ein äusserst zierliches Bild gewährt. Ebenso sind auch der Nerven sehr viele, mehr als in den Fungiformes, was jedoch nur von der bedeutenderen Grösse dieser Warzen und der Menge ihrer einlachen Papillen abhängt. Senkrechte und Flächenschnilte, die man mit Reagentien behandelt, geben selbst beim Men- schen über ihre Verbreitung genügenden Auf- schluss. Jede eigentliche Papilla ciroumval- lata enthält in ihren untersten Theilen meh- rere Nervenslämmchen von 0,05 — 0,08 " Durchmesser, welche höher herauf zu einem sehr zierlichen Plexus sich auflösen, aus dem dann die Nerven der einfachen Wärzchen nach allen Seiten radienartig ausgehen. Von Theilungen der Nervenfasern sah ich auch hier beim Menschen nichts (ob bei Thieren solche da sind, weiss ich nicht), dagegen zeigten sich in manchen Fällen die Nerven in den ein- fachen Papillen ziemlich deutlich und glaube ich auch hier eine Endigung mit Schlingen gesehen zu haben. Alle Berücksichtigung möchte verdienen, dass die Nerven der Papillae circumvallatae feiner und blasser sind als die der andern Zungenpapillen, indem sie in den Stämmen im Mittel 0,002 " messen und kaum über 0,003 " hinaus gehen und schon an der Basis der Papillen nur noch 0,001 —0,0015 " betragen. In den Wällen dieser Pa- pillen finden sich ebenfalls viele Nerven und scheint ihr feineres Verhalten ganz wie in den Papillen selbst zu sein. Die Papillen der Zunge verdienen in physiologischer Beziehung alle Berücksichtigung und doch sind dieselben im Ganzen genommen noch wenig untersucht. Meine Erfahrungen kommen mit denen von Todd und Bow- in an. die unter den Bisherigen am genauesten in die Sache eingehen, Fig. 17(3. Zusammengesetzte Papille am Foramen ooeeum injicirt. a. Arterien. v. Venen, c. Capillaren der secundaria Papillen, e. Epithelien. d. Gapillaren an der Basis der Papille. 15 mal vergr. Nach Todd-Bowman.