254 Milz. Fig. 259. von dem Organe sich abziehen lässt. BeiThieren, namentlich bei Wieder- käuern, ist die Serosa, die in ihrem Bau überall wie die des Darmes sich verhält und aus einem Epithel und einer Faserlage besieht, wie schon Ma Ipigh i wusste, durch eine nicht unbeträchtliche Menge locke- ren Bindegewebes von der Fibrosa getrennt, lässt sich leicht ganz von derselben abziehen und enthält, wenn auch grösstenteils im subserösen Gewebe, eine Menge von Gelassen. Die Faser hülle (Twiica fibrosa, albuginea s. proprio) ist beim Menschen eine massig dünne und halbdurchsichtige, aber doch recht Teste Haut, die die Oberfläche der Milz vollständig umhüllt. Ihre äussere Seite verbindet sich, mit Ausnahme der Ansatzslellen der Milzbänder, fest mit der Serosa, während ihre innere Fläche das Milzparenchym begrenzt und einer Menge Balken als Ansatzstelle dient. Am Hilm geht dieselbe auf die Milzgefässe über und begleitet dieselben in Form besonderer Schei- den, Vaginae vasorum, ähnlich der Glisson sehen Kapsel, bis in die fei- neren Ramificationen. Beim Menschen besteht die Fibrosa aus gewöhnlichem Bindegewebe mit mehr parallelem Verlauf der Fibrillen und undeutlicher Bildung von Bündeln und vie- len sie durchziehenden Netzen elastischer Fasern, während meinen Untersuchungen zu Folge bei gewissen Thieren, wie beim Hund, dem Schwein, Esel, der Katze (nicht beim Ka- ninchen , Pferd, Ochsen, Igel, Meerschweinchen und der Fledermaus) auch glatte Muskeln in ziemlicher Zahl in derselben sich finden. Die Milzbalken, Tra beculae lienis, sind weisse glänzende, abgeplattete oder cylindrische Fasern von einem mittleren Durchmesser von y10 — Ys "? die in grosser Zahl von der inneren Fläche der Faserhülle und in geringerer auch von der Aussenfläche der Gefässscheiden entspringen und mit ähnlichen Balken im Innern der Milz so sich vereinen, dass ein durch das ganze Organ sich erstreckendes Netzwerk entsteht. Die Maschenräume, die dasselbe umscliliesst, hängen alle Fig. 259. Muskulöse Faser- zelle aus der fibrösen Hülle der Milz des Hundes. 350 mal vergr. Fig. 200. Querschnitt durch die Mitte der Ochsenmilz ausgewaschen, um die Milz- balken und ihre Anordnung zu zeigen. Natürliche Grösse.