Von den Blutgefässen. 514 was ein Hauptuntcrschied ist, immer neben den transversalen auch lon- gitudinale Schichten. Dieselbe ist im allgemeinen schwach, jedoch bei mittelstarken Venen absolut stärker als bei grösseren und auch in der Muskulatur am kräftigsten entwickelt. Die Adventitia endlich ist in der Regel die stärkste Lage und zwar nimmt ihre relative und absolute Stärke mit derjenigen der Gefässe meist zu. In der Zusammensetzung schliesst sie derjenigen der Arterien ganz sich an, nur dass in vielen Ve- nen, besonders der Unterleibshöhle, zumTheil sehr entwickelte longiludi- nale Muskeln in ihr erscheinen, welche der ganzen Venenwand ein eigen- tümliches Gepräge geben. Die kleinsten Venen (Fig. 354 b) bestehen sozusagen nur aus einem kernhaltigen, undeutlich faserigen oder homogenen Bindegewebe und einem Epithel. Letzteres ist in seinen Elementen länglichrund oder rund mit ovalen oder selbst rundlichen Kernen, während ersteres eine re- lativ starke Adventitia und ausserdem noch eine dünnere, die Media ver- tretende Lage (Fig. 354 e), beide mit longitudinaler Faserrichtung bildet. Unter 0,01"' verlieren die Venen allmälig das äussere Bindegewebe und das Epithel und geht dem Anscheine nach die mittlere Lage derselben in die structurlose Haut der Capillaren über. Eine Muskelhaut und über- haupt eine Lage von ringförmigen Fasern tritt erst bei Venen über 0,02"' auf und zwar in Gestalt von anfänglich weit auseinanderslehenden quer- ovalen Zellen, mit kurzen ovalen, zum Theil selbst fast rundlichen que- ren Kernen. Nach und nach werden diese Zellen länger und zahlreicher und bilden endlich anGefässen von 0,06—0,08"' eine continuirliche Lage (Fig. 352 b), welche jedoch immer unentwickelter ist, als die der ent- sprechenden Arterien. So bleibt der Bau der Venen bis zu 0,1"', dann aber treten allmälig elastische, anfangs feine Netze nach aussen vom Epi- thel, in der Musculosa und Adventitia auf, während zugleich die Mus- kellagen sich vermehren und auch selbst Bindegewebe und feine elastische Fasern zwischen ihre Elemente aufnehmen. Venen von mittlerem Durchmesser von 1—3—4"', wie die Hautvenen und die tieferen Extremilälenvenen bis zur Brachialis und Poplitaea, die Eingeweide- und Kopfvenen mit Ausnahme derHaupl- slämme, zeichnen sich durch die namentlich bei den Venen der untern Extremität nicht unbedeutende Entwicklung ihrer Ringfaserhaut aus, die wie bei den Arterien gelbröthlich von Farbe und querslreifig ist, jedoch, auch wo dieselbe die grösste Mächtigkeit besitzt, bei weitem derjenigen der entsprechenden arleriellen Gefässe nicht gleichkommt und die Dicke von 0,06—0,07"' nicht überschreitet. Dieselbe besteht auch zum Unter- schiede von den Arterien nicht allein aus queren, sondern auch aus /