Untersuchung- der Mundhtihlcnschlcimhaut. 33 kerne führenden Bindegewebe überaus reich und zum Theil arm an dicken Nervenröhren. §• 142. Zur Untersuchung der Mundhöhlenschleimhaut sind vorzüglich senkrechte, an frischen oder in Alcohol absoluius erhärteten oder ge- trockneten Stücken gemachte Schnitte nö'lhig, an denen Papillen und Epithel sehr deutlich sind und durch ein sehr verdünntes caust. Natron noch klarer werden, wobei auch die tiefsten senkrechten Epithelzellen leicht zur Anschauung kommen. An macerirten Stücken studirt man die Papillen, oder wenn man nur Lage und Form derselben kennen lernen will, an mit concentrirtem caust. Kali behandelten senkrechten oder Flä- chenschnitten, an denen das Epithel durch das Reageus sich löst. Ebenso verfährt man bei den Zungenpapillen, deren Epithel übrigens häufig, na- mentlich bei den Filiformes, nicht mehr ganz getroffen wird. Die Nerven aller dieser Theile sieht man durch verdünntes caust. Natron noch am besten, manchmal dient auch Essigsäure. Die Zungenmuskulatur ist durch feine Präparalion zu erforschen und gelangt man durch dieses Mittel schon sehr weit, namentlich an lang in Spiritus gelegenen, halb macerirten Zungen. Frische Zungen sind auch verwendbar, doch lange nicht so gut und ist es meist nöthig, dieselben so lange zu kochen, bis sie weich sind. Um Schnitte für das Mikroskop zu gewinnen, kann man die Zunge trock- nen oder in starkem Alkohol erhärten oder hart kochen. In allen drei Fällen ist das Natron sehr dienlich zur Aufhellung, obschon dasselbe die Muskelfasern allerdings etwas angreift. Zu empfehlen sind senkrechte Längs- und Querschnitte in verschiedenen Richtungen, namentlich auch durch die Drüsenregion. Von den Drüsen ist das Wichtigste bereits an- gegeben. Literatur. B ow man, Art.: Mucous inembrane in l'odd's Cyclopaedia of anatomy, Apr. 1842. Bart Ii. de Siebold, Historia systematis saliualis. Jen. 1797 c. II Tab. K. IL Weber, Ueber die Schleimbälge und zusammengesetzten Drüsen der ZuDgc und über den Bau der Parotis, in MeckeVs Aroh. 1827, St. 276 u. 280. A. Sebas tian, Hecherehes analomiques, physiologiques et palhologiques sur les gtandes labiales, Groningue 1842. Nuhn, Ueber eine bis jetzt nicht näher beschriebene Drüse im Innern der Zungen- spitze. Mannheim 1845.