Lungen. 298 Fig. 274. anfangs mehr homogenen Grund- substanz in Fibrillen vorzukom- men, mit dem Unterschied, dass beim Erwachsenen ein gleicharti- ges Aussehen nie mehr getroffen wird. Auch in der Unregelmäs- sigkeit der Faserzüge und in den chemischen Charakteren der sie bildenden Masse zeichnen sich diese Knorpel aus. Letzters an- langend , so sind zwar auch die. faserigen Stellen wahrer Knorpel resistenter als die normale Grundsubstanz derselben, allein die Knorpel, von denen hier die Rede ist, verhalten sich in ihren Reaclionen gegen Schwefelsäure, Essigsäure und Alkalien ganz wie elastisches Gewebe, mit dem sie jedoch in der Genese nicht die geringste Aehnlichkeit haben. — Die Zellen von 0,012—0,02"' liegen zu 1 oder 2, selten zu mehre- ren in rundlichen oder länglichen Hohlräumen der Grundsubstanz, lassen sich ziemlich leicht theilweise und selbst ganz isoliren und weichen von andern Knorpelzellen besonders durch die Blässe des Inhaltes ab, der jedoch, wenigstens in der Epiglottis, häufig einen grösseren Fetttropfen enthält und auch den Zellenkern hie und da erkennen lässt. Ihre Mem- branen sind meist dünn, hie und da aber auch durch concentrische Abla- gerungen verdickt, ja selbst, wie wenigstens Henle in einem Falle gesehen hat, so, dass der Rest der Zellenhöhle einer einfacheren Knochen- höhle mit einigen wenigen Ausläufern ähnlich ist (Allg. Anat. Tab. V. Fig. 8). Die Cartilago trilicea besteht aus Bindegewebe mit einge- streuten Knorpelzellen, ist mithin gewöhnlicher Faserknorpel. Wie andere solche Knorpel kann dieselbe verknöchern, wenigstens fand ich sie einmal bei einem 86jährigen Manne auf beiden Seiten ganz ossificirt. Alle die genannten Knorpel nun sind theils durch Gelenke, theils durch Bänder untereinander und mit anderen Theilen verbunden. Die ersteren zeigen durchaus nichts Bemerkenswerthes, während die letzteren durch den grossen Reichthum an elastischem Gewebe sich auszeich- nen. Gewisse Bänder, wie die Ligg. crico - thyreoideum mediumund thyreo-arytaenoidea inferior a werden so zu vorwiegend elastischen gel- ben Bändern, während andere, wie die thyreo- aryiaenoidea superiora, Fig. 274. Ein Stückeben aus der menschliehen Epigloltis, 350 mal ver- grössert.