Enwicklung der Thymus. 343 während er hei ly3" langen Fötus schon %0o" betrug, und entwickelte sich in der Weise weiter, dass er, stärker und länger werdend, zuerst einfache und dann immer weiter sich verzweigende Sprossen trieh. So fanden sich bei 2'/2— 3" langen Kalbsembryonen schon warzenförmige und kugelrunde, zum Theil selbst kurz gestielte Auswüchse, welche dann später an Zahl zunahmen und jeder zuerst in zwei und vier und dann successive in noch mehr kugelige Körper auswuchsen, bis schliesslich die Läppchen gebildet waren. Demnach würde der primitive Schlauch zur centralen Höhle der Thymus und jeder Auswuchs desselben mit der Zeit zu einem ganzen Läppchen des Organes sich gestalten. — Beim 31 ensehen ist die Entwicklung der Thymus noch wenig untersucht. Ich sah sie schon in der 7. Woche, konnte jedoch an dem in Spiritus gelegenen Embryo über ihren Bau nur das ermitteln, dass ihr unterer, breiterer Theil schon Läppchen hatte, während der obere noch einfach war. Bei einem 10 Wochen alten Embryo war das deutlich doppelte, 0,88'" lange, 1,1"' breite Organ dreieckig und lief nach oben in zwei 0,G4"' lange, am Ursprung 0,16"', am Ende 0,06 — 0,04"' breite, längs der Trachea sich hinziehende Hörner aus. Eine starke Faserhülle von 0,01 — 0,024"' bildete den äussersten Theil der Drüse, die in ihren Hörnern aus einem einfachen Cylinder bestand, in ihrem dickeren unteren Theile dagegen schon Läppchen besass. Der cylindrische Abschnitt hatte eine allem Anscheine nach structurlose Hülle von höchstens 0,001"' und bestand aus rundlich polygonalen Zellen, die vielleicht im Leben ein Lumen umschlossen, von dem ich jedoch an dem untersuchten Spiritus- präpar"ate nichts finden konnte. Sein oberer Theil, der abgerundet und an dem einen Horn nicht breiter als 0,02"' endete, war ganz einfach, je- doch leicht gewunden und zum Theil an den Rändern buchtig, der untere dagegen stark buchtig und mit einzelnen rundlichen, zum Theil isolirten, zum Theil gruppenweise zu 2 bis 5 beisammen stehenden Auswüchsen von 0,02 — 0,03"' besetzt, deren Zusammensetzung ganz dieselbe war, wie die des Hauptcylinders, nur dass ich in einzelnen der isolirt stehenden ein Lumen zu sehen glaubte. Der dickere Drüsenlheil war ganz mit weiter entwickelten Läppchen von 0,08 — 0,1"' besetzt, an denen wie- derum einfachere Drüsenkörner jedes mit structurloser Haut und Zellen im Innern zu sehen waren. In der 12. Woche fand ich die Thymus nicht viel grösser, aber die Horner breiter und wie das übrige Organ mit Läppchen von 0,12 — 0,24" besetzt. — Diesem zufolge kann, obschon die ersten Stadien beim Menschen noch nicht gesehen sind , doch kein Zweifel darüber bestehen, dass dieselbe ebenso, wie es Simon bei Säuge- thieren gesehen hat, sich entwickelt.