228 Leber. Uiglich 2 — 4 Pfund Secret liefern, gibt die 4 - 6 Pfund schwere Leber nur etwa 1 — 2 Pfund Galle. Wären in der Leber gewöhnliche Drüsen- kanüle, so müssle bei ihrem den der Nieren bei weitem Übertreffenden Blulreichthum viel mehr Secret abgesondert werden. Diese Langsamkeit der Herausbeförderung desSecretes erlaubt nun aber auch eine ganz andere Umwandlung des Blutplasma's als in andern Drüsen, als deren Herd eben die Leberzellen anzusehen sind. In sie vorzüglich dürfen wir die Bildung der Gallensäurcn, des Gallenfarbstolfes, des Zuckers der Leber verlesen, welche Substanzen, so wie die andern sie erfüllenden Stoffe dann einerseits nach den Gallengängen zu entleert werden, anderseits vielleicht wieder in die Capillaren und die Lebervenen übergehen. Man könnte auch daran denken, dass die innersten Zellen eines Läppchens mehr oder allein zum Blute in Beziehung stehen, indem sie Blutplasma aufnehmen und modificirt wieder abgeben, während die peripherischen Galle bereiten, was dann einige Schwierigkeiten mit Bezug auf die Forlleitung des Secretes höbe, allein es ist nicht abzusehen, wie bei der Uberall gleichen Anordnung der Blutcapil- Iaren, bei der nirgends wesentlich abweichenden Beschaffenheit der Leber- zellen eine Verschiedenheit der Function derselben sich annehmen lässt. Uebrigens ist doch auch für den, der das Zellenleben vom richtigen Stand- punete aus erfasst hat, keine Schwierigkeit vorhanden, durch solide Zellen- reihen und Netze, und wenn sie selbst und mehr lang sein sollten, einen Saft fortleilen zu lassen, namentlich wenn diese Beihen noch da, wo die Fortleitung am misslichsten ist, vorzüglich geradlinig verlaufen. Ob die gallenbereitenden Theile solide Zellenreihen oder aus Zellen ver- schmolzene Schläuche oder gewöhnliche Drüsenkanäle sind, kann nicht auf die Forlleitung des Secretes im Allgemeinen, nur auf die Schnelligkeit derselben von Einlluss sein. Dieselbe Kraft, die im letztern Falle die Galle durch ein Netz von Kanälen aus dem Inneren der Läppchen in die äussern Theile derselben führen würde, muss auch ausreichen, sie durch zarte, leicht permeable Zwischenwände von Zelle zu Zelle zu leiten, und diese Kraft ist nichts anderes als die Druckkraft des Blutes, wahrscheinlich vermehrt durch eine von den Leberzellen bei der Aufnahme von Plasma ausgeübte Kraft, die auf jeden Fall den Inhalt der Leberzellen unter einen höhern Druck setzt, als ihn die Galle in den Gallengängen besitzt und so allmälig die flüssigen Theile desselben herausfördert. Wenn ich im Vorigen zeigte, dass das secernirende Leberparenchym nur als solides Leberzellenuetz zu denken sei, so wollte ich damit noch nicht die oben erwähnten Angaben von Krause, Müder und Weber über blinde Enden der Gallenkanälchen ohne Weiteres verwerfen. Davon dass bei Embryonen freie, jedoch solide Enden vorkommen, habe ich selbst beim Hühnchen durch das Mikroskop mich überzeugt, ebenso Remak (siehe unten), und was die fertige Leber anlangt, so ist es gedenkbar, dass solche auch In ihr als Ueberbleibsel aus der embryonalen Periode sich fin- den. Auch hohle Enden sind vielleicht zu verstehen, ohne dass man an injicirte Gallengangdrüsen zu recurriren hat (Henle), wenn man an FFc- ber's Vasa aberranlia (siehe unten) sich erinnert, und die Frage scheinl mir nur die, ob solche Enden wirklich unter gewissen Verhältnissen, etwa bei jungen Thieren und in gewissen Begionen der Leber häufiger sich finden.