338 Thymus. liehe Gefässramification, dass die Wände der grösseren und kleineren Cavitäten alle ganz rotli waren. Eine genauere Untersuchung der Ge- fässe ergab Folgendes. Die Hauptgefässe verliefen aussen und dicht an der centralen Höhle in der Längsrichtung des Organes, wie diess schon längst bekannt ist. Von hier aus gaben dieselben eine grosse Zahl von Aesten an die centrale Höhle ab, welche die Wandung derselben durch- bohrend an ihre innere Oberfläche gelangten und hier in einem zarten bindegewebigen dieselbe deckenden Häulchen zierlich sich verästelten, anaslomosirten und auch mässig enge Capillarnetze bildeten. Von diesem arteriellen Netze aus zogen sich dann überall da, wo die Läppchen ein- mündeten, so zahlreiche Gelasse in die- Fig. 293. selben hinein, dass die Mündungen von lebhaft rothen Säumen eingefasst wa- ren, welche Gefässe dann noch durch besondere, an den angehefteten Theilen der Läppchen von den äusseren Arte- rienstämmchen in dieselben eindrin- gende kleine Zweige verstärkt wurden. Auch in den Läppchen waren die grös- seren Gefässe nicht im äussern Um- fange, sondern in den innersten Theilen der dicken Begrenzungswand zu finden, also, von der Höhle des Läppchens aus betrachtet, ganz oberflächlich und von hier aus ramificirten sich dann dieselben so, dass sie nach aussen in die einzel- nen Drüsenkörner Aeste abgaben, die unter vielfacher Verästelung gegen die äussere Begrenzungshaut derselben hinzogen und ein das ganze Drüsenkorn erfüllendes Capillarnetz mit Gefässen von 0,003 — 0,005"' und Maschen von 0,01 — 0,02"' bildeten. Die Ausbreitung dieser Ge- fässe liegt beim Menschen so sehr im Innern der Drüsenkörner, dass, auch wenn dieselben aufs Vollständigste aufgegangen sind, kein einziges Gefäss an der äussern Seite der struclurloseu Umhüllungshaut derselben sich findet, vielmehr alle dicht an derselben mit Schlingen enden. Allerdings kommen um die Läppchen und Körner herum auch Fig 293. Querschnitt durch die Spitze eines injicirten Läppchens einer kind- lichen Thymus, 30 mal vergr. a. Hülle des Läppchens, b. Membran der Drusenkbrner. c. Höhle des Läppchens, von der aus die grösseren Gefässe in die horner sich ver- ästeln und an der Oberfläche derselben zum Theil mit Schlingen enden.