728 Vom Sehorgan. war doch etwas in Misskredit gekommen, weil es Bischoff, später auch Gray und Schbler, nicht gelungen war, dieselbe irgend wie zu bestä- tigen und seinen die Auflassung des letzten Autors, dass dieselbe durch eine Wucherung der Haut nach innen sich bilde, viel für sich zu haben. Nun zeigt aber Remak, dass die Linse aus einer Verdickung und Einstülpung des Hornblattes (der Lage, die die Epidermisgebilde gibt) entsieht und an- fänglich als eine dickwandige, nach aussen offene Grube erscheint. Um die 70sle Bebrütungsstunde schliesst sich diese Grube und stellt dann die Linse ein dickwandiges Bläschen mit einer deutlichen Höhlung im Innern dar, das dicht unter der verdünnten Epidermis seine Lage hat. — Vom Glas- körper wurde so ziemlich allgemein angenommen, dass er aus der Flüs- sigkeit der primitiven Augenblase sich bilde, und war Sc Ii öl er der erste, der nicht nur zeigte, dass der Glaskörper zwischen der Linse und der se- cundären Augenblase (also ausserhalb der primitiven Blase) entstehe, was dann auch Remak bestätigte, sondern auch nachwies, dass er unter und hinter der Linse von der Haut aus in die Höhle der secundären Augenblase sich hineinbilde, von der er bald ganz umfasst wird bis auf eine linienför- mige Stelle unten und innen, wo der Glaskörper mit der Haut zusammen- hängt. Die Unterbrechung der Wand der secundären Augenblase an dieser Stelle ist die sogenannte Chorioidealspalte, die nach Schöler, der die Augenblase nur zur Retina werden lässt, eine Retinaspalte ist, nach Re- mak''s Angaben über die Bildung der Chorioidea dagegen als beiden Häu- ten angehörig, aufgefasst werden muss. Später schliesst sich diese Spalte die am innern untern Theile des Auges von der Linse bis nahe an den Sehnerven reicht und dieser ihrer Lage zufolge, wie S chöler richtig be- merkt, nichts mit der Macula lutea und dem Foramen centrale zu schaffen haben kann, und liegt dann der Glaskörper abgeschnürt zwischen der Linse und der vordem Wand der secundären Augenblase in einem ganz geschlos- senen Räume. Da die Linse eine Epidermisproduction ist und der Glaskör- per dicht einwärts davon sich bildet, so rechne ich denselben zur eigent- lichen Haut und halte meinen obigen Ausspruch, dass derselbe aus einer embryonalen Forin von Bindegewebe bestehe, auch vom Standpunkte der Entwicklungsgeschichte aus für bestätigt. Specieller aufgefasst vergleiche ich denselben mit dem subcutanen Bindegewebe, in welchem Falle dann der gefässreiche Sack um die Linse der eigentlichen Lederhaut zu vergleichen wäre. Ueber die histologische Entwicklung führe ich hier noch fol- gende Details an. Was die Beiina anlangt, so besitzen wir einige Mit- theilungen von Remak (pg. 72) über das Hühnchen. Hier beginnt am neunten Tage in der Nähe des Sehnerven die Sonderung der Retina in Slratmn bacillosum und eigentliche Retina, und soll das erstere unter dem Schutze eines zarten Häutchens, von welchem alsdann die Retina noch eng umschlossen sei (sollte dieses nicht ein Theil der Chorioidea sein?), nach Art eines Cylinderepithels sich erheben. Die Sonderung schreitet allmälig zum Pupillarrande fort, wo sie jedoch auch selbständig aufzutreten scheint, und ist am 18. Tage vollendet, doch ist, was auch Gray meldet, die Stäbchenlage sehr innig mit der übrigen Retina verbunden. In den letzten drei Tagen des Eilebens sah Remak auch die Körner, Nervenzellen und