Von den Harnorganen. 372 Fig. 308. von oxalsaurem Kalk (Fig. 308 2). wie nach Genuss sliekstoffreicher Nahrung, Infusorien (Vibrionen und Monaden) gemengt ein oberflächliches Häut- chen und mit Körnern von harn- saure m Ammoniak (Fig. 308 3) auch wohl kohlensaur e m Kalk ein weisses Sediment bilden. Un- ter noch unhekannten Verhältnis- sen und selten erscheinen im Harn die sechsseiligen Prismen des Cv- stins, häufiger, besonders nach Genuss von koblensiiurehaltigem Getränk, auch bei Schwangern, die in Essigsäure unlöslichen Octaeder Ist die Harnsäure v e r m e h rt, beim Mangel an Bewegung, nach Störungen der Verdauung, in Fiebern u. s. w. , so bildet sich schon beim Erkalten des Harnes ein mehr minder reichliches, gelbliches Sediment von harnsaurem Natron in Form von isolirten oder haufenweise bei- sammenliegenden Körnchen (Fig. 308 4), die beim Erwärmen sich lösen. Beginnt nun die saure Gährung, so scheiden sich dann oft die bedeutendsten Sedimente gefärbter Harnsäureki yslalle (ziegelrothe Sedimente aus. Bei Blasenleiden geht der Harn oft gleich in Alkalescenz über und dann zeigen sich gleich die erwähnten Tripelphosnhatkrystalle, die auch bei Schwan- gern sehr häufig sich finden und anfangs in Form des oben erwähnten Häutchens für eine besondere Substanz (Kieslhein) gehalten wurden. Die Untersuchungen üher die Entwicklung der Nieren der Säuge- thicre und des Menschen sind noch sehr mangelhaft und bedauere ich, aus Mangel an Material, über die erste Entwicklung derselhen nichts Neues bei- bringen zu können. Beim Menschen sieht man dieselben in der 7. oder 8. Woche, bei Säugethieren, wenn sie 5—10 " lang, ohne dass sich ihr Auf- treten bisher genauer verfolgen liess. Da Rat'/ikc"1 s frühere Angabe, dass der Harnleiter anfangs nicht da sei, durch Beobachtungen von Valentin und Bischof/widerlegt ist, so steht vorläufig nichts im Wege, Rcmak's Erfahrungen bei den Vögeln auch auf die Säugethiere zu übertragen , wo- nach dieselbe aus dem Darm, resp. der Harnblase, sich ausstülpen würde. Die jüngsten beobachteten Nieren eines 5"' langen Schwcineenibryo {Va- lentin) zeigten im Innern, in einem hellen Blastem, vier breite, länglich runde Höhlen, von denen Valentin annimmt, dass sie selbstständig ent- standen seien , da sie von dem hohlen Ureter durch eine dreieckige solide Masse getrennt waren Als geschlossen schildert auch Rathke nach Un- tersuchung eines 61//" grossen Hindsembryo die mehrfachen (.'5 Reihen von je 6 Höhlen) in den Nieren enthaltenen Höhlen, doch wird diese seine An- gabe dadurch zweifelhaft, dass er wahrscheinlich den Ureter ganz übersah. Heide diese Autoren hielten die fraglichen Höhlen für die Anlagen der Harn- kanälchen, da sie fast die ganze Breite der Nieren einnahmen, dieselben Fig. 308. Harnsedimente aus menschlichem Harn nach Fun ke's Atlas. 1. Harn säure. 2. Oxalsaurer Kalk. 3. Harnsaures Ammoniak. 4. Harnsaures Natron. Vergr. etwa 200,