419 Neri en des Penis. ein tieferes gröberes von stärkeren Gelassen. Aus demselben entspringen hinter der Corona gtandis rechts und links vom Frenulum zwei ableitende Plexus, die nach dem Rücken des Gliedes sieh herumkrümmen, durch ein aber den Hals des Penis verlaufendes Kranzgefäss mit einander in Verbin- dung stehen und durch 3 — 6 Stämme jederseits zu den Leistendrüsen fäh-, reu. Kineii ähnlichen sehr feinen Plexus hat die innere Lamelle der Vor- haut, dessen ahleilende Stämmchen theils am Halse der Glans in die eben erwähnten einmünden, theils für sieh als drei zarte Stämmchen jederseits zu den Leistendrüsen führen. Am Orißcium urethrae hängen die Netze der Glans mit ähnliehen gröberen in den Wänden der Urethra zusammen, die namentlich in der Morgflgni'schen Grube entwickelt sind, und theils mit durchbohrenden Stämmchen seillich vom Frenulum in die äusseren Abzugs- kanäle übergehen, theils durch 3 — 4 plexusartige Stränge längs der Ure- thraschleimhaut rückwärts führen und in die ISeckendrüsen ausmünden. — Ich habe diese Angaben hier mitgelheilt, weil sie trotz ihrer praktischen Wichtigkeit noch wenig Berücksichtigung gefunden haben. Dieselben ver- dienen, wie mir scheint, alles Zutrauen, nur glaube.ich, dass die Netze der Glans im Leben enger sind, als an den injicirten Präparaten ; bei syphiliti- schen Alfeclionen der Genitalien hat man jedoch hie und da Gelegenheit sich davon zu überzeugen , dass dieselben durch Anschwellen die ganze Glans zu bedecken im Stande sind. Die Nerven des Penis sind in ihrem äusseren Verhalten von«/. Müller sehr sorgfältig verfolgt worden (Abh.d. Berl. j/kad. v. Jr////']835, Berlin 1837). Das cavernöse Geflecht, das Ende des Plexus hypogaslricus inferior, geht längs der Prostata und dann unter dem Schambogen zum Penis. An der YVurzel desselben gibt es die Nervi eavernosi mi- nores ab, welche mit den Arterien in die Rulhenschenkel und in den Bulbus urethrae eintreten und sich in den drei Schwammkörpern verzwei- gen. Die Nervi eavernosi majores, die Ausläufer des Plexus ca- vernosus treten auf den Rücken des Gliedes, verlaufen, indem sie mit Acsten des N.dorsalis penis ein Geflecht bilden, zwischen der Vene und den Arte- rien bis zur Milte des Gliedes, umstricken diese Gefässe und endigen mit feinen Zweigen in den Schwammkörpern der vorderen Hälfte des Gliedes auch in der Eichel. — lieber das fernere Verhallen der Nerven der Cor- pora cavernosa kann ich folgendes anführen. Das Schwammgewebe ist be- deutend reich an Nerven und lindet man in jedem Präparate grössere oder kleinere Stämmchen. Die ersteren von 0,05—0,12 " führen neben einem kernhaltigen Fasergewebe viele feine und einzelne niilleldicke Fasern, ver- laufen in den Balken neben den Arterien oder für sich und haben die stärkslen in ihrem Neurilem viele elastische Fasern. In den Balken findet sich dann auch die Ausbreitung dieser Nerven durchaus nicht immer neben den Ge- fässen und habe ich dieselben bis zu Fäden von 0,008 — 0,012" verfolgt, ohne jedoch ihre Endigungen entdecken zu können , aus dem einfachen Grunde, weil dunkelrandige Röhren in den Nerven unter 0,02"' meist nur noch zu einigen wenigen sich linden und an solchen unter 0.012'" in der Regel gänzlich fehlen und von einem durch und durch kernhaltigen Gewehe ersetzt werden, von dem sich nicht, mehr sagen lässl, in wie weit dasselbe zu den Nervenelementen zu rechnen ist. Die feinsten Nerven-