255 Milzbalken. mit einander zusammen, enthalten die rothc Milzsubstanz und die Milz- körperclieu und sind, obschon keiner dem andern gleich, doch in Form und Grösse bis zu einem gewissen Puncte einander ähnlich. Die alleren Anatomen betrachteten dieselben als regelmässige, von einer Membran ausgekleidete Cavitäten, analog denen der Corpora cavernosa des Penis, mit denen sie allerdings in der Anordnung der sie begrenzenden Balken sehr übereinstimmen, allein etwas der Art existirt nicht, wie am besten an -Milzsegmenten, deren Pulpa durch Auswaschen entfernt wurde, nach- zuweisen ist. Ein solches Präparat gibt auch das beste Mittel an die Hand, das Verhalten und die Verbindung der Balken zu studiren, und sieht man leicht, dass dieselben, obschon von sehr verschiedenen Durch- messern, doch nicht nach Art von Gefässen sich verästeln, vielmehr ganz unregelmässig sich verbinden. Wo 4, 5 oder mehr dieser verschieden dicken Balken sich verbinden, findet sich gewöhnlich ein abgeplattetes cylindrisches Knötchen, ähnlich einem Nervenganglion und zwar finden sich diese häufiger gegen die äussere Oberfläche des Organes zu, als in den inneren Theilen und am Hilm, wo schon die grossen Gefässe dem Parenchym eine hinlängliche Stütze gewähren und eine festere Vereini- gung der Balken minder nöthig ist. Der Bau der Balken der menschlichen Milz entspricht vollkommen demjenigen der Faserhülle und bestehen die- selben aus Bindegewebe und aus elastischen Fasern. Ersteres zeigt sich in Gestalt paral- leler Fibrillen, die ohne Ausnahme derLängs- axe der Balken gleich verlaufen und selbst in Bündel vereint sind; letztere bestehen aus Kernfasern und zarteren elastischen Fasern, die, 0,001"' kaum überschreitend, vielfach ana- stomosirend zwischen dem Bindegewebe hin- ziehen. Manche Anatomen haben auch seit Malpighi von Muskelfasern in den Milzbalken gesprochen, doch vermochte Nie- mand diese Annahme weder mit dem Messer, noch mit dem Mikroskop zu bekräftigen, bis ich im Jahr 1846 dieselben in der Milz des Schweines mit dem Mikroskope auffand und dann auch noch bei vielen andern Geschöpfen Fig. 261. Kleine Balken aus der Milz des Hundes, 350 mal vergr. mit Essigsäure, a. Muskulöse Faser- zellcn. b. Kerne derselben, c. Elastische Fasern.