Entwicklung der Zähne. 1)8 Uebrigens entsteht an gefässreichenPul- pen (Fig. 210.) doch eine Begrenzung dadurch, dass die Capillarschlingen, in welche die Gelasse auslaufen, nicht zwi- schen die cylindrischen Zellen eingehen, sondern eine dicht an der andern an der inneren Seite enden, so dass, zumal da auch die fraglichen Zellen das Elfenbein liefern, die Bezeichnung derselben als Elfenbeinmembran, Membrana eboris, gerechtfertigt erscheint. Die sogenannte Membr. praeformati- va ist ein zartes, sehr dünnes, struktur- loses Hautchen ohne Kerne, das die Zahn- pulpe vor der Verknöcherung nach aussen begrenzt und nur wie eine scharfe Begrenzungslinie der Elfenbeinzellen erscheint, jedoch bei Zusätzen von Alkalien stellenweise leicht bauchig sich abhebt und feine Falten bildet. Dasselbe ist ohne alle Bedeutung für die Zahnbildung und verdient seinen Namen, den man ihm jedoch seiner Kürze wegen lassen kann, nicht. Die inneren Theile der Pulpa bestehen durch und durch aus einer zum Theil mehr körnigen, hie und da undeutlich faserigen Grund- masse, in welche sehr viele Zellenkerne von rundlicher oder länglicher Gestalt eingebettet sind. Beim 31enschen finde ich in derselben ausserdem, namentlich in der Gegend der Krone, Anhäufungen von grösseren und kleineren Fetttröpfchen, die vielleicht in Zellen drin liegen. Gefässe ent- wickeln sich zur Zeit der Verknöcherung in ungemeiner Anzahl in der Pulpa und zwar finden sich vorzüglich an der Ossificationsgrenze die zahl- reichsten, senkrecht stehenden Schlingen von Capillaren von circa 0,006 ". Zu jeder Zahnpulpe führt ein Ast der Arteria dentalis, der ausserdem auch das Zahnsäckchen versieht. Die Nerven begleiten die Gefässe, entwickeln sich jedoch später als sie. Ihre Zahl ist ebenfalls sehr be- deutend und die Verbreitung derjenigen in der Pulpa der fertigen Zähne gleich. Das Schmelzorgan, Organon adamantinae, überzieht mit seiner innern coneaven Fläche kappenartig den Zahnkeim in seinem ganzen Umfang und hängt an seiner äussern Seite mit dem Zahnsäckchen zusammen, so jedoch, dass dasselbe an der Basis des Zahnkeimes einen ganz kleinen Fig. 210. Obcrnäche einer Zatinpulpe eines Neugcbornen. a. Elfenbeinzellcn. b. Anhänge derselben, c. Gefässbaltiger Theil der Pulpa, 300 mal vergr. Fig. 210.