Schleimhaut der Mundhohle. Fig. 168. sind dieselben viel schwieriger zu erforschen. Ganz deutlich ist un- ter Beiziehung von caustischen Al- kalien überall ein weitmaschiges Netz der feineren und feinsten Aestchen in den äussern Schich- ten der Mucosa, in dem auch stel- lenweise Theilungen von Nerven- fasern sich nachweisen lassen, da- gegen ist es oft unmöglich, in den Papillen auch nur eine Spur von Nerven zu sehen. In andern Fäl- len nimmt man auch in diesen, namentlich in grösseren eine oder zwei oft geschlängelte Nerven- fasern von 0,02"', später 0,0012 " wahr, ohne im Stande zu sein, deren schliessliches Verhalten aus- zumitteln, so dass mithin die eigentlichen Endigungen der Schleimhaut- nervcn noch nicht aufgefunden sind. Von den reichlichen Lymphgefäs- sen der Mundhöhlenschleimhaut ist in Bezug auf den Ursprung und das Verhalten in der Mucosa selbst nichts bekannt. Fleisch mann {De novis sub lingua bursis Norimb. 1841) beschreibt am Boden der Mundhöhle zwei Schleinibeutel, Bursae mucosae sublingua- les, die regelmässig rechts und links neben dem Frenulum linguae hinter dem Bartholin'sehen Gange sitzen, von rundlicher, zuweilen auch eiförmi- ger Gestalt, sonst sehr platt, so dass man sie leicht übersieht. Ihre Wände sind weisslich, zart, durchsichtig und ihr Inneres oft durch Scheidewände abgetheilt, so dass auch drei Beutel und mehr da sein können. Fleisch- mann glaubt, dass aus diesen Beuteln, von denen der rechte meist grösser sei, die Banula sich entwickele. Nach Hyrtl {Anat. 2. Aufl. 456) sind die Fleischmanrtsehen Beutel einfache, noch geschlossene Drüsenelemente, wie die Glandulae tartaricae von Scrr es (!).— Mehrere Autoren nehmen nach Todd und ßow?nan's Vorgang als äusserste Schicht der eigent- lichen Schleimhaut eine besondere structurlose Haut (Basement membrane) an. Mir ist es so wenig als bei der Lederhaut bisher gelungen, eine solche Haut zu isoliren und sehe ich mich daher bewogen, die äusserste homogen aussehende Lage der Mucosa zu dieser selbst zu zählen. Es ist übrigens sehr leicht möglich , dass ein näheres Eingehen in die Entwicklung der Schleimhäute dieser Lage eine besondere Stellung einräumen wird und kann jetzt schon, wie es auch von anderer Seile geschehen ist, auf ihren Zusammenhang mit den isolirbaren Mcmbranac propriac der Schlcimhaut- Fig. 168. Eiüc einfache Papille mit mehrfachen Gelassen und Epithel vom Zahn- fleisch eines Kindes, 250 mal vergr.