Bau feinerer Arterien. 507 draaler elastischer Fasern mit engen länglichen Spalten und stimmt in ih- rem Ansehen, durch ihre grosse Elasticität, und ihre chemischen Reactio- neu vollkommen mit den elastischen Lamellen der Media grosser Arte- rien überein; — Die mittlere Haut der kleinen Arterien ist rein muskulös, ohne die geringste Beimengung von Bindegewebe und ela- stischen Elementen und je nach der Grösse der Arterien stärker oder schwächer (bis 0,03"'). Ihre zu Lamellen vereinten Elemente lassen sich bis zu Gelassen von l/i0'" noch ziemlich leicht durch Präparation, au noch kleineren durch Kochen und Maceration in Salpetersäure von 20% isoliren und ergeben sich als 0,02—0,03"' lange, 0,002-0,0025"' breite zierliche Faserzellen. — Die Adventitia besteht aus Bindege- webe und feinen elastischen Fasern und ist meist so stark wie die Media oder selbst etwas stärker. Der geschilderte Bau gilt bis zu Arterien von Ys'", weiter gegen die Capillaren zu ändert sich jedoch derselbe immer mehr (Fig. 354). Schon an Arterien von yJo"' enthält die Adventitia kein elastisches Gewebe mehr, nur noch Bindegewebe mit länglichen Kernen, das anfänglich noch faserig ist, später jedoch, obschon immer noch Kerne führend, mehr ho- mogen erscheint und schliesslich eine dünne, wirklich vollkommen structurlose Hülle darstellt, die an Gefässen unter 0,007"' ganz ver- schwindet. Die Ringfaser haut hat an Arterien unter yJ0"' bis zu solchen von ^li'J" noch 3 und 2 Lagen von Muskeln und 0,005—0,008"' Mächtigkeit, an kleineren nur noch eine Lage, deren Elemente zu- gleich immer kürzer werden und zuletzt an Gefässen zwischen 0,03—0,007'" nur noch kurze, längliche oder länglichrunde Zellen von 0,015 — 0,006"' mit kürzeren Kernen darstellen. Bis zu Gefasscheii von 0,012"' bilden diese mehr embryonalen Formen von contractilen Faserzellen noch eine zusam- menhängende Schicht, dann aber treten sie allmälig auseinander (Figg. 354, 361) und ver- lieren sich ganz. Die Intima hat bis zuGe- ffässen von 0,028—0,03"' eine elastische Innenhaut, die freilich bei ihrem •ersten Auftreten sehr zart ist und erst bei Arterien von 0,06—0,08"' Fig. 354. Eine Arteric a, von 0,01"' und eine Vene b. von 0,015"' ans dem Me- senterium eines Kindes 350mal vergr. mit. Essigsäure. Die Buchstaben wie Fig. 352, f Media der Vene aus kernrührendem Bindegewebe. K31Iiker, milcr. Aiialomic. II. 2. 33