555 Pathologische Verhaltnisse. nach ausseu mit umliegenden Bildungszellen durch Ausläufer zu Gapiiiaren sich verband. Ueber die Entwi ckl u n g des Ly m phg e f ä s s sys temes ist wenig be- kannt. Von den Capillaren habe ich bei Froschlarven gezeigt, dass sie wie die des Blutgefässsystenis sich hervorbilden, während wir über die grösseren Lymphgefässe und Lymphdrüsen eine Beihe Angaben von Eng et besitzen, der die Drüsen in der Nähe der Theilung der Bauchaorla von Schafem- bryonen von 2—3 " Länge untersuchte. Die neugebildeten Saugadern, die aus einer structurlosen Haut mit längsovalen Kernen bestehen und bis 0,013 ' messen, zeigen, wenn eine Drüse an ihnen sich bilden will, in der Mitte einen dunklen Streif, der schliesslich das Gefäss in zwei neben ein- anderliegende theilt. Dann häufen sich nach und nach an dem einen oder andern dieser Gefässe rundliche Zellen an, welche bald ein besonderes Knötchen bilden und zugleich theilt sich das Lymphgefäss, an welchem die rudimentäre Drüse sitzt, noch einmal, so dass der eine Ast durch die Drüse läuft, der andere an derselben nur vorbeigeht. In weiterer Entwicklung spaltet sich auch das erste Gefäss, welches durch die Anwesenheit gehäuf- ter Kerne sich auszeichnet, wieder und werden die in der Drüse liegenden zwei Kanäle breiter und ausgebuchtet, während sie zugleich immer mehr an Länge zunehmen und in verschiedenen Bichtungen sich winden. An- fangs sind nun die zwischen diesen Gefässen befindlichen Zwischenräume auch von Zellen erfüllt, später jedoch schwinden diese Bäume ganz, indem die Drüsengefässe dicht aneinander treten und sich zu einem fast unent- wirrbaren Knäuel verwickeln. Wenn von den Drüsenpolen nicht gleichviel Gefässe zu und abgehen, so rührt dies daher, dass häufig die Spaltung eines Gef.isses nur in die Drüse hinein, aber nicht über dieselbe hinausgeht, an- dere Male bilden sich auch an einem Hauptgange sehr lange, fast durch die Hälfte der Drüse sich erstreckende blinde Anhänge. Bei allen Drüsen, von denen Engel noch einige Modifikationen in der Entstehung aufzählt, bildet sich die äussere Hülle im Zusammenhang mit der äussern Haut der grösse- ren Lymphgefässe, an denen bald mehrere Häute, sowie Klappen zu unter- scheiden sind. Manchmal umschliesst auch eine gemeinschaftliche Hülle ein Aggregat kleinerer Drüsen. Ueber die pathologischen Verhältnisse der Gefässe merke ich folgendes an: Arterienwunden heilen ohne namhafte Verengerung, wenn die Verletzung nicht zu bedeutend war, ebenso und zwar viel leichter Wun- den der Venen. Sind Gefässe unterbunden oder comprimirt, so schliessen sie sich durch einen Pfropf (thrombus) von geronnenem Blut, der nach und nach sich organisirt und schliesslich zu einer bindegewebigen Masse sich um- wandelt. Verlängerungen der Gefässe und Verdickungen ihrer Wände sind sehr häufig, ebenso Ausweitungen derselben. So bildet sich nach Unterbindungen von Arterien durch Verlängerung und Erweite- rung kleiner benachbarter Anastomosen, der sogenannte Collateral- kreislauf, so entsteht in hypertrophischen Organen eine Vergrösserung der gesammten Blutbahn, wie wir es physiologisch am Uterus gravidus in so exquisiter Weise sehen, so endlich verdanken die localen Venen- und Arterienerweiterungen (Farices et Aneurysmata) mechanischen Störungen des Kreislaufes ihren Ursprung, zu denen freilich in manchen Fällen als Kölliker, mikr. Anatomie. U. 2.