liau der Harnkanälchen. 351 denbüüdeJ in Beziehung stohcn. Es ist mithin jedes in die Rinde eintre- tende Bündel von Harnkanälchen gleich von Anfang an von den Mal- »igÄi'schen Körperchen ganz umgürtet, und begreift sich, dass die einen Kanälchen früher die andern später von demselben sich ablösen, um zu ihren Körperchen zu gelangen. Jedes Rindenkanälchen verläuft übrigens nach sei- nem Ursprung stark gewunden zuerst etwas nach aussen, biegt sich dann zurück und sehliesst sich an die geraden Kanälchen des Rindenfascikels an Die Zahl der gewundenen Harnkanälchen entspricht der Zahl der Mal- »iff/ij'sehen körperchen und ist daher auf jeden Fall ungemein gross. Nach Husckke kommen 200 Kanälchen auf jeden Fasciculus corticalis und 700 solcher Fasciculi auf 1 Pyramide, was bei 15 Pyramiden mehr als 2 Mil- lionen Anfänge von Kanälchen und M'alpig/«'sehe Körperchen gibt. Da jede Papille bei 500 oder noch mehr Oelfnungen hat, so ist es möglich, dass jedes Hiudeufascikel aus einem einzigen Bellini'schm Röhrchen her- vorgeht; auf jeden Fall ergibt sich, dass an jedem geraden Röhrchen die Theilungen mindestens 10 mal sich wiederholen. §. 214. Die Harnkanälchen bestehen überall wesentlich aus deuselbenEle- menten, nämlich einer Membrana proprio und einem Pflaster- epithel. Jene ist eine vollkommen structurlose, durchsichtige, dünne (von 0,0004 — 0,0008"') aberverhällnissmässig feste und elastische Hülle , die namentlich an den geraden Kanälchen sehr leicht auf grosse Strecken sich isoliren lässt und dann gern in Falten sich legt, die sie oft, wie Bindegewebe, streifig erscheinen lassen. An der In- nenseite dieser Hülle, die in ihren chemischen Cha- rakteren ganz an das Sarcolemma sich anschliessl und beim Höchen wie dieses widersteht (vergl. auch Zelinsky, de felisquibusdam collam edentibus. Dorp. 1852. pg. 35).), liegen in einfacher Lage polygonale, massig dicke Zellen um das Lumen der Harnkanälchen herum, welche, ihrer leichten Veränderlichkeit wegen, zu vielen unrichtigen Vorstellungen über den Bau der Harnkanälchen und ihren Inhalt. Veranlassung gegeben haben. Dieselben dehnen sich nämlich bei der ge- wöhnlichen Untersuchungsmethode in Wasser durch Aufnahme desselben aus und werden im Umkreis blasis aufgetrieben und Mass, so dass ihre polygonale Form Fif*. 299. Zwei gerade Harnkanälchen des Menschen, das eine mit vollständigem Epithel, das andere halbleer; a. Membrana proprio; b. Epithel. Vergl'. 300.