(58 Zähne. hinein, oder endigen in einer cigenthüinlichen, zwischen Cemenl und Zahnbein liegenden Schicht. Diese von Tom es mit Recht die körnige Schicht (granulär layer) genannt (Fig. 194. </.), kann ich, wie Cs Cr - inale, für nichts anderes als für eine wenig entwickelte Lage von Zahn- beinkugeln und Interglobularräumcn halten, die die äussersten Thcile des Zahnbeines einnimmt. Diese Bildungen nämlich, die oben ausführlich be- rührt wurden, finden sich auch in den unteren Theilen des Zahnes, wenn auch sellener mitten im Zahnbeine drin, doch fast conslant an den inneren und an den äusseren Flächen desselben. Im Inneren des Zahnbeines sind sie gerade so beschaffen wie in der Krone, jedoch seilen schön ausgespro- chen, mehr nur in Andeutungen, doch sah ich einen Zahn, den ich Herrn Dr. H. Müller verdanke, in welchem die Substantia eburnea auch der Wurzel an vielen ausgedehnten Stellen nur aus wenig verschmolzenen Kugeln besteht. Solche Kugeln finden sich nun auch, wie Czermak zuerst zeigte, fast in jedem Zahne an den Wänden der Zahnhöhle, so- wohl in der Krone als auch vor allem in der Wurzel in mächtigerer oder schwächerer Schicht, grösser oder kleiner, mehr oder weniger ver- schmolzen, so dass die innersten Schichten des Zahnbeines meist ganz un- regelmässig ausgebildet sind und die Zahnhöhlenfläche desselben oft schon für das blosse Auge uneben erscheint. Aehnliche Kugeln liegen auch an der Cemenlgrenze, sind jedoch ihrer Kleinheit wegen und weil die Inter- globularräume fast immer Luft enthalten, nicht immer leicht als solche zu erkennen, namentlich wenn die Kugeln nur 0,001 — 0,002" messen und die Zwischenräume punetförmig sind. Sind die Kugeln grösser, so sieht man in vielen Fällen ihre Conlouren deutlich, andere Male dagegen sind dieselben so verschmolzen, dass sie zackige, sternförmige Höhlen begren- zen, die mit Knochenkörperchen Aehnlichkeit haben und auch von vielen dafür genommen wurden. Namentlich in Fällen, wie Fig. 200, wo solche Räume ganz isolirt liegen, ist eine solche Täuschung leicht möglich und nur bei aufmerksamer Beobachtung zu vermeiden. Es münden nämlich, wie überhaupt an Schliffen, so auch hier ein Theil der Zahnröhrchen in die Interglobularräume ein und so kann leicht der Schein von Höhlen mit verästelten Ausläufern entstehen. Wirkliche Knochenhöhlen finden sich im Zahnbein sehr selten und wo sie vorkommen, nur an der Cement- grenze, oft halb in dieser, halb in jener Substanz (Fig. 194). Weiter nach innen sah ich dieselben noch nicht und muss ich alle ihnen ähnlichen hier vorkommenden Gebilde entweder für Interglobularräume oder für durch Resorbtion entstandene Höhlungen erklären. Mit den genannten ächten Knochenhöhlen nun mündet ein anderer Theil der letzten Ausläufer der Zahnröhrchen zusammen; ein letzter endlich, der aber häufig fehlt,