Von den Blutgefässen. 504 merksam gemacht, allein neben denselben linden sieh in kleineren Arterien und Venen die genuinen Spindelzellen, und was das zweite anlangt, so stötzl sich Seh. auf das von ihm nachgewiesene Vorkommen von Casein in der mittleren Arterienhaut, namentlich der an Muskeln reichen Arterien, das in andern glatten Muskeln fehlen soll. Ueber die chemische Zusammensetzung der Gefässwände haben wir durch Max Schnitze die ersten genaueren Angaben erhallen. Nach diesem Autor besteht die mittlere Haut der Carotis des Ochsen in 100 Theilen aus: Wasser . . . 69,31 Feste Theile . . 30,69. Die letzteren enthalten in 100 Theilen: In Wasser unlösliche organische Bestand theile (Protein, Substanz der elastischen Gewebe, etwas Leim) . . . 60,66 Casein ' . 20,98 Eiweiss 7,40 Extraclivstoffe . . 7,43 Lösliche Salze 2,46 Unlösliche Salze 1,07. Das Casein wurde von Seh. auch in den Arterien des Menschen, Kal- bes und Schafes aufgefunden. Bemerkenswerlh erscheint mir auch die al- kalische Reaction des Saftes der in den Wänden grösserer Gefässe ent- halten ist. Ueber die Vasa vasorum sind die Ansichten noch getheilt. In der innern Haut, welche gewöhnlich als gefässlos angesehen wird, wollen J äse he (1. c. pg. 26), bei welchem Geschöpf ist nicht gesagt, ebenso Arnold (Anat. II. pg. 349) mit Hülfe des einfachen Mikroskopes Ge- fässe gesehen haben, deren Existenz ich für den Menschen mit Bestimmtheit in Abrede stelle, wogegen es mir nicht unmöglich erscheint, dass solche bei Thieren wirklich vorkommen, indem ich wenigstens beim Ochsen in der Fenn cava inferior bis in die innersten Lagen (ob wirklich bis in die I/i- tima kann ich nicht angeben) die reichlichsten Gefässe beobachtete, welche von blossem Auge von innen her mit grösster Leichtigkeit wahrzunehmen waren. In der Media nehmen die meisten Autoren Blutgefässe an, so Donders und Jansen, die sie an einem injicirten Praeparate von Schröder sahen, ferner J äs eh. e , G e r I a e h bei der Katze, Arnold, Todd und Bowman u. A. Für den Menschen halte ich es für unzwei- felhaft, dass der grösste Theil der Media, selbst der grössern Arterien, gefässlos ist, wogegen allerdings in den alleräussersten Lagen spärliche Gefässe sich finden. Etwas zahlreicher sind diese bei den Venen und bei Thieren ist, wie ich schon vom Ochsen angab, oft die ganze mittlere Haut Gefässe führend. Von den Nerven der Arterien, die an gewissen Orten sehr zahlreich sind, wie z. B. in den Carotidenwundernetzen der Säuger nach Fo Ik m ann, will ich noch das hervorheben, dass ich dieselben nie in der Media zu beobachten im Stande war und. dass auch keine zuverlässige Angabe über Nerven der genannten Haut vorliegt. Ich lege hierauf, ent-