534 Von den Lympbge fassen. wenigstens durch die Zahl der Anastomosen an die Corpora ca- vernosa erinnert. Dadurch un- terscheidet sich jedoch dieses Schwammgewebc sehr wesentlich von denen der Geschlechtsorgane, dass die dasselbe zusammensetzen1 den Lymphgefässe alle mit beson- deren Häuten ausgestattet und auch von dem sie tragenden bindegewe- bigen Stroma. wenigstens theil- m eise zu isoliren sind. Das genauere Verhalten der Lyraphgefässplexus der Marksubstanz ist dieses. Von den innern Theilen der Rinde überall in grosser Zahl hervortauchende feine Lymphgefässe setzen sich, so wie sie in das Mark getreten sind, durch zahlreiche Anastomosen in Ver- bindung, werden, indem sie gegen die Mitte und zugleich gegen den/////« der Drüse zustreben, allmälig weiter und führen, indem sie nach und nach zusammenfliessen, zu dem ein- oder mehrfachen weiten Vas lymp ha- tte um efferens. Dieses Gefäss verhalt sich mithin durchaus nicht in derselben Weise zum Driisenparenchym, wie die Vasa afferentia, wie bisher allgemein angenommen wurde, vielmehr hat dasselbe mit der Rindensubstanz nichts zu thun und tritt auch in allen grösseren Drüsen mit gut ausgebildetem Hilus direct aus demselben hervor, ohne nur mit Rindensubstanz in Berührung zu kommen. Der Verlauf der Chylusge- fässe in einer Lymphdrüse ist mithin der, dass die Vasa afferentia meist von vielen den peripherischen Theilen zugewendeten Punkten her an die convexe Seite der Drüse treten und in der Rinde in das Lacunensystem der Alveolen einmünden, welche Lacunen als ihre Forlsetzungen anzu- sehen sind, dann neuerdings mit Wänden versehen aus diesem in die Marksubslanz treten und hier einen reichen Plexus erzeugen, aus wel- chem schliesslich ein oder wenige Faso efferentia auftauchen, die durch den Hilus direct die Drüse verlassen. — Bezüglich auf den Bau und die Weite der Gefässe der Marksubslanz ist noch zu bemerken, dass die- selben alle ein E p i t h e 1 von länglichen Zellen besitzen und ausserdem sehr deutlich eine aus B i n d e ge w e b e mit eingestreuten Kernen (oder Bindegewebskörperchen?) bestehende ln.tima und eine aus evidenten, glatten, wie es scheint ausschliesslich quer verlaufenden Muskeln zusam- Fig. 367. Querschnitt aus einer M esenterialdriise des Ochsen, Sinai vergr. a. Hi- lus der Drüse , b. Marksubslanz mit ihren Lymphgelassnetzen, c. Rindensübstanz mit undeutlichen Alveolen, d. Hülle des Organcs. Fig. 367.