35 Drüsen der Zunge. den später zu beschreibenden einfachen Schlcimbälgcn der Zungcnwurzel und den Papilla e circumvallatae, das namentlich unter den erst- genannten bis 4" Dicke zeigt und fast continuirlich von einer Tonsille zur andern sich erstreckt. Vor dem Foramen coecurn sind diese Drüsen klei- ner und spärlicher, doch finden sich einzelne derselben noch vor den vor- dersten Pupillae circumvallatae mehr oder weniger lief im Muskelfleisch, jedoch nie bis über die Mitte der Zunge hinaus nach vorne zu. Die Aus- führungsgäuge dieser von den Enden des Genioglossus durchsetzten und zum Theil mit denselben verbundenen Drüsen sind an den hintern Drüsen bis 6"' lang und münden, wie E. H. Weber zuerst gezeigt hat, trichter- förmig sieh erweiternd in die einfachen Schleimbälge der Wurzel ein; in der Gegend der Papillae circumvallatae dagegen öffnen sich dieselben für sich zwischen den Zungenpapillen und in den Furchen, welche die um- wallten Papillen umgeben, einzelne auch an den Wänden des Foramen coecum. b) Die Randdrüsen der Zungenwurzel. An den Rändern der Zungenwurzel findet man in der Höhe der Papillae vallalae mehrere schon oben erwähnte senkrechte, blattartige Falten und zwischen densel- ben feine Oeffnungen, welche einer besondern kleineren Gruppe von Drüsen angehören, die mitten in der Ausstrahlung des Hyoglossus und T?'ansversus drin liegen. Bei Thieren sind diese Drüsen, so wie die betreffenden Falten (Mayer's Organ) oft sehr entwickelt (siehe Brühl 1. c.). c) Die Drüsen derZungenspitze. An der untern Seile der Zungenspitze, jedoch noch im Fleische des hingualis inferior und Sty-, loglossus liegen rechts und links zwei längliche, 6 —10" lange, 2 — 3" dicke, 3—4"' breite Drüsenhaufen, deren 5 bis 6 Ausführungsgänge auf besondern gelappten Schleimhautfalten neben dem Frenulum linguae aus- münden. Diese Drüsen hat schon B landin genau beschrieben und Nuh?i neulich der Vergessenheit entrissen. /. F. C. Mayer hat in seinen Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie und Physiologie, Bonn 1842, pg. 25 ein eigentümliches Organ an den Soitentheilen der Zungenwurzel des Menschen und der Säugethiere beschrieben, das er für eine grosse Nervenpapille hält und Papilla lin- gualis foliata s. intcrlocularis nennt. Dieses Organ besteht aus nichts anderem als aus den oben erwähnten senkrechten Schleimhaulfalten, zwi- schen denen die Ausführungsgänge einer Gruppe von Schleimdrüsen münden, die von mir beim Menschen und von Brühl {Kleine Beiträge zur Anato- mie der Haussäugeth'ere, Wien 1850, pg. 4.) beim Pferde, Hunde und Schweine (von mir auch beim Kalhe) aufgefunden worden ist. — Die Drü- sen der Zungenspitze hat B landin entdeckt und in seiner unten citirleu 3*