4(50 Weibliche Geschlechtsorgane. wächst und zugleich von aussen her eine gefässreiche Faserhülle sich an- hildet, sammelt sich im Innern eine heim Menschen körnerarme helle Masse und drängt das 0,0065—0,008"' grosse Keimbläschen mit seinem Keimfleck von 0,001—0,0015"' von dem Epithel, dem es zuerst dicht anlag, ab in die Mitte des Follikels. Hat dieser 0,02"' erreicht, so wird eine das Keimbläschen und den gesammten Inhalt des Follikels umschlies- sende, der Membr. granulosa dicht anliegende Hülle, die Dolterhaut sichtbar, welche alle Autoren als eine secundäre Bildung ansehen, ob- schon dieselbe vielleicht schon bei der allerersten Anlage der Follikel als eine ganz feine, das Keimbläschen eng umgebende Membran vorhanden ist. Anfangs ungemein zart und kaum wahrzunehmen, wird die Dotter- haut später, wenn der Follikel noch mehr sich vergrössert und neue Flüs- sigkeit aufnimmt, deutlicher, indem sie nun von der Wand desselben sich entfernt und auch bald sich verdickt. In Follikeln von 0,04—0,05'" sind die Eier schon vollkommen deutlich und unverhältnissmässig gross, mit zarter Zona und den Wandungen der Follikel noch sehr nahe anliegend. Die weitere Entwicklung ergibt sich von selbst, nur will ich noch bemer- ken, dass man bei Neugebornen seltener schon von blossem Auge sicht- bare Follikel findet; dagegen treten solche schon vor der Pubertät auf, um jedoch erst in dieser bedeutender sich zu entfalten. Dem Gesagten zufolge reiht sich die Entstehung der Grantschen Follikel ganz an die der röhrenförmigen Drüsen an. Das erste ist ein Zellenhaufeu, vielleicht anfänglich ohne Höhle und Inhalt, und entstellt dann die struclurlose Haut, nicht durch Verschmelzung der äussersten Zellen, sondern wahrscheinlich als Ausscheidung derselben, womit der Follikel gegeben ist, der mithin vollkommen einem geschlossenen Drüsen- bläschen oder einem Abschnitte eines schlauchförmigen Drüsenkanals ent- spricht. Wo das Keimbläschen herkömmt und die Dolterhaut, ist zwei- felhaft; dasselbe ist entweder ein in der kleinen Follikelhöhle entstandener Kern von neuer Bildung, um den dann .zuerst etwas Dotter sich ansam- melt und dann erst nach Art der Zellenbildung um Inhallsportionen die Zellenmembran oder Dotterhaut entsteht, oder das ganze Ei mit dem Keimbläschen ist nichts anderes als die centrale Zelle der ursprünglichen Anlage des Graafschen Follikels und somit zugleich mit diesem da. Auf jeden Fall entspricht dasselbe einer Zelle, und ist das Keimbläschen nichts als der Zelleukern. Ueber die histologische Entwicklung der übrigen Theile der Ge- nitalien ist nichts bekannt. Ich vermisse bei Neugebornen in dem be- kanntlich noch äusserst kleinen und dünnwandigen Körper des Uterus die Drüsen ganz, finde dagegen in äenLigg. lata noch die Ausführungsgänge