Zähne. 60 allein ich habe von deren Existenz als eines bestimmten Elementes des Zahnbeines mich nicht überzeugen können. Wohl scheint der Zahnknorpel exquisit faserig zu sein, allein dieses Aussehen wird nur durch die in be- stimmten Abständen verlaufenden Röhrchen bewirkt und die rauhen, granu- lirten, faserartigen Massen, die sich jedoch nie in grösserer Länge isoliren lassen, sind weit entfernt, regelmässige, constanteVerhältnisse darzubieten. Auch ein zelliger Bau der Grundsubstanz, den Nasmytk annimmt, ist nicht vorhanden, obschon in der That an weichem Zahnknorpel hie und da die Substanz zwischen den Röhrchen eine undeutliche Querstreifung zeigt, die etwas an den Schmelz erinnert.— Den Inhalt derZahnröhrchen anlan- gend, so erging es demselben wie dem der Knochenhöhlen, und hielt man ihn zuerst seiner an Schliffen dunklen Farbe wegen für aus Kalksalzen be- stehend (Müller, Henle u. A.). Doch sahen schon Purkinje, Mül- ler, Retzius, dass die Röhrchen Tinte und andere Flüssigkeiten auf- nehmen, wessbalb Retzius in den Röhrchen noch einen Raum neben den Salzen für die Forlleitung von Flüssigkeiten annimmt und Schwann die- selben als hohl ansieht und sagt, dass wenn irgend welche derselben Kalk enthalten, es nur die kleineren sein könnten. Ganz bestimmt beschreibt zuerst Gerber (pg. 114) einen flüssigen Inhalt der Röhrchen im Leben, welche Ansicht jedoch erst, seit Tom es und To dd-B owman in England, Lessing bei uns für dieselbe auftraten, zur allgemein angenommenen geworden ist. Die Wandungen der Zahnröhrchen beschreibt zuerst Retzius in Gestalt von dunklen, ziemlich dicken Ringen, die auf Quer- schnitten die Zahnröhrchen umgeben und wurde diese Anschauungsweise so ziemlich allgemein gültig. Nur Henle konnte sich nicht davon über- zeugen , dass dieselben nicht von einer optischen Täuschung herrühren, namentlich auch weil die Zahnröhrchen, die man hie und da über die Grund- substanz vorstehen sieht, nicht stärker sind als die Lumina der Kanälchen-, er hält desshalb die Wandungen für unmessbar fein. Was mich betrifft, so muss ich Henle im Ganzen Recht geben. Was man an Querschnitten ge- wöhnlich sieht (Fig. 188.), sind nicht die wirklichen Wandungen der Kanälchen, sondern Ringe, die dadurch entstehen, dass man an den nie ganz feinen Schliffen die Kanälchen immer in einer gewissen Länge sieht, was bei ihrem gebogenen Verlauf den Wandungen eine grössere Dicke gibt als sie besitzen. Bringt man an einem Querschnitt genau die Mündungen der Kanälchen in den Focus, so nimmt man statt des dunklen Ringes nur einen gelblichen, ganz schmalen Saum wahr und diesen halte ich für die wirkliche Wand. Dass dem so ist, lehren Quer- und schiefe Schnitte mit Flüssigkeit ge- füllter Kanälchen (Fig. 187. b. c), an denen man kurze gelbliche Röhrchen und kleine Ringe von fast demselben Durchmesser wie die Lumina der Röhrchen deutlich erkennt. Auch an Längsansichten solcher Kanälchen (Fig. 187. a.) sehe ich ganz schmale gelbliche Säume, die nichts anderes sein können als diese Wände, und erkenne dieselben selbst noch hie und da, wo sie Luft enthalten. Dagegen sieht man am Zahnknorpel keine Wandungen der Röhrchen, wohl aber lassen sich dieselben bei noch weiterer Behandlung desselben vollständig isoliren. ./. Müller ist der erste gewesen, der Zahnröhrchen durch Zerreissen des Zahnknorpcls theilweise isolirt hat und dieselben auch an Schliffen hie und