Milz. 272 verstanden ist und eine unbefangene Beobachtung dieThatsachen unmöglich anders deuten kann, als es von uns geschehen ist. Zum Schlüsse ist noch die Frage aufzuwerfen, was diese Veränderungen der Blutkörperchen für eine Bedeutung haben, ob dieselben als physiolo- gisch oder pathologisch anzusehen sind. Auf der einen Seile scheinen sehr gewichtige Gründe für das Normale der Erscheinung zu sprechen, namentlich das so zu sagen c o n s ta n t e Vorkommen derselben bei so vielen und namentlich auch bei im Naturzustande lebenden Thieren, wie den Am- phibien und Fischen, ferner das Bestehen scheinbar vollkommener Gesund- heit, trotz der ungeheuren Menge der sich zersetzenden Blutkügelcben. drittens das Vorkommen von Blutkörperchen haltenden Zellen in Blutgefäs- sen, die von der allgemeinen Circulation durchaus nicht abgeschnitten sind, wie es sich bei Amphibien nachweissen lässt, viertens der Mangel ähnlicher, constanter, in kurzen Intervallen sich wiederholender Umwandlungen des Blutes in anderen Organen bei den höheren Wirbellhieren und noch man- ches Andere. Im Gegensatze zu diesen Thatsachen erheben sich nun aber bei genauerer Betrachtung manche andere, die fast unwillkürlich zur An- nahme führen, es möchten doch vielleicht alle Veränderungen der Blut- körperchen in der Milz nur abnorme Erscheinungen sein, eine Ansicht, zu der namentlich meine Erfahrungen an Fischen mich leiten. Bei diesen gehen 1) die Veränderungen der Blutkörperchen der Milz nicht im Innern der Blutgefässe, sondern in Extravasaten vor sich (siehe oben); 2) linden sich hier solche Extravasate und Metamorphosen der Blutkügelcben der- selben nicht nur in der Milz, sondern auch in anderen Organen, namentlich in den Nieren ganz constant und häufig auch in der Leber und im Perito- naeum. Reiht man nun an diese Facta noch die, dass bei gewissen Thie- ren, z. B. der Katze, dem Schafe u. a. die Veränderungen der Blutkör- perchen in der Milz sehr selten zu treffen sind, ferner dass dieselben in ihrem Fortgange nicht immer in gleicher Weise mit den Zuständen der Verdauung zusammenfallen, so kann man sich kaum des Gedankens an das Abnorme der Erscheinung erwehren, namentlich wenn man noch bedenkt, dass ähnliche, bestimmt nicht physiologische Erscheinungen, wie die kleinen Blutergüsse in den Lungen, Bronchialdrüsen und der Thyr eoidea des Men- schen, in den Lymphdrüsen des Mesenterium des Schweines und Kanin- chens u. s. w. ebenfalls theils als fast constante Erscheinungen auftreten, theils mit vollkommen gleichen Veränderungen der Blutkügelchen verbun- den sind. Immerhin sind in den letztgenannten Fällen die Mengen der sich verändernden Blutkügelchen in keinem Vergleich zu der Unzahl derer, die beständig in der Milz zu Grunde gehen und zweitens ist es ja auch möglich, dass Blutergüsse als ein physiologisches Phaenomen auftreten. wie die Graafschen Follikel, die Lösung der Placenta, die Menstruation lehren. Und wenn auch nicht alle Thiere eine durch das Mikroskop nachweisbare Veränderung der Blutkörperchen in der Milz zeigen, so ist damit nicht ge- sagt, dass eine solche nicht vorhanden sein könne, und dass die wirklich nachweisbare auf einem pathologischen Verhältnisse beruhe. So viel we- nigstens ist sicher, dass bei allen Thieren ohne Ausnahme Blutstockungen in der Milz sich finden und fast sicher, dass dieselben bei den Säugern auch von Extravasaten begleitet sind. Bei diesen Blutstagnationen könnten die