Männliche Geschlechtsorgane. 390 convergiren, in der Nähe desselben am kürzesten, zwischen den Flandern des Organes dagegen am längsten sind (Fig. 313«, 315 b). Ein jedes dieser Läppchen wird von 1—3 %—dicken Samenröhrchen oder S a m e n kanälchen, Tubuli s. canaliculi se- minijeri s. seminales, gebildet, welche vielfach ge- wunden und in ihrem Laufe ziemlich häufig sich theilend, auch wohl anastomosirend, eine compacte Masse bilden und zuletzt am dicken Ende der Läpp- chen mehr im Innern oder an der Oberfläche der- selben blind oder mit Schlingen enden (Fig. 314). Die Samenkanälchcn eines Läppchens, obschon durch etwas Bindegewebe und Gefässe mit einan- der verbunden, lassen sich doch durch sorgfältige Präparation in grosser Ausdehnung, ja selbst ganz isoliren und ergibt sich die Länge eines derselben nach L auth zu 13 — 33". — An dem spitzen Ende eines je- den Läppchens werden die Sa- menkanälchen mehr gerade und treten dann jedes für sich oder die 2 — 3 aus einem Läppchen stammenden zu einem Kanälchen vereint, als Ductali recti von '/io'" Durchmesser (Fig. 315 c) in die Basis des \High- zwor'schen Körpers ein, woselbst sie ein in dessen ganzer Länge sich erstreckendes, sehr dichtes, 2—3"' breites, l1//" dickes Ge- flecht, das Hodennetz, Rete testis (R. vasculosum Ealleri) bilden (Fig. 315 d). Aus dem obern Ende dieses Geflechtes, dessen Kanälchen von — 1/33'" (0,03-0,08'") messen. Fig. 314. Schema des Verlaufes eines Samenkanalchens. Fig. 315. Hoden und Nebenhoden des Menschen. Nach Arnold, a. Hoden; b. Läppchen des Hodens: c. Ductuli recti; d. Bete vasculosum; e Faseula efferen- tia; f. Coni vasculosi; g. Nebenhoden; Ii. Vas dejerens; i. Vas aberrans; m. Aeste der Spermatica interna des Hodens und Nebenhodens; n. Ram.fieat.on am Hoden; 0. Art. deferentialis; />. Anastomose mit einem Zweig der Spermatica.