Iris. «37 Würzburger med. Gesellschaft. Bd. III.), dass dem gerade umgekehrt ist, und auch ich muss bei genauerem Nachsehen zustimmen; doch finde ich namentlich in dunklen Augen die Zellen häufig auch ganz gelullt. Die Pigmentmoleküle gehören zu den Theilen des Körpers, welche den chemi- schen Agentien fast am längsten widerstehen, doch löst sie verdünntes kau- stisches Kau nach langem Digeriren und werden dieselben von concentrir- ten Mineralsäuren zersetzt. In Augen von Albinos ist die Lage von polygonalen Zellen innen an der Chorioidea vorhanden, doch fehlt, wie Wharton Jones zuerst ge- sehen hat, jegliches Pigment in denselben. Dasselbe gilt von den Theilen der Aderhaut von Thieren, wo das Tapctiim liegt, doch findet man hier allerdings nicht selten auch auf dem Tapetum einzelne Zellen oder Zellen- gruppen leicht gefärbt. Eine eigentümliche Bildung findet sich an der Chorioidea der Vögel und einiger beschuppten Amphibien, nämlich der durch die Retina in den Glaskörper ragende Kamm, Pecten. Derselbe hat ganz den Bau der Ci- liarfortsätze und hat mir wenigstens noch keine Muskeln dargeboten. An- ders verhält sich der Processus falciformis der Fische, in dem, wie JFa l- lace schon vor Jahren angegeben hat (I. c.), sowie in der Campanula Halleri Muskeln sich finden, was neuerdings Leydig wenigstens für den letztgenannten Theil bestätigt. §. 272. Iris, Regenbogenhaut oder Blendung. Die Iris, obschon mit der Aderhaut direel zusammenhängend, zeigt doch mehrfache Abwei- chungen im Bau, die zum Theil von ihrer freien Lage, zum Theil aus ihrem abweichenden physiologischen Verhalten sich erklären. Von ihren drei Schichten ist das vordere Epithel ihr eigenlhiimlich, während das stark pigmentirte der hintern Fläche oder die sogenannte Uvea als eine Fortsetzung des innern schwarzen Pigmentes der Cho- rioidea erscheint und die mittlere mächtigste Lage, die Faserschicht, zwar als eine Fortsetzung der beiden äussern Lagen der Chorioi- dea anzusehen ist, jedoch nicht wie diese in zwei oder gar in drei La- mellen sich spalten lässt, und auch eine Reihe von Elementen enthält, die der Chorioidea gänzlich abgehen. So erscheint die Iris allerdings theil- weise als eine besondere Haut, docli nicht in dem Grade, dass sie nur durch ihre Gefässe und Nerven mit der Aderhaut zusammenhinge, wie von einigen Autoren behauptet worden ist. Was die Faserlage der Iris oder die eigentliche Iris anlangt, so findet sich in derselben, abweichend von der Chorioidea, viel genuines Bindegewebe, welches mit zarten lockigen Bündeln, die zum Theil radiär, zum Theil, wie besonders am Ciliarrande, auch circulär verlaufen, 41*