Entwicklung der Zähne. Lücke, kein Theil der Rinne ollen bleibt. 3) Ganz selbständige Entw icklung der Zabnsäckchen mitten im Alveolarrand drin. Wie die Säckchen ent- stehen, sagt Ma r cus cn nicht und spricht schon diess, wie auch der Um- stand, dass die so eigentümliche Dentalrinne in keine Beziehung zu den- selben gesetzt wird und als blosser Lusus naturae erscheint, gegen seine Annahmen, deren Abweichung von denen Goodsir's vielleicht zum Theil davon herrührt, dass er nur Säugelhiere, Goodsir dagegen menschliche Embryonen untersuchte; wenigstens sagt auch Nasmyth (fiesearc/tes pg. 103), dass es ihm bei Schafs- und Kalbslotus nicht gelungen sei, Good- sir's Beobachtungen zu bestätigen, wohl aber beim Menschen. Was mich betrifft, so habe ich nur den letztern untersucht und hierbei zwar nicht alles wie Goodsir gefunden, aber doch das Wesentlichste ganz gleich gesehen. Dass eine Dentalrinne beim Menschen da ist, ist in der 7—9. Woche leicht zu sehen; die Wälle, die dieselbe begrenzen, finde ich beim Unterkiefer deutlich doppelt, beim Oberkiefer dagegen wird der innere Wall grössten- teils vom wulstigen Rande des harten Gaumens gebildet und ist nur hinten ein von demselben getrenntes Gebilde. Die Wälle, anfänglich niedrig, wach- sen bald bedeutend, so dass sie aneinander sich legen und zum Theil selbst über einander übergreifen. Die Papillen in denselben sind meinen Erfah- rungen zufolge nicht leicht zu sehen und muss man gerade den rechten Mo- ment treffen, um ihrer ansichtig zu werden. Gelingt diess, so bleiben einem aber auch keine Zweifel über die Richtigkeit der Goo dsir' sehen Angaben. Ich habe in Fig. 203. 204. den Ober- und Unterkiefer eines 9 Wochen alten Embryo, der diese Verhältnisse sehr schön zeigte, so genau als mög- lich ad naturam gezeichnet, um Andern das Wiederfinden zu erleichtern. Es waren in diesem Falle 16 Papillen da, von denen die des zweiten Back- Zcihnes und Eckzahnes noch frei in der Rinne standen, die der Schneidezähne dagegen schon in Grübchen drin sich befanden. Die Maasse einiger der wichtigeren Theile waren beim Oberkiefer folgende: Aeusserer Zahnwall vorn 0,04"; Eingang der Zahnfurche vorn 0,02—0,04'"; Aeusserer Zahn- wall hinten0,l—0,12"; Innerer Zahnwall ebendaselbst 0,8 —0,1"; Hinter- ster Theil der Furche 0,8" breit; Hinterste Papille von vorn nach hinten gemessen, 0,l"'; Breiteste Stelle der Gaumenwülste 0,28"'. Die Bildung der Opercula habe ich nicht so verfolgt, dass ich sagen könnte, ob Goodsir in Allem das Richtige sah, doch waren an den Schnei- dezähnen die zwei Läppchen deutlich. Ueber die erste Entstehung der Säckchen der bleibenden Zähne habe ich noch keine Erfahrungen, dagegen ist das, was Goodsir über die späteren Zustände derselben bemerkt, nicht schwer zu bestätigen und stimme ich namentlich auch ganz bei, wenn er den Gubcrnacula keine Bedeutung beilegt. Das Schwinden der Wurzeln der Milchzähne beim Zahnwechsel beginnt nach Tomes (pg. 114) an der Oberfläche der Wurzel, nahe an ihrem Ende, in der Regel von einer kleinen Stelle, seltener von zwei Puncten aus, so dass zuerst ein kleines Loch entsteht, welches immer weiter wird, bis die ganze Wurzel zerstört ist. Ueber die Ursache dieses Schwindens gibt es verschiedene Hypothesen. Nach Einigen, wie Rousseau (Diss. sur la premiere et la deuxiemc dentition, Paris 1820 et Jnat. comp, du Sy- steme dentaire, Paris 1838) sollen die bleibenden Zähne die Gefässe und