771 Bau der grauen Olfaetoriusfaseni. und macht denselben erblassen. Ein Axencylinder war durch kein Reagens zur Anschauung zu bringen. Nie zeigte sich auch irgend eine Spur einer feineren histologischen üilfcrenzirung des Inhaltes wie etwa feinere Fi- brillen. Demzufolge bestehen diese Nervenfasern einfach aus einer structur- loscn Hülle mit gleichartigem feingrumösem Inhalte sammt Kernen und sind vollkommen den embryonalen Formen an die Seite zu setzen, so dass ihre Hülle der Scnwa7in,schen Nervenscheide, ihr Inhalt dem noch aicht in Mark und Axencylinder differenzirten Inhalt jugendlicher Röhren entspricht. Dass dein wirklich so sei wird auch dadurch bewiesen, dass, wenn man die grauen Olfactoriusröhren nach dem Centrum verfolgt, in den Löchern der Lumina cribrosa und dicht jenseits (nach der Schädelhöhle zu) derselben, neben einer Verdünnung der Röhren bis zu 0,0015 — 0,002 " auch ein di- recter Uebergang derselben in dunkel randige gleich feine Nerven röhren zu beobachten ist, der ebenso allmälig sich macht wie der Uebergang der blassen Fortsä tze der Ganglienzellen in markhall ige Nervenröhren. Mit Bezug auf den Ursprung der Olfaetoriusfaseni fand Leydig bei Plagiostomen folgendes (I. c. pg. 35). Der graue Theil der Geruchsnerven besteht aus Faserbündeln , die ganz so aussehen, wie die Nervenstämme mancher wirbelloser Thiere, indem sie innerhalb einer scharf contourirten Hülle, die zahlreiche Kerne besitzt, eine blasse feinkörnige Substanz ent- halten, in der im frischen Zustande kaum Fibrillen unterschieden werden können. Diese Bündel nun lassen sich rückwärts zu grossen 0,054 — 0,067 " grossen. Klumpen einer feinkörnigen Substanz verfolgen, die bei Sphyrna von Blutgefässen umsponnen sind, welche ihrerseits wieder mit den dunkelrandigen Röhren des Olfactorius zusammenzuhängen scheinen. Man findet nämlich, dass diese da, wo im Olfactorius die grauen Elemente beginnen, jede mit einer kleinen Zelle enden, die von der andern Seite einen blassen Fortsatz entsendet, der in einen der erwähnten Klumpen ein- dringt, so dass immer in jedem Klumpen mehrere solche Fasern sich ver- lieren. Somit scheinen die dunkelrandigen Röhren nach der Verbindung mit einer bipolaren Ganglienzelle innerhalb der feinkörnigen Klumpen in die grauen feinkörnigen Bündel sich zu metamorphosiren, in einer Weise die freilich nicht direct zu beobachten war. Wäre es erlaubt diese Verhältnisse auf den Menschen zu übertragen, so müsste wohl die Verbindung der Ol- faetoriusfaseni mit Nervenzellen ini Bulbus des Traclus olfactorius gesucht werden, denn weiter peripherisch kommen keine solchen Zellen mehr vor, und macht sich namentlich der Uebergang der dunkelrandigen in die grauen Fasern hier ohne Einschiebung von Ner.venzellen. Die Gefässschlingen an der Oberfläche der Nasenschleimhaut bieten nach 7'odd-Bowman beim Fötus die Eigentümlichkeit dar, dass die- selben in der Mitte sinusarlig erweitert sind, so dass sie auffallend an die Art. helicinae erinnern (s. Phys. Anat. II. pg. 6. Fig. 105, ferner bei II assall, Tab. EXIX. Fig. 12).