Von den Lymphgefiissen. 538 Wicklung zeigen würde. Wenn man nämlich berücksichtigt, dass die Lymphe aus Gefässen, welche noch nicht durch Drüsen gegangen, immer sehr arm an Körperchen ist, mag dieselbe einen kurzen oder einen langen Weg zurückgelegt haben, dass ferner die Lymphe derjenigen Wirbel- thicre, welche keine oder nur vereinzelte Lymphdrüsen haben, sehr arm an Zellen ist, so kommt man zur Ueberzeugung dass die Lymphe an und für' sich sehr wenig organisationsfäbig ist, auch wenn sie einen noch so wei- ten Weg zurücklegt, und dass die Bildung von farblosen Zellen in den Lymphdrüsen hauptsächlich von den austretenden Blutbestandlheilen ab- hängt. Man kann daher, und mit mehr Recht, die Vorgänge in den Lymphdrüsen auch so ausdrücken, dass man sagt, es finde in die Lymph- räume derselben aus den Blutgefässen beständig eine Ausschwitzung von Blulbestandtheilen statt, und in Folge dieser eine reichliche Bildung von Zellen, welche die genannten Räume erfüllen. Mit diesen menge sich nun die einfliessende Lymphe mit ihren spärlichen Zellen und nehme, indem sie durch die Rinde in das Mark und die Vasa efferentia ablliesse, immer einen Theil der in der ersteren gebildeten Zellen mit sich, welcher be- ständig wieder nacherzeugt werde. Diese Darstellung ist auch aus dem Grunde richtiger, weil nicht daran zu denken ist, dass die gesammte Zel- lenmasse der Alveolen der Rinde mit derselben Geschwindigkeit sich fort- bewegt wie der einfliessende Chvlus, indem sonst die Vnsa efferentia viel mehr Zellen enthalten müssten. Diesem zufolge ist für mich der Inhalt der Alveolen in seiner Bildung von der einfliessenden Lymphe grössten- theils unabhängig und wenn auch nicht stationär, doch wenigstens nicht so rasch in seinen Verhältnissen wechselnd wie diese, so dass es auch vom physiologischen Gtsichtspunkte aus richtig erscheint, wenn die Lymphdrüsen nicht blos einlach als ein Lymphgefässplexus aufgefasst werden. Neben der Bildung von Lymphkörperchen in den Lymphdrüsen kann als physiologisch gewiss von Wichtigkeit auch der Einfluss der Drüsen auf die chemische Zusammensetzung der Lymphe und des Blutes hervorgehoben werden. Der in den Lymphräumen ununterbro- chen vor sich (gehende Zellenbildungsprocess kann nicht ohne Einfluss auf die durch dieselben hindurchsickernde Lymphe bleiben und ebenso sehr wird die Wechselwirkung zwischen der Lymphe und dem Blute und das Austreten von Blutbcstandtheilen ins Auge zu fassen sein. Bcsässen wir genaue Analysen der Lymphe oder des Chylus vor und nach dem Durchtreten durch die Drüsen bei einem und demselben Geschöpf, so würde sich auch diese Seite derThäligkeit der Lymphdrüsen ausführlicher besprechen lassen, so aber, da solche Analysen gänzlich fehlen und nur