Zunge. 22 auch in den hinlern Abschnitten bis zu den P. circumvallatac heran nicht. Die zweite Form oder die P. filiformes s. conicae springen durch ihre Zahl und weisslichc Farbe leicht in die Augen; dieselben decken, eine dicht neben der andern, die Zwischenräume zwischen den Clavatae, und erscheinen ohne Ausnahme am dichtesten und entwickeltesten in der concaven Seite des V der grossen Papillen und in der Mittellinie der Zun- genmitte. Nach denRändern und nach der Spitze zu werden diese Pupillen sowohl im Ganzen als in ihren Fortsätzen kürzer, zum Theil auch spär- licher, so dass sie allmälig in die oben erwähnten Blätter übergehen und auch in manchen Beziehungen den keulenförmigen Wärzchen ähnlich werden., ja selbst, wenigstens in Bezug auf die Beschaffenheit der Ober- fläche kaum von denselben zu trennen sind. — So deutlich nun auch in vielen Fällen die zwei genannten Papillen- formen an den meisten Orten sich unterscheiden, so schwer hält diess in andern, in denen die P. filiformes weniger ausgeprägt sind; ja es gibt Zungen, die keine einzige exquisite solche Papille be- sitzen. Von diesen und noch andern eigenthümlichen Formen derZungen- oberOäche, deren Bedeutung zum Theil sicher eine pathologische ist, wird im nächsten §. ausführlicher die Rede sein. Ausser den frei hervorragenden Papillen finden sich auch in der Ge- schmacksregion der Zunge überall noch kleinere ganz im Epithel vergra- ben, die mit denen der nicht schmeckenden Gegenden des Orgaues ganz übereinstimmen. §. 136. Feinerer Bau der Zungenschleimhaut. Derjenige Theil der Zungenschleimhaut, der keine hervorragenden Papillen zeigt, weicht in seinem Baue in nichts von der Schleimhaut der Mundhöhle ab und be- sitzt namentlich ein geschichtetes Pflasterepithelium von 0,045"' Dicke an der Zungenwurzel, von 0,06 — 0,1" an der untern Fläche der Zungen- spitze und in demselben vergrabene Papillen, die selbst an der vordem Fläche der Epiglottis und zwischen dieser und den Pupillae circumval- latae, zwischen den Schleimbälgen nicht fehlen. Dieselben sind kegel- oder fadenförmig und messen an der untern Fläche der Zunge die einen 0,024—0,032 " Länge, 0,008—0,02 " Breite, die andern 0,04—0,05" Länge und nur 0,004 — 0,005"' Breite, an der Zungenwurzel und Epi- glottis 0,024 — 0,036" Länge, 0,004—0,008 "' Breite. In der Schleim- haut selbst findet sich hier überall viel elastisches Gewebe bis in die obe- ren Schichten hinauf, wogegen dasselbe in den Papillen gänzlich fehlt, und durch ein mehr homogenes Gewebe vertreten wird, das auch sonst