754 Vom Gehörorgan. dunkelrandigen Röhren in einfacher Schicht und nicht einmal sehr dicht beisammen liegen, geht offenbar je'Ein blasser Ausläufer einer solchen Nervenröhre, nachdem er allein durch einen Kanal in der Habenulaperfo- rata aufgestiegen ist, breiter werdend, in Einen Zahn zweiter Reihe über (Fig. 435 2), während in den weitern Theilen des Schneekenkanales die Nervenröhren, selbst dicht an den Löchern der Habenvia perforata, in mehrfachen Lagen übereinander liegen und bestimmt viel zahlreicher sind als die Zähne, so dass es, wenn einmal der Zusammenhang der beiderlei Theile festsieht, nicht anders möglich ist als anzunehmen, dass immer mehrere Nervenröhren mit einem Zahne sich verbinden. Auf Fläcbenan- sichten erkennt man nun auch in der That, dass die Nervenröhren ereeen die Löcher der Habenula perforata zu in ziemlich gleichgrosse kleine Bündel sich sondern, deren blasse Ausläufer immer vereint durch einen Nervenkanal nach oben ziehen, so dass, da die Zähne zweiter Reihe häufig ebenso breit sind als die Distanzen zweier Nervenkanäle (siehe Fig. 5 bei Corti, an welcher nur das nicht richtig ist, dass die zweiten Zähne auf Enden der scheinbaren Zähne statt auf die Löcher zwischen denselben passen), nicht daran zu denken ist, dass hier jeder Nervenröhre ein Zahn entspricht. Gestützt auf die angegebenen Thatsachen sehe ich mich nun bewogen, ■ die Zähne der zweiten Reihe oder die Cortfschcn Fasern als einen ner- vösen Apparat und als die eigentliche Endigung des Ner- vus Cochleae zu bezeichnen. Mit dieser Deutung steht nun das freilich im Widerspruch, was Co rti über die chemische Beschaffenheit dieser Zähne meldet. Nach diesem Autor nämlich (pg. 153) scheinen dieselben die gleiche chemische Zusammensetzung zu haben, wie die La- mina spiralis membranacea, die er als fast allen Reagentien, mit Aus- nahme der concentrirten Mineralsäuren und der causlischen Alkalien, wi- derstehend schildert und der Linsenkapsel an die Seite stellt, und gibt er namentlich an, dass dieselben gegen Essigsäure, Schwefel-, Salz- und Salpetersäure ebenso reagiren, wie die genannte Haut und in Alkohol und Aether gekocht zwar schrumpfen aber sich nicht lösen. Wären diese Angaben richtig, so Hesse sich unmöglich an Nervenenden oder an einen nervösen Apparat denken, indem das Nervengewebe sonst nirgends eine so grosse Resistenz zeigt; ich finde jedoch ganz andere Reactionen als Corti. Die Zähne der zweiten Reihe des Ochsen und der Katze, die ich vorzüglich auf ihr chemisches Verhalten prüfte, haben nicht die ge- ringste Aehnlichkeit mit der Lamina membranacca und sind gerade umge- kehrt äusserst zarte und leicht zerstörbare Gebilde. Dieselben lö- sen sich in verdünntem causfischem Natron und Kali augenblicklich auf und