Vom Geruchsorgan. 766 von mir zuerst erwähnt worden (Uandb. il. Gewebei, pg, (;:{;{ und 636). Nach h'ohlrausch . der dasselbe neulich auch beschreibt, liegt das Ve- nennelz, das im ausgedehnten Zustande 1 l/a—2"' misst, zwischen Periost und Schleimhaut und stehen die injicirt y3— >/6'" weiten und ziemlich dick- wandigen Venen senkrecht gegen den Knochen. E ine feste ßindesubstanz Verein! die Geftlsse SO, dass man selten Präparate erhalt, wie derselbe sie in Fig. 1 dargestellt hat. Die Schleimdrüsen, die sonst ziemlich oberfläch- lich liegen, belinden sich hier nach Krause tief im Venennetze drin und haben oft Gange von Ya"'. Mit Recht macht Krause darauf aufmerk- sam, wie leicht bei einem solchen Bau durch Anschwellen der Muscheln die Nasenhöhlen verstopft werden können und glaubt derselbe auch die profuse Secrelion bei Catarrhen von demselben ableiten zu können. §. 292. Die eigentliche Riec lisch leim haut nimmt von allen Abschnitten des Geruchsorganes nur die obersten Theile der Scheidewand und der Seitenwände der eigentlichen Nasenhöhlen , wo die obersten Muscheln Fig. 436. sitzen, ein, von der Lamina cribrosa an etwa 3/4—1" abwärts. Dieselbe ist von der zunächst auf sie folgenden flim- mernden Mucosa schon für das unbe- waffnete Auge durch ihre grössere Dicke und Färbung unterschieden, welche letz- tere bald gelblich ist, wie beim Men- schen, dem Schaf, Kalb, bald gelbbraun oder braun, wie beim Kaninchen und Hund, und begrenzt sich bei der mi- kroskopischen Untersuchung durch einen ziemlich bestimmten zackigen oder wel- lenförmigen Rand. Die Verschiedenhei- ten des Baues beruhen in der Beschaf- fenheit des Epithels und dem Vorkom- men von zahlreichen, eigentümlich be- schaffenen Drüsen, welche ich die Bow- «lan'schen nennen will, und, dem Verhalten der Nerven. Das Epithel flimmert nicht, wovon ich zwar nicht beim Menschen, bei dem ich das Epithel der eigentlichen Geruchsregion noch nie gut erhalten antraf, obschon das Flimmerepithelium häufig genug noch flimmernd vorgefunden Fig. 436. Aus der Nasenschleimhaut des Schafes, 150 mal vergr. 1. Aus AwRefio olfactoria, Durchschnitt der Schleimhaut, a. Epithel ohne Flimmern, b. Genehsnev- ven mit einem sich theüenden blassen kernhaltigen Bündel, c. ßowman sehe Uruse, d. Oeff'nung derselben. 2. Flimmerepithel der Schneid'«-'sehen Haut.