688 Fig. 410. Vom Sehorgan. gehört. Beim Menschen besieht diese Lage aus zumTheil sehr langen und schmalen, zum Theil kürzeren cylindrischen Zellen, welche durch ihre regelmässige Anordnung nehenein- ander und ihre schönen Kerne ganz an Epi- thelialzellen erinnern, doch war mir auffal- lend, dass bei den längsten Zellen die innern Enden derselben verschmälert und selbst ga- belförmig getheilt erscheinen. Beim Ochsen fand ich die Zellen niedriger mehr pflaster- epitheliumarlig, doch waren auch hier ihre innern Enden spitz ausgezogen, fast unter rechtem Winkel umgebogen und deckten einander dachziegelförmig, während die Zellen nach aussen gru- benförmige Vertiefungen zur Aufnahme der Pigmentzellen besassen. Von Fasern und anderweitigen Elementen habe ich im Ciliarlheil der Retina keine Spur gesehen und vermuthe ich, dass theils die dicht anhaftenden Fasern derZonula, theils das von den spitzen Ausläufern der Zellen dieser Lage herrührende streiGge Ansehen derselben auf Flächenansichten zu einer solchen Annahme Veranlassung gegeben haben. Wie an der Ora serrata, wo die Retina in den Ciliartheil übergeht, die Verhältnisse sich gestallen, ist mir noch nicht vollkommen klar geworden. Wenn nämlich auch bis ganz zur Ora radiäre Fasern, Stäbchen, Körner deutlich sind, so ist doch gerade an der Grenze beider Theile ein so unbestimmtes kör- niges Gewebe, dass es unmöglich wird zu sagen, ob die Zellen der Pars eiliaris als Modifikation irgend eines Elementes der Retina oder als ganz neue Lage auftreten. Nicht einmal von der Membrana limitans möchte ich behaupten, dass sie, wie Pacini ausgesprochen hat, auf die Pars ei- liaris übergeht, denn wenn auch diese nach innen durch eine scharfe Linie begrenzt ist, so ist es mir doch bisher nicht möglich gewesen, mich von der Existenz einer besonderen Membran an dieser Stelle mit Be- stimmtheit zu versichern. Vorn endet der Ciliartheil der Netzhaut nicht in Gestalt von weisslichen Flocken, wie sie die Autoren als Flocculi re- tinae beschreiben, an den Spitzen der Strahlenfortsätze, sondern geht an diesen bis nahe an den Rand der Iris um ganz allmälig in das Pigment dieser auszulaufen, ein Verhalten das ebenfalls mehr für eine Zusammen- gehörigkeit der ganzen Pars eiliaris retinae mit der Chorioidea spricht. E. H. Weber gibt im Widerspruche mit den gewöhnlichen und auch meinen Annahmen die Länge der Macula lutea nur zu 0,338" an (I. c. Fig. 410. Pars eiliaris retinae. A. Vom Menschen. B. Vom Ochsen. 350 mal vergr. 1. Pigmentzellen, 2. Zellen des Ciliarblattchcns selbst.