Innere Muskelhaul des Hodens. 403 weiten Capillaren bilden. Am Nebenhoden findet sich ein ähnliches nur noch spärlicheres Netz, an dem auch die Art. dnferentialis sich beteiligt (Fig. 315.), dagegen sind das Scrotum und die Scheidenhäute von den Jrtl. scrotales und der Spermätica externa mit Gelassen Reichlich ver- sorgt. — Die Venen wiederholen die Arterien und was die L y m p h - ge fasse anlangt, so sind einmal diejenigen des Scrotum und der Schei- denhäute recht zahlreich, dann aber auch, nach den schönen Untersuchun- gen von Panissa (Osservasioni Tab. f^IH), die Arno Id bestätigt, diejenigen des Hodens sehr entwickelt. Dieselben kommen theils aus dem Innern, theils von der Oberfläche von Hoden und Nebenhoden, erzeugen unter der Tunica adnala schöne Netze und führen durch mehrere im Sainenstrang gelegene Slämmchen, die mit denen der Scheidenhäute sich verbinden, schliesslich zu den Lendendrüsen. Die spärlichen Nerven des Hodens stammen vom Plexus sper- maticus internus und verlaufen mit den Arterien zum Hoden. Ich habe mich vergebens bemüht ihren Lauf im Innern zu erforschen, da es nur selten gelingt, selbst im Begleil der grösseren Arterien des Parenchyms, Nerven mit dunkelrandigen Fasern zu sehen. Die Kerne der Epithelzellen derVagina/is proprio, zeigten mir mehrmals exquisite seitliche Einkerbungen und zwei Nuc/eo/i, die schliesslich zum vollständigen Zerfallen derselben in zwei führten, eine wahre Thei- Iung. — Die innere Muskel haut des Hodens ist eine gelbröthliche starke Faserlage, welche an der hintern Fläche und dem untern Ende des Nebenhodens und dem ihm anliegenden untersten Theile des Funiculus spermaticus fest adhärirt und auch mit dem diese Theile überziehenden Abschnitte der Vaginalis communis enge, jedoch trennbar verbunden ist. Von hier aus wendet sich diese Haut von beiden Seiten und von unten her, indem sie an die äussere Fläche des freien Blattes der Vaginalis propria sich anlegt, nach vorn und bildet einen mehr als die zwei unteren Driltheile der Propria überziehenden Beutel, der fest mit ihr verbunden ist und eigentlich als äusserer Theil derselbener scheint, jedoch wenigstens iheilweise als besondere Lage sich darstellen Iässt. Hinten und unten, da wo sie vom Nebenhoden entspringt, ist diese Haut, die vielleicht als weitere Entwick- lung des auch glatte Muskelfasern führenden Gubernaculum Hunteri sich ergeben wird, am dicksten, seillich schon minder stark, und vorn am zar- testen ; ihre Fasern verlaufen grösstenteils quer von hinten nach vorn, einem kleineren Theile nach, nämlich die vom Schweif des Nebenhodens entspringenden, auch, indem sie nach vorn sich umschlagen, der Länge nach. Von hier aus erstrecken sich auch einige ihrer Muskelbiindel in den Funi- culus spermaticus herein, doch habe ich dieselben bis jetzt nicht weiter als bis ungefähr I " über das obere Hodenendc verfolgen können. Die Elemente dieser Lage sind starre, ohne Beagenlien nur iheilweise isolirbare, 0,002 bis 0,004'" breite Fasern, die durch ihr ganzes Ansehen und ihre sehr zierlichen und langen Kerne sich ganz bestimmt als glatte Muskeln charak-