Lungenläppchen. 311 Der gelappte Hau der Lunge isl beim Erwachsenen lauge uichl so deutlich wie bei jüngeren Individuen und bei Thiereu. Es ist daher anzureihen * zuerst eine Kinderlunge auf diese Verhältnisse zu unter- suchen. Hier findet man die einzelnen Läppehen noch alle deutlich durch Bindegew ebe von einander getrennt und isolirbar und isl so im Stande, sich von der ziemlich regelmässig pyramidalen Form der oberflächlichen unter denselben und der mehr unregelmässigen der innern zu überzeugen. Beim Erwachsenen sind diese feinsten Läppchen, deren Grösse y4, ya—1"' beträgt, auch noch vorhanden, aber so innig verschmolzen, dass man selbst an der Oberfläche der Lungen ihre Umrisse nur mit Mühe und unvoll- ständig erkennt und im Innern des Organes mehr ein gleichartiges Gefüge etwa wie in der Leber, vor sich zu haben glaubt. Dagegen sind secun- däre Läppchen von JA—1/i—1" (Läppchen der Autoren) auch beim Erwachsenen meist deutlich, um so eher, weil hier ihre Grenzen meist durch Pigmeulslreifen bezeichnet sind, die mit der Zeit in das sie zu- sammenhaltende interlobuläre Bindegewebe sich abgesetzt haben, und diese vereinen sich dann schliesslich durch ein reichlicheres interstitielles Gewebe zu den grossen Fig. 282. bekannten Lappen. So besteht die Lunge durch und durch aus grösseren und kleineren Ablheilun- J gen von Luflzellen und kleinsten Bronchien, und g darnach zerfallen dann auch die grösseren Luft- gefässre in gewisse be- stimmte Gruppen, von denen jede nur mit einer der ersteren in Verbin- dung steht. Die Geschichte der besseren Untersuchungen über den Bau der Lunge beginnt eigentlich erst 1803 mit Reiss eisen, der, statt wie Malpighi alle Luftzellen untereinander communiciren zu lassen, ähnlich wie schon früher Willis die Behauptung aufstellt, dass die Bronchien, nachdem sie vielfach sich verästelt, mit blinden, nicht erweiterten Enden ausgehen, mit anderen Worten, dass die Lungenbläschen Terminalbläsehen seien. Diese Ansicht fand allgemein Anklang, um so eher, da sie ganz an die Vorstel- lig. 282. Acusscre Oberfläche der Lunge einer Kuli, deren Luftzcllen mit Wachs injicirt wurden, 30 mal vergr., nach Harting, aaa. Luftzellen, bb. Grenze der klein- sten Läppchen oder lnfundibula iftostignof).