Von den Harnorgauen. Nun wurden auch die ein Jahr vorher gemachten Angaben ./. Müller*a (Vergl. Anal. d. Myxinoiden 3. Forts. Beil. 1841), dass bei den Myxinoi- den in den blasig erweiterten Enden der kurzen, direct am Ureter ansitzen- den Harnkanälchen ein (lefässknäuel sieh finde, vollkommen klar und auch die Physiologie der Nieren in ein befriedigenderes Licht gestellt als bisher. Doch fanden Bowman's Behauptungen auch manchen Widerspruch, der jedoch jetzt, nachdem auch Hyrtl seine Opposition aufgegeben und für eine directe Verbindung der Harnkanälchen und Kürperchen sich ausge- sprochen hat, sich mehr nur auf untergeordnete oder feinere Structurver- hältnisse bezieht. So wurde von Bidder und dann auch Reichert die Behauptung aufgestellt, dass der Glomerulus eigentlich nicht wirklieb in dem erweiterten Ende des Harnkanä'lchens, oder in der sogenannten Mül- ler'sehen Kapsel, sondern nur in einer Einstülpung derselben liege, die demnach wie eine seröse Haut sich zu demselben verhielte, eine Darstel- lung, die Bidder später dahin modificirte, dass der Glomerulus dem er- weiterten Harnkanälchen nur von aussen anliege. Diese Aulfassung kann ich mit Ger lach, JVittich, V. Carus u. A. unmöglich stützen, indem ich den Glomerulus bei allen Thieren aufs Bestimmteste in der Müller'- schen Kapsel drin, und niemals von einer besondern , der slructurlosen Wand der Kapsel entsprechenden Haut überzogen finde. Viel schwieriger ist es zu entscheiden, ob der Glomerulus vollkommen nackt in der Kapsel drin liegt oder von einem Epithelium überzogen ist. B owman hatte das erste behauptet und selbst einen Zwischenraum zwischen dem Glomerulus und der Kapsel, die er zu */$ oder ganz von einer Fortsetzung des Harnkanälchen- epitheliums ausgekleidet sein lässt, angenommen, wogegen Gerlach, ich selbst, V. Ca r Iis, Hess ling und Leydig (bei denPlagiostomen) für eine Bekleidung desselben mit Zellen uns ausgesprochen haben. Es ist dieser Punkt schwer zu entscheiden und hat man sich vor allem davor zu hüten, daraus, dass an isolirten Glomeruli und in kranken Nieren häufig jeder Ueberzug von Zellen fehlt, einen Scbluss zu ziehen. Nur ganz intacte frische M'afpighi'sehe Körperchen mit sichtbarem Ursprünge der Harnkanälchen sind zur bestimmten Ermittelung dieser Verhältnisse zu gehrauchen und an diesen habe ich bei Fischen und Amphibien von der Anwesenheit der Epi- thelzellen aufs Bestimmteste mich überzeugt. Bei Säugethieren und beim Menschen habe ich dasselbe gesehen, doch sind bei Erwachsenen die Fälle, in denen man ganz günstige Objecte vor sich hat, sehr selten, da- gegen kann ich junge Embryonen als sehr günstige Objecte empfehlen, weil hier die Körperchen sehr leicht sich isoliren. Der Glomerulus erfüllt hier die von einem hellen kleineren Epithel ausgekleidete MitHer'sehe Kapsel vollkommen, wie es die Fig. 300 ergiebt und ist durch eine an das Epithel sich anschliessende Zellenlage von dem Lumen des Harnkanälebens geschieden. In nicht normalen Nieren findet sich nicht nur von den letz- teren Zellen häufig keine Spur, sondern es ist auch oft der Glomerulus durch einen grösseren oder kleineren, oft von festen Exsudaten erfüllten Baum von seiner Wand geschieden. Eine noch wenig besprochene Frage ist die, ob der Glomerulus nur aus den Blutgefässen bestehe oder ausser denselben noch aus einem andern Gewebe. Remak (Fro r. Neue Not. No. 7(58. 1845) und (Ley dig l. i.e.