Begattungsopgnne. 40!) statu und bei der Katze war das ganze Organ ungemein nervenreich und zeigten sich in den Nervenröhren der glatten Muskulatur nicht selten Thei- lungen, einmal auch innerhalb eines Nervenstämnichens mit 8 Primitivfasern, das gegen die Schleimhaut der Harnröhre zustrebte, eine Endigung mit vier ziemlich eng aneinanderliegenden innerhalb des Neurilems befindlichen Schlingen. DasSecret der Prostata stimmt nach {jeijdig bei vielen Säuge- thieren (Ratte, Maulwurf, Igel z. B.) mit dem der Samenblasen überein und ist eine eiweissartige, wahrscheinlich mit der der menschlichen Samen- blasen übereinstimmende Substanz. — Die Co w^er'schen Drüsen sind bei allen Säugethieren nach Leydig wesentlich nach demselben Typus ge- baut, wenn auch ihr Aeusseres verschieden ist, und besitzen eine selbstän- dige oder mit benachbarten Muskeln zusammenhängende Hülle animaler Muskeln, die bekanntlich auch beim Menschen nicht fehlt. — Beim Men- schen findet sich hie und da, wie Comp er zuerst beobachtete und auch ich in einem Falle sah, eine dritte Cowper^sche Drüse oder Antipros tata zwischen den beiden andern. Die von mir gesehene lag an der untern Fläche des Isthmus, war 2 " gross und mündete in diesen ein. — Den von Krause (I.e.) in 3 Fällen gesehenen kleineren, y4—J/2 ' grossen Hohlraum im Innern jeder Drüse, aus dem der Ausführungsgang entspringt, habe auch ich gefunden, doch ist derselbe nicht constant. §. 229. Die B egattuiigsorgan e bestehen beim Manne aus dem Gliede oder der Ruthe, einem aus drei ereelilen gefässreichen Körpern, den Schwamm - oder Zellkörpern, Corpora spongiosa. s. caver- nosa, zusammengesetzten , am Becken angehefteten und von der Harn- röhre durchbohrten Organe, das von besonderen Binden und von der äus- seren Haut überzogen ist, und drei ihm eigentümliche Muskeln besitzt. Die Zellkörper der Ruthe, Corpora cavernosa penis, sind zwei hinten getrennte, vorn dagegen vereinte und nur durch eine einfache unvollständige Scheidewand geschiedene cylindrische Körper, an denen eine besondere Fas er hau t (Tunica albuginea s.fibrosa) und das innere Schwammgewebe zu unterscheiden ist. Jene bildet alseine weisse, silberglänzende, y2'" dicke und sehr feste Haut sowohl die äussere Hülle der Schwammkörper als auch in der vordem Hälfte derselben mit, einer dünnen, zum Theil in einzelne Fasern und Blätter zerfallenden Lamelle, die Scheidewand derselben und besteht aus gewöhnlichem fibrösem Gewebe, das wie in Sehnen und Bändern viele entwickelte elastische feine Fasern führt. Innerhalb derselben liegt das rölhliche Schwammgewebe, das aus unzähligen, zu einem feinen Maschen- werk vereinten Fasern, Bälkchen und Blättern, den Trabeculae Corp. cavern oho rum, besteht und mit seinen kleinen rundlicheckigen, nach allen Seiten anastomosirenden, im Leben von venösem Blut erfüllten