470 Von den Milchdrüseu. (I. c). Nach diesem Autor beträgt das Gewicht der männlichen Drüse kaum mehr als 10 Gran. Die Warze enthüll 8—10 Oeffnungen, von denen ein Thcil noch Talgdrüsen angehören soll, ein anderer den Milchgän^en. Die Drüsenhläschen findet Luschka viel kleiner als oben nach Langer an- gegeben wurde, nur von 0,02 — 0,04", auch nimmt er, was mir etwas un- wahrscheinlich vorkommt, einen Uebergang der d eseihen erfüllenden Zel- len in ßindegewebsstränge an, wodurch die Drüsenelemenlc schliesslich verschwinden. Mir scheint bei dieser Annahme eine Verwechslung mit der äussern Faserhülle stattgehabt zu haben, die, wie Langer bei weiblichen Drüsen gezeigt hat, beim Schwinden der Drüsenelemente die Stelle dersel- ben einnimmt. §• 241. Physiologische Bemerkungen. Die Milchdrüse folgt in ihrer Entwicklung den andern Drüsen der Haut, und ist, wie ich (Mittheil, d. Zürcher nat. Ges. 1850, No. 41) mit Langer (1. c.) finde, anfäng- lich (im 4.—5. Monat) nichts als ein solider warzenförmiger Fortsatz der Schleimschicht der Oberhaut, der von einer Lage dichteren Cutisgewebes umhüllt wird (Fig. 341, 1). Indem derselbe im 6.—7. Monate eine ge- wisse Zahl von Sprossen treibt, entstehen die ersten Anlagen der späteren Lappen (Fig. 341, 2). Dieselben sind zuerst nichts als kleine, von der gemeinsamen Drüsenanlage ausgehende birn- oder flaschenfö'rmige Fort- sätze, welche erst gegen das Ende der Fötal- periode von einander sich isoliren und nach aussen sich öffnen, während sie zugleich an ihrem noch soliden Ende rundliche, oder läng- liche, ebenfalls solide Knospen zu treiben be- ginnen. Zur Zeit der Geburl missl die Drüse vonly2—4"' und lässt schon deutlich eine ge- wisse Zahl, 12—15, Abschnitte erkennen, von denen die innern, der noch rudimentären Warze näheren, zum Theil einfach flaschenförmig oder mit nur 2—3 Ausbuch- tungen enden, während die andern mit einer grösseren Zahl von solchen in Verbindung stehen. Ein jedes dieser rudimentären Läppchen ist in dem einfachen oder 2—3 mal verästelten Ausführungsgange aus einer Fig. 341. Zur Entwicklung der Milchdrüse. 1. Milchdrüsenanlage eines ömonatl. mannt. Embryo, a. Hornschicht; b. Schleimschiclit der Oberbaut ; r. Fortsalz der letztern oder Anlage der Dr üse ; d. Faserhülle um denselben. 2. Milchdrüse eines 7monatlichen weiblichen Fötus von oben ; a. Centralinasse der Drüse mit grösseren (/>) und kleineren (r) soliden Auswüchsen, den Anlagen der grossen Drüsenlappen.