428 Weibliche Geschlechtsorgane. Eierstocks verbunden und daher leicht in ihrer Totalität herauszuschälen ist. Ihre äussere, etwas festere, weissrölhliche Lage (Fig. 327 a) wird von v. Baer von der inneren, mächtigeren weicheren und mehr rötblichen Schicht (Fig. 327 b) unterschieden, wobei jedoch zu bemer- ken ist, dass auch die innere Lage wiederum sich spalten Iässt und dass beide Schichten aus demselben unentwickelten, kernhaltigen, mit vielen, meist spindelförmigen Bildungszellen un- termengten Bindegewebe bestehen. Eine zarte, struclurlose Membrana "proprio begrenzt in jungen Follikeln die Faserhaut nach innen und ist auch später durch Einwirkung von Alkalien manchmal noch als besonderes Häutchen nach- zuweisen. Ein Epithel)* um, K ö r ners chi c h t, Membrana granu- losa der Autoren, (Fig. 327 c) kleidet 2) als eine 0,008 — 0,012"' und darüber dicke Membran den ganzen Follikel aus und bildet an der der Oberfläche des Eierstocks zugewendeten Seite desselben, wo das Ei sitzt, eine warzenförmig nach innen vortretende Verdickung um dasselbe herum, Keim hü gel, Curnulus proligerüs, von y3'" Breite (Fig. 327 e). Seine 0,003—0,004"' grossen, in mehreren Schichten angeordneten, rundlich polygonalen Zellen mit verhällnissmässig grossen Kernen und häufig einigen gelblichen Fetlkörnchen sind äussert zart und werden bald nach Fis 328 ^em Tode undeutlich, so dass dann das ganze Epithel nur als eine feinkörnige Haut mit vielen Kernen erscheint. — Im Innern des Follikels befindet sich eine klare, leicht gelbliche Flüssigkeit, Li- quor folliculi, von der Beschaffenheit des Blutserum, welche fast immer einzelne Körnchen, Kerne und Zellen enthält, die kaum etwas an- deres als abgelöste Theile der Membrana granulosa sind und nicht selb- ständig in ihr sich entwickeln. Im Keimhügel, nahe an der Faserhaut des Follikels und mithin im hervorragendsten Theile desselben liegt das Ei, Ovulum, eingebettet in die Zellen desselben, und von ihnen festgehalten. Berstet der Follikel oder sprengt man denselben, so tritt das Ovulum, umgeben von den Zellen Fig. 327. Graafscher Follikel des Schweines circa 10 mal vergr. a. Aeussere; b. inne'ie Lage der Faserhaut des Follikels; c. Membrana granulosa; d. Liquor fol- liculi ; e. Keimhügel, ein Vorsprung der Membrana granulosa; f. Ei mit Zona pel- lucida, Dolter und Keimbläschen. 6'ig. 328. Membrana granulosa aus einem menschlichen Follikel. I. Senkrechte Ansiebt; 2. einige Zellen von der Fläche. 3l0mal vergr.