MilchkÜgelohen. 47«> Lösung von arabischem Gummi geschüttelt, Rögelcheh erzeugt, die von Milchkügelchen nicht zu unterscheiden sind und auch gegen Essigsäure ge- rade ebenso sich verhalten, indem sie Tröpfchen auslliessen lassen, was hier unmöglich durch Lösung einer Laseinhülle erklärt werden könne, sondern wahrscheinlich durch eine chemische Einwirkung der Sänne auf die ver- schiedenen Fellarten der Butter. Diese Differenzen bewögen Lammeris v. Eueren die Sache eben- falls zu untersuchen. Er fand, wie Harting, dass die Aufhellung der mit Alkohol gekochten Milch durch Essigsäure vorzüglich in der Auflösung von Caseinflocken ihren Grund habe, dass aber doch die Milchkügelchen einem mit Essigsäure versetzten Alkohol und Aelher weniger widerstehen als dem reinen. Butterlropfen in Milchserum vertheilt verhielten sich wie Milchkü- gelchen, aber van Eueren glaubt, dass in diesem Falle ,eine einfache Hölle sich gebildet haben könnte. Derselbe ist hiernach geneigt eine Arl dichtere Umhüllung an den Milchkügelchcn zu statuiren, jedoch keine or- ganisirle Membran, da er die Residuen einer solchen nach der Behandlung mil Arther nicht linden konnte. Da er jedoch zugibt, dass doch in diesem Falle einige mit Fett halbgefüllte Bläschen zurück bleiben, erscheint dieser Schluss minder gerechtfertigt und wird man, namentlich auch angesichts der neuesten Erfahrungen über die Bildung von Membranen (in. flandb. d.Gew. §.9) auch an den Milchkügelchen solche annehmen dürfen, die man sich je- doch nicht von der Haltbarkeit und Festigkeit vonZellenmembranen, sondern nichts anders, als z. B. an den A'scIilerso//'sehen Bläschen zu denken hat. In der That hat nun auch Mo lese hott in der neuesten Zeit (I. c.) die Hüllen mit Bestimmtheit, dargelhan. M. entzieht der Milch zuerst durch ab- soluten Alkohol Wasser, behandelt den Rückstand mit Aelher und findet nun theils noch unveränderte Milchkügelchen, theils nach Zusatz einer mit etwas Salzsäure vermischten ätherischen Chloroiihylllösung, theils unter An- wendung von Essigsäure, phosphorsaurem Natron, Salpelersäure und Am- moniak, bald noch etwas gefüllte, bald ganz leere blasse Hüllen, an Grösse den Milchkügelchen entsprechend, welche durch Millori's Reagens bräun- lich roth sich färben. Masse halte in der Milch Oel - und Rahmkügelchen unterschieden, von denen die letzteren, die durch ihre Undurchsichligkeit und ihr facet- lirtes Ansehen sich auszeichnen, erst ausserhalb der Drüse aus den Oel- oder Milchkügelchen entstehen, in Folge des Luftzutrittes, wie Nasse meint, nach Ilcnlc durch die Abkühlung und Erstarrung des Fettes. — iNach Donne leistet das Fetl der Milchkügelchen der Kalilauge einen auf- fallenden Widerstand, was Lämmerts v. Eueren und Moleschott bestätigen. So hat M. wiederholt selbst nach 24 Stunden die Milehkanäl- chen in heisser verdünnter Kalilauge unversehrt gefunden. Schliesslich ver- seift sich jedoch das Fett. — Was Donne im Colostrum als Schleim-' körperchen bezeichnet, sind wohl nichts als die oben erwähnten blassen, nicht fetthaltigen Epilhelzellen aus den Urüsenbläschen oder Milcligängen. In Folge von Entzündungen und Abscessbildungen in der Drüse können da- gegen natürlich auch Eiterkörperchen der Milch sich beimengen, welche vielleicht Don m'- auch gesehen hat. In der frischen Milch der Kuh, Eselin und Ziege fand Donne" äusserst viel feine helle Körnchen, die beim