Weibliche Geschlechtsorgane. 458 neu Orte linden sich meist einfache GePässschliugen, nur wenn dieselben grösser oder zusammengesetzt sind, wie häufig im Umkreis der Harnröh- renmünduug, mehrfache solche. Die Corpora cavemosa verhalten sich wie beim Mann und scheinen nach Valentin auch in der Clitoris die Art. helicinae vorzukommen. — Ungemein reich sind die Venenplexus in den Wänden der Scheide über den Vorhofszwiebeln, doch stellen die- selben keineswegs, wie Robelt annimmt, wirkliche eavernö'se Körper dar. Die Lymphgc fasse der äussern Genitalien und der Scheide sind zahlreich und münden theils in die Leistendrüsen, theils in die liccken- plexus. Die Nerven endlich stammen theils vorn Sympathicus, theils von dem Plexus ■pudendus und sind namentlich in der Clitoris ungemein zahlreich, aber auch in der Scheidcnschleimhaut nicht schwer zu finden. Dieselben bieten am letzlern Orte Theilungen dar und sind in ihren En- den noch wenig erforscht. In den gefässhaltigen Papillen fand ich nir- gends Nerven, dagegen traf ich einige Male in der Clitoris solche in ge- fässlosen kleinen Wärzchen, die auch rudimentäre Tastkörperchen ent- hielten, und glaube ich Iiier sowohl wie an der Oberfläche der Schleimhaut selbst, in der ebenfalls hie und da den Tastkörperchen ähnliche Bildun- gen vergraben liegen, an feineren und stärkeren Nerven Endigungen mit Schlingen wahrgenommen zu haben. — In der Clitoris des Schweines fand Dr. NyLänder aus Helsingfors Paci/ifsche Körperchen, die ich ebenfalls sah und Endigungen der Nerven in den Papillen mit Schlingen. Die von verschiedenen alleren und neuem Autoren beschriebenen Drü- sen der Scheide habe ich ebenso wenig wie Mandl finden können und glaube ich , dass iheils kleine pathologische Excrescenzen bei der soge- nannten granulösen Entzündung der Scheide (Deuille dreh, genir. 4. Ser. V), iheils die so häufigen schwärzlichen circumscripten Punkte der Schleim- haut, die hie und da auch in der Mitte verlieft sind, zur Annahme dersel- ben geführt haben. Ebensowenig habe ich bisher an der Glans clitoridis und dem Praeputium Talgdrüsen wahrgenommen und wird das Smegma clitoridis auf jeden Kall in der Regel nur von abgelöster Epidermis gebil- det, — Die schon den alten Anatomen bekannten Drüsen am Scheideneingang scheinen einen Uebergang zwischen Talg- und Schleimdrüsen zu vermitteln, in sofern als ihr Inhalt manchmal weder reiner Talg noch reinerMucus ist. doch sind in der Regel die Mehrzahl derselben ganz entschieden acinöse Schleimdrüschen, einzelne Talg secernirende Follikel. Die Drüsen um die Harnröhrenmündung nannte de Graaf weibliche Prostata. Die grossen Schleimdrüsen der äussern Genitalien hat Duverney entdeckt (s. Huguier pg. 247) und Knox, Taylor und Tie de mann der Ver- gessenheit entrissen. Die Vorliofszwieheln endlich sah de Graaf zuerst und nannte sie Plexus retiformes, doch hat vor Hobe Ii Niemand dieselben genauer beschrieben.