101 Entwicklung des Schmelzorgans. Membr. praeformativa sich ausnimmt. Nach innen von diesen Sehmelz- zellen glaubt man hie und da noch eine Schicht rundlicher Zellen zu sehen, in vielen Fällen folgt unmittelbar eine 0,008"'dicke, etwas dichtere Lage des netzförmigen Bindegewebes als Unterlage, das mit einer struktur- losen Haut, mit der es verglichen worden ist, keine weitere Aehnlichkeit hat. Die Schmelzzellen überziehen die ganze innere Fläche des Schmelzorganes und gehen am scharfen Rande desselben auch noch aul die in geringer Ausdehnung freiliegende äussere Fläche über. Da enden sie und folgt bis an die Basis der Pulpa an der kleinen Stelle, wo das Zahnsäckchen eine innere freie Fläche hat, kleines Pflasterepilhel. InBetrefF derEnlwicklung der eben geschildertenTheile, so haben wir schon gesehen, wie die Zahnsäckchen aus der Schleimhaut der Mund- höhle sich abschnüren und die Papillen entstehen. Die letzteren sind offenbar den Zungenpapillen analog, nur fehlt ihnen ein Epithel, wenn nicht etwa die Elfenbeinzellen, trozdem dass sie keine von der übrigen Papille scharf abgegrenzte Lage bilden, ein solches darstellen. Ihr Ge- webe besteht anfangs ganz aus rundlichen Zellen, um die aber schon die Membrana praeformativa, eine den oberflächlichen structurlosen Lagen der Schleimhäute entsprechende Schicht herumgeht. In der 14. Woche, in Säckchen von 0,6"' Länge und 0,48" Breite finden sich schon die Elfenbeinzellen und im 4. bis 5. Monat ist das Gewebe im Innern schon mehr homogen und später beginnen auch die Gefässe und Nerven aus noch zahlreich vorkommenden Zellen sich zu bilden. Die Hauptmasse der Pulpa stellt offenbar eine Form von Bindegewebe und nicht von Knorpel dar, wie man auch vermuthet hat, und ist bei ausgebildetem Zahne der faserige Bau ganz deutlich. —■ Das Schmelzorgan kann als ein modi- ficirtes Schleimhautgebilde angesehen werden. Die Schmelzmembran ist das Epithel, das Schmelzorgan mit dem Zahnsäckchen entspricht der eigentlichen Schleimhaut, wobei nur auffallend ist, dass die Gefässe so wenig weit hineingehen. Dass das Schmelzorgan mit dem Zahnsäckchen in Zusammenhang steht, war Raschkoio noch nicht ganz klar, auch lässt Ii. dasselbe anfangs kugelig sein und erst später, wenn der Zahn- keim in dasselbe hineinwachse, seine Form ändern. Beim 31enschen ist aber das Organ fast ganz mit dem Säckchen verwachsen und auch von Anfang an als ein kappenförmiger Ueberzug des Keimes da, womit jedoch nicht gesagt sein soll, dass nicht später der wachsende Zahnkeim seine Form modificire. Seine Elemente sind zuerst runde Zellen; die Schmelz- zellen sah ich in der 14. Woche, wo das Organ schon 0,12"' dick war und um dieselbe Zeit war auch die erste Andeutung des sternförmigen Gewebes zu sehen, während die Fasern in der Hülle schon ganz deutlich