I Stäbchen der Thiere. (ifil Dicke der Stäbchen verschiedener Thiere, während die Opticusfascm der Retina überall dieselbe Dicke haben (welcher Satz von Hannover mir übrigens nicht mit aller wünschbaren Schärfe bewiesen scheint), lege ich mit Bezug auf die Frage, ob dieselben nervöser Natur seien, kein Gewicht, in- dem, wenn die Stäbchen wirklich Nervenröhren an die Seite gestellt werden dürfen, dieselben auf jeden Fall als Nervenendigungen eigenthümlicher Ar anzusehen wären. Fasse ich das Gesagte zusammen, so komme ich zum Schlüsse, dass Alles, was über den Bau und die chemische Zusammensetzung der Stäbchen bekannt ist, dieselben keinem andern histologischen Elementartheil näher stellt, als blassen, zarten, fettarmen Nervenröhren, namentlich denen der Üpticusausbreitung in der Retina. Sie weichen anatomisch von den bekann- ten Nervenröhren ab durch ihre Kürze, ihre eigentümliche Beziehung zu zelligen Gebilden (den kerntragenden Theilen der Zapfen und den Körnern), ihre besondere Anordnung und ihr häufiges Gerinnen in querstehende kurze Plättchen, so dass, so lange ihr Zusammenhang mit den evident nervösen Theilen der Retina, d. h. den Nervenzellen und Röhren, nicht bestimmt nachgewiesen oder von der Physiologie ihre directe Betheiligung beim Sehen nicht unumstösslich dargelhan ist, über ihre Stellung und Bedeutung noch Zweifel erlaubt sind. Ich gebe es daher auch nur als Hypothese, wenn ich dieselben als wirklich nervöse Elemente bezeichne und sie in Hinsicht ihrer Verbindung mit andern Theilen als den Ausläufern von Nervenzellen gleich betrachte und mit Bezug auf ihren Bau zarten fettarmen Nervenröhren an die Seite stelle und niuss es jedem überlassen, in Betrelf dieser auf jeden Fall sehr schwierigen Frage sich selbst ein Unheil zu bilden. Die Stäbchen und Zapfen der Thiere weichen in manchem von denen des Menschen ab, mit Ausnahme derer der Säugethiere, von Fig. 395. 6'. n 7 c £ 3. F I f '1 c/ Fig. 395. Stäbchen und Zapfen von Thieren. A. Von der Taube, 450 mal vergr. 1. Stäbchen, a. E i g e n 11 i c h es S t ä b c h e n , b. blasses inneres Ende des- selben, c. Demarcationslinie an der Grenze der Stäbchenschicht, d. Korn der äussern Körnerschicht. 2. Zap fen. c. wie vorhin, e. Zapfenstäbchen, /. eigentlicher Zapfen, g. Felttropfen in demselben, h. Zapfenkorn oder kernfiihrende Anschwellung des Zap- fens. IL Vom Frosch, 350 mal vergr. Bezeichnung wie vorhin. 3. Aufgequollener Zapfen. C. Vom F I u ss b a rscIi, 350mal vergr. Bezeichnung wie vorhin, »'.Stelle wo der Zapfen gewöhnlich abreisst, k. Müfler'sche Faser, 1. Korn der innern Kb'rner- lage. 3. Zwillingszapfen. Nach //. Müller (s. Ecker, toones phys. Retinatafvl).