757 Entwicklung des Gehörorgans. kanals und dann in der Lamina spiralis aus. Am erstem Orte bilden sie ausser den überall befindlichen Capillarnetzen noch einen besonderen ge- fässreichen Streifen in der Scnla vestibuti unmittelbar über dem Lig. spirale, die Stria vascülaris Corti, der, obschon mit den Gelassen des Periostes zusammenhängend, doch über demselben liegt und wie in das liier zum Theil auch pigmentirte Epithel eingebettet ist. In der Zona spi- ralis findet sich einmal in dem knöchernen Theil und dann in derNerven- ausbreitung selbst ein reichliches Capillarnetz, das mit einem an der unteren oder Tympanalfläche der Zona mernbrafiacea in der ganzen Ausdehnung der Schnecke verlaufenden Vas spirale zusammenhängt. Dieses wahrscheinlich venöse Gefäss liegt immer unter der Habenula denticulata bald mehr einwärts, bald mehr nach aussen und ist in der letzten halben Windung der Schnecke ein Capillargefäss von nur 0,004'", wird jedoch gegen die Basis zu allmälig bis 0,013'" breit und deutlich aus zwei Häuten zusammengesetzt. In seltenen Fällen gibt es zwei ca- pilläre Vasa spiralia an der genannten Stelle und zweimal fand Cor Ii beim Menschen und beim Schaf auch ein äusseres Vas spirale nahe an dem Ligamentum spirale an der Zona pectinala, das jedoch mit den iu- nern Gefässen nicht communicirte, wie denn überhaupt die Zona pecti- nata als gefässlos sich erweist. Noch ist zum Schlüsse des Nervus acusticus zu gedenken. Die Nervenröhren seines Stammes messen beim Menschen 0,002—0,005"', sind äusserst leicht zerstörbar und haben nur ein zartes Neurilem. Zwi- schen denselben finden sich im Stamme selbst und im Vorhofs- und Schneckennerven zahlreiche bipolare und auch apolare und unipolare blasse und pigmentirte Ganglienzellen, bei Säugern und beim Menschen von 0,02—0,07"' von denen die letztern beiden, wie Stannius wohl mit Recht annimmt, wahrscheinlich nur verstümmelte bipolare sind, indem namentlich bei Fischen der Acusticus nur oder fast nur solche enthält. Von der Entwicklung des Gehörorganes sei hier nur das er- wähnt, dass nach Huschke' s, von Reissner und Remak bestätigter Entdeckung das Labyrinth in seinen häutigen Theilen von der äussern Haut aus durch eine Einstülpung derselben sich bildet, somit in der Ent- stehung der Linse und dem Glaskörper zu vergleichen wäre. Zu dieser Einstülpung, an der vorzüglich, Uber kaum allein, wie Remak glaubt, die der Epidermis entsprechenden Zellenlagen sich betheiligen, kommen dann noch vom Gehirn aus die Hörnerven und von der mittleren Keimschicht aus die Hartgebilde und übrigen Weichtheilc um das Sinnesorgan zu vol- lenden. Heber die histologische Entwicklung der Weichtheile des Laby- rinths ist nichts erhebliches bekannt.