Gefässe und Nerven des Penis. Fig. 325. bleichen Orten kurze Abzugrskanäle oder Em issaria nach aussen leiten und in die äusseren, mit besonderen Wänden versehenen Venen (Vena dorsalis, VV. profundae und bulbosae namentlich) überführen. — Die Lvmphgefässc bilden sehr dichte und feine Netze in der Haut der Glans, in der Vorhaut und der übrigen Haut und führen durch mehrfache, im Begleit der Rückengelasse verlaufende Stämme zu den oberflächlichen Leistendrüsen. Nach Mascagni, Fohmann und Panizza be- sitzt auch das Innere der Eichel um die Urethra herum zahlreiche Lymph- gefässe, welche an der Urethra rückwärts laufen und in die Beckendrüsen übergehen. Die Nerven des Gliedes stammen von den Nervi pudendi und dem Plexus cavernosus des Sympathicus, von denen die ersteren vorzüglich die Haut und die Schleimhaut der Harnröhre und nur einem kleinen Theile nach die cavernösen Körper, die letzteren Nerven nur diese versorgen. Die Endigungen der ersten Nerven verhalten sich wie bei denen der Haut, namentlich finden sich zahlreiche Theilungen und schwache Andeutungen von Tastkörperchen (fVagner) in der Glans penis, die der letztern sind noch nicht bekannt, obschon in den Trabeculae der cavernösen Körper Nerven mit feinen Röhren und Rema/c'sehen Fasern nachzuweisen sind. Der von Mayer zuerst beschriebene und als Cartilago penis be- zeichnete unpaare Fortsatz der Ruthenzellkörper in die Eichel hinein, ent- hüll, wie auch ich mit Hobe Ii finde, keine Knorpelelemente, sondern be- steht aus demselben Gewebe wie die Fibrosa, die übrigens bekanntlich Fig. 325. Arterien aus den Corp. cav. penis des Mannes injicirt, 30 mal vergr. 1. Kleinere Arterie mit einem Seilenast, der in zwei Rankenarterien sieh spaltet, aus •leren Ende zwei ganz feine Gefässe hervorkommen und in zarten Bälkchen weiter ver- laufen. 2. Fünf durch einen kurzen Stiel einer grösseren Arterieutheilung ansitzende Art. he.licinae. An zweien derselhen sind feine abgehende Gefässe sichtbar, die andern endeten scheinbar blind, a. Balkengewebe hier in Form von Scheiden der Arterien- stäminc und Rankenarterien auftretend, b. Wand der Arterien. 27»