Vom Gehörorgan. 750 Fig. 434. Anlange des Scimeckcnkanales direet mit dem Anlange der Habenula denticulata zusammen, während dieselbe in der zweiten und in der dritten halben Windung vorher auch noch den ausserhalb der Zona ossea liegen- den Theil der Nervenausbreitung von unter her bekleidet. Somit liegt die Nervenausbreitung in diesem Theile des Scimeckcnkanales nicht frei, wie es Corti abbildet, ist vielmehr von den hier noch doppelten Lamellen der Law. membranacea genau umschlossen. Verfolgt man den Nervus Cochleae in der Zona ossea und weiter, so ergibt sich alles genau so, wie es Corti angegeben hat, und ist namentlich sein interessanter Fund von der Habenula ganglionaris (Fig. 434; leichl zu bestätigen. Die einzige Ergänzung, die ich hier geben kann, ist die, dass gerade da, wo die Nervenzellen liegen, alle aus dem Modiolus in die knöcherne Zone ein- getretenen Nervenstämme durch quere Ana- stomosen zusammenhängen (Fig. 434 a), so dass hier durch die ganze Lamina spiralis her- auf ein mächtiger Zug von Fasern sich bildet, die dem Rande der Zona ossea parallel verlau- fen. Aus diesem die Ganglienzellen einschlies- senden Plexus kommen dann wieder gerade Bündel hervor, die wie oben geschildert ana- stomosiren, jedoch nicht die directe Fortsetzung der aus der Spindel hervortretenden Stämme sind. Die Ganglienzellen, die ihre Zellmem- bran und kernhaltige Scheide haben, fand auch ich bisher nur bipolar, doch kann ich nicht be- haupten, dass dieselben die Fortsätze nur nach der Spindel und dem Rande der Zona ossea zuwenden, wie Corti an- gibt, was mir auch, da dieselben in einem Plexus mit radiär und transver- sal verlaufenden Nervenfasern liegen, nicht einmal wahrscheinlich ist, wogegen ich mit Corti ganz übereinstimme, dass wahrscheinlich Alle Fasern des Schneckennerven von solchen Ganglienzellen unterbrochen sind, indem die Zahl derselben "eine sehr grosse ist. — Was nun die En- diguug der Nerven anlangt, so ergeben Flächenansichten vorläufig kein Fig. 434. Endplexus der dunkelrandigen Sclineckennerveu aus der Zona ossea der ersten Schneckenwinduiig des Ochsen, 100 mal vergr., nach Behandlung mit Salz- saure, a. Habenula ganglionaris Corti mit vielen querverlaufenden Nervenfasern 0,1—0,2'" breit; b. vom Modiolus in dieselbe eintretende Stämme von 0,09—0,2 Breite; c. aus der Nervcnzellenschicht hervortretende viellach anastomosirende Zweige von 0,024—0,090'", die bei d in einen zusammenhangenden Saum von 0,024 — 0,040"' übergehen.