Zunge. longitudinale Biälter mit senkrecht stehenden Fasern, zwischen denen die oberen Längsfasern liegen und endet dann ebenfalls an der Schleimhaut. Diese Ausbreitung des Hyoglossus ist am deutlichsten und stärksten in der Mitte der Zunge, wo die Hauptmasse des Basiglossus liegt, nur nach hinten wird dieselbe undeutlicher, indem hier die Lamellen des Ceralo- glossus sehr zart sind und auch mehr horizontal liegen, doch findet sich auch hier die Einschiebung zwischen die Blatter des Quermuskels und eine Endigung am Zungenrücken. Der Sty loglos.sus (Fig. 171. st. gl.) theilt sich in der Regel in zwei Bündel, die ganz verschieden sich verhalten; das hinlere kleinere geht zwischen dem Ceratoglossus und Basiglossus und zwischen den Fascikeln des letzteren gerade nach innen und dringt zwischen den La- mellen des Lingualis und Genioglossus mit einzelnen Bündeln bis zum Septurn linguae, woselbst dasselbe zugleich mit den etwas höher liegen- den Fasern des Quermuskels sich befestigt. Die Hauptmasse des Stylo- glossus läuft am Rande der Zunge einwärts und abwärts, verbindet sich vor dem Hyoglossus mit dem Lingualis inferior und endet in der Schleimhaut der untern Fläche der Zungenspitze und dieser selbst, indem zugleich die vordersten Bündel der beiden Muskeln bogenförmig sich ver- einen. Der Lingualis der Autoren, den ich Lingualis oder Longi- tudinalis inferior nennen will (Fig. 171. Lt.), ist ein zwischen Genioglossus und Hyoglossus an der untern Fläche der Zunge gelegenes ziemlich starkes Längsbündel, dessen Anfang und Ende nicht leicht zu ermitteln sind. Der hintere Theil des Lingualis inferior verliert sich auf den ersten Blick mit vielen übereinanderliegenden platten Bündeln zwischen den queren Fasern des Genioglossus (Glossopharyngeus), des Slyloglossus und Transversus an der Zungenwurzel; genauer verfolgt ergibt sich aber, dass dieselben wie die hintersten Theile des Kinnzungen- muskels in viele Blätter zerfallen, zwischen den Querfasern bis zum äus- sern Theile der Drüsenschicht der Zungenwurzel leicht gebogen aufsteigen und dann wie die nach innen vou ihnen gelegenen Lamellen des Genio- glossus an denselben enden. Vorn verbindet sich der Lingualis inferior mit dem stärkeren Fascikel des Slyloglossus und endet mit demselben an der Zungenspitze, geht aber auch, vorn an den Hyoglossus sich anschlies- send, mit vielen zarten Lamellen zwischen den Querfasern bis zum Zun- genrücken, um mit einem Worte am Rande des vorderen Driltheiles der Zunge so sich zu verhalten, wie der Hyoglossus weiter rückwärts. Endlich finden sich heimMenschen auch noch tmLongitudinalis oder Lingualis superior und einzelne perpendiculärc Fasern.