242 Leber die feineren Gefässraroilicationen zu verlieren dieselben die dicken Röh- ren, werden auch immer ärmer an dunkelrandigen feinen Fasern und gehen schliesslich in Zweigchen über, die scheinbar nur aus flmöA'schen Fasern bestehen. Solche Nerven von 0,008 —0,012", die für den mit diesen Verhältnissen Verlrauten immer noch leicht von andern Gewehs- theilcn zu unterscheiden sind, habe ich bis zu der letzten Ausbreitung der Pfortader und Arterie zwischen den Leberinselchen verfolgt, ohne im Stande zu sein ihre Endigungen zu finden, in Betreff welcher ich nur so viel sagen kann, dass man im seceruirenden Parenchvm selbst keine Spur von Nerven sieht. Aehnliche blasse Nerven begleiten auch den Gcfässplexus der Glisson'schen Kapsel und scheinen oft wie den Pfort- aderwänden anzugehören. 3) Auch zu den Lebervenen lassen sich ziemlich zahlreiche Nerven, zum Theil noch mit feinen Fasern verfolgen, die alle von den grossen Plexus in den Pfortaderkanälen stammen und die Arteriae nutritiae dieser Gefässe begleiten. Ebenso 4) in die Hüllen desOrganes imBeglcil der Arteriae capsulares, an denen ich an einer kindlichen Leber Stämmchen von 0,02 — 0,04"' mit feinen und Remak'- schen Fasern fand. Auch dieLigg: Suspensorium und coronarium zeigen an den Gefässen einzelne dunkelrandige Fasern, ebenso die Vena cava, deren Ursprung zum Theil wenigstens ebenfalls die Lebernervenplexus sind. — Die Durchmesser der Lebercapillaren des Menschen geben an: Weber zu x/i»o — Vi7o" Theile ,, V260—Veoo Krause ,, Vi 60—V200 Arnold ,, • . J/i3o—x/no Ger lach ,, V200—V250 Bacher, Capillaren an der Peripherie der Läppchen 4—15mra, 8mm im Mittel die an den Centraivenen 13— 23mm, 18mm im Mittel. Diese grossen Differenzen rühren daher, dass man meist nur injicirte Prä- parate oft noch in Spiritus zu den Messungen verwendet hat. Misst man frische, mit Blut gefüllte Capillaren oder die Maschen des Leberzellen- netzes, so erhält man Werthe von 0,006—0,008"' (Viee — Vias'")» was mit Weheres Angaben am besten stimmt. Das Verhalten der Barn i lobulares der Leberarterie ist immer noch sehr zweifelhaft. Von den Autoren, die in der neuesten Zeit sich ausge- sprochen haben, schliesst sich E. Wilson ganz an Kiernan an, der (pg. 748) in Folge seiner Injectionen zu dem Resultate kommt, dass es sehr wahrscheinlich sei, dass die Lobulararterien in dem Netz der Lobula- res e Vena portae enden, so dass die Leberläppchen kein arterielles Blut zur Secretion erhalten und die Art. interlobulares nicht direct mit den Venae centrales sich verbinden. Aehnlich äussert sich auch Theile,