Entwicklang der Lungen. 321 §, 199. E n t w i c k 1 u n g d e r Lungen. Für die Lungen kann es durch die neueren Untersuchungen von Bischoff (Himdeei pg. 105 —112, Fig. 41 L. und 42 D) und Ii emalc {Entw. d. Wirbeith. pg. 55, Tab. VI. Fig. 74, 75, 77 — 83) nun als ausgemacht betrachtet werden, dass die- selben, wie v. Baer zuerst angegeben, Beichert jedoch bezweifelt hatte, als Ausstülpungen aus dem Darmrohre sich bilden, an welchen, wie bei den anderen Drüsen, der Leber z. B., die zwei embryonalen Darm- lagen, dieEpithelialsobicht und die Faserlage sich betheiligen. Bischoff sah, wie v. Baer undBema/e am drittenTage beim Hühnchen, beiHunds- embryonen, bei denen eben die Leber sich bildete und die Allantois und vorderen Extremitäten hervorgetreten waren, die Lungen in ihrer ersten Form als zwei dicht beisammengelegene, hohle, am Schlund ansitzende Fortsätze der Darmwände. Doch scheint nach Bemak eine einfache hohle Auftreibung diesen zwei Fortsätzen noch voranzugehen. In weiterer Entwicklung zieht sich die Stelle des Schlundes, wo die Lungen ansitzen, zu einem einfachen Kanäle aus,;;der bald länger wird und die Anlage von Kehlkopf und Trachea darstellt. Zugleich wuchern die Lungen selbst und gehen mit der Epilhelialauskleidung derselben wichtige Veränderungen vor, ohne dass die äussere Faserlage in ihrer Begrenzung nach aussen irgend wie namhaft sich verändert. Die erstere wuchert nämlich, wie in andern Drüsen, und treibt anfangs einfache, dann verästelte Blindsäcke, in denen man, nach Bemak, beim Hühnchen schon am 8. oder 9. Tage ein Cylinderepilhelium erkennt. Alle diese verästelten Blindsäcke haben, wenn auch ihre Enden leicht kolbig angeschwollen sind, immer noch nichts mit den Luftzellen zu thun, sind vielmehr, wie bei anderen Drüsen, nur die Ausführungsgänge, die Bronchien. lieber die weitere Entwicklung der Lungen habe ich bei mensch- lichen Embryonen Beobachtungen angestellt, die wenigstens in die Haupt- verhältnisse eine Einsicht gestatten. Bei Embryonen von 7 bis 8Wochen sind an Lungen von iy2 — 2"' Länge die grossen Lungenlappen bei schwächeren Vergrösserungen sichtbar, und daneben lassen sich noch kleinere rundliche Erhebungen oder Abschnitte von 0,16"', die, eine dicht neben der andern, die Oberfläche besetzen, schon bei unbewaffnetem Auge deutlich wahrnehmen. Bei stärkeren Vergrösserungen erkennt man in jedem dieser Drüsenkörner, wie ich sie nennen will, einen ein- fachen, von einem stärkeren Bronchialästchen abgehenden Kanal, der dicht unter der Lungenoberfläche abgerundet und blind aufhört, von cylin- flrisr;hf-n Zellen von 0,000 — 0,008'" (ob in einfacher oder mehrfacher Kölliker, raikr. Anatomie. II. 2. 21