Chorioidea. hiingen iiud eine einzige Schicht bilden und bedarf es kaum noch der Er- wähnung, dass das von den genannten Anatomen /wischen diesen Lagen angenommene Epithel nicht existirt. Das Struma der äussern Pigmentschichl und der eigentlichen Chorioi- dea wird von den meisten Autoren zum Bindegewebe gerechnet, so von ralentin, Heule (pg. 327), Iluschke, Arnold; Todd-Bow- ///«//, Gerlach u. A., doch spricht schon Valentin von einem feinfa- serigen Substrat, welches die Pigmentzellen der äussern Pigmentschicht vereinige, während Ger lach das Bindegewebe als eigentümlich bezeich- net und He nie das Anaslomosiren der Pigmentzellen und ihr Auslaufen in lange feine blasse, in Essigsäure unlösliche Fäserchen schildert. Brücke ist der erste, welcher die Abweichung des Choroidealstromas vom genuinen Bindegewebe bestimmt ausspricht und dasselbe im Allgemeinen richtig als ein Netzwerk von spindel- oder sternförmigen Zellen, von denen beim Er- wachsenen die meisten Pigment enthalten, beschreibt, doch hat derselbe es nicht unternommen, dieses Gewebe mit den bekannten Bildungen zu ver- gleichen. Ich stimmte in meinem Handbuche pg. 593 Brüche'1 s Angaben mit Bezug auf die äusseren Lagen der Chorioidea bei, zeigte jedoch zu- gleich, dass das Stroma der Haut nach innen allmälig in ein wenig und dann gar nicht pigmenlirtes homogenes kernhaltiges Gewebe übergehe, das durch seine Resistenz in Säuren und Alkalien vom Bindegewebe sich un- terscheide und an das elastische Gewebe sich anschliesse, von dem es je- doch ebenfalls durch seine geringe Elasticität und Blässe abweiche, wess- halb es besser vorläufig als sui generis betrachtet werde. Seit dieser Zeit haben die Untersuchungen von Virchoxu und Donders über das ganze Gebiet des elastischen Gewebes neues Licht verbreitet und sehe ich mich nun veranlasst, das Stroma der Chorioidea bestimmt diesem Gewebe einzureihen, in der Meinung jedoch, dass dasselbe mehr zu den unent- wickelten Formen desselben zu stellen sei und mit Ausnahme der innersten, homogenen elastischen Membranen vergleichbaren Lagen mehr aus zelligen, den Bindegewebskörperchen gleichwertigen Elementen bestehe. Sollte sich jemand daran stossen, dass diese Zellen Pigment enthalten, so ist zu bemerken, dass, so weit meine Untersuchungen reichen, alle Pigmenlzellen in bindegewebigen Theilen die Bedeutung von Bindegewebskörperchen ha- ben, wie dies beim Auge in specie für die Pigmentzellen der innersten Scleroticalagen des Menschen und für diejenigen der äusseren Lagen dieser Haut bei Säugethieren leicht zu beweisen ist. — Bei Thieren enthält die Chorioidea neben einem dem des Menschen ähnlichen Sfroma, zum Theil eigentümliche Elemente, wie im Tapetum (siehe unten). Ausserdem finde ich hier, namentlich bei den Wiederkäuern, auch genuines Bindegewebe in .Menge, so dass mithin mit Hezug auf den Bau der Aderhaut verschiedene Typen vorkommen. Vielleicht dass auch beim Menschen eine homogene Substanz, die man häufig zwischen den Zellennetzen zu sehen glaubt, zum Bindegewebe za zählen ist. Das Verhalten der Chorioidea an der Eintrittsseile des Sehnerven wird von den einen Anatomen so beschrieben, als ob dieselbe hier eine ring- förmige Lücke habe, während andere sie in das Neurilem des Opticus sich fortsetzen lassen: noch andere nehmen neben der Lamina cribrosa