85 Zahnfleisch. faehste und entsteht sowohl im Innern als an der Ohcrflächc der Pulpa ein weites Netz von 0,004—0,000"' weiten Capillaren, das an der Ober- fläche auch hie und da deutliche Sehlingen zeigt, aus dem dann die Venen hervorgehen. Von Ly mp hge fä ss en scheinen die Zahnkeime nichts zu besitzen, dagegen sind die Nerven äusserst entwickelt. In jede Wurzel dringt, von den bekannten Nervi dentales abstammend, ein grösserer 0,03—0,04"' haltender Stamm und ausserdem noch bis an 6, selbst noch mehr feinere Reiser von 0,01 — 0,02"', die zuerst ohne namhaftere Anastomosen und nur einzelne Fädchen abgebend emporsteigen, dann aber in dem dickerenTheile derPtilpa ein immer reichlicheres Geflecht mit lang- gezogenen Maschen bilden und sich so allmälig bis in ihre Primitivfasern auflösen. In Betreff der Endigungen selbst möchte ich mich für Schlingen aussprechen, doch gebe ich zu, dass, so lange man die Primitivfasern in den nicht zu leugnenden Schlingen nicht von Stämmchen zu Stämmchen verfolgt hat, was noch von Niemand geschehen ist, die Sache noch Zweifel zulässt. Theilungen kommen an den Pulpanerven ebenfalls beim Menschen und Säugethieren vor, wie Cz ermak und H. Müller (Verh. der Würzb. phys.-med. Ges., Heft 1, pg. 57 u. 61 und C z ermak in Zeitschr.f. wiss. Zool., Bd. III, Hft. 1) zuerst gesehen, und scheint mit- hin die Nervenausbreitung im Wesentlichen derjenigen der Zungenpapil- len und der Haut gleich zu sein. Der Durchmesser der Zahnnervenläsern ist bei Erwachsenen anlänglich 0,016—0,003"', in den letzten Plexus nur noch 0,001—0,016"' und sind dieselben alle mehr blass von Aussehen. In den Stämmen der Zahnnerven ausserhalb der Zähne fanden Bid- der-Volkmann (Symp. St. 58, 59) beim Kalbe, der Katze und dem Hunde vorwiegend dicke Fasern. Zahnfleisch, Gingiva, nennt man den Theil der Mundhöhlen- schleimhaut, der die Alveolarränder der Kiefer überzieht und die Hälse der Zähne umfasst, ein weissröthliches, gefässreiches, wegen der unter- liegenden Harttheile fest sich anfühlendes, jedoch eigentlich ziemlich wei- ches Gewebe, das da wo es den Zähnen selbst anliegt % — 1%"' Dicke erreicht. Dasselbe besteht aus der mit dem Periost der Alveolarränder innig verbundenen Schleimhaut, die durch Mangel an Fetlzellen und ela- stischem Gewebe sich characlerisirt und aus senkrecht aufsteigenden Bin- dfgewebssträngen besteht, in deren Zwischenräumen horizontale, in ver- schiedenen Richtungen sich kreuzende secundäre Bündel verlaufen. An der äussern mehr verdichteten Fläche dieses viele verlängerte Kerne enthaltenden Substrates sitzen, eine dicht an der andern, kegel- oder keulenförmige, einfache oder an den Spitzen in einige Zacken auslaufende Papillen, die, bei einer Länge von 0,15—0,32"', eine Breite von 0,026—