Vom Sehorgan. 732 Fig. 426. Zellen Dachrücken, «erden die schon verlängerten immer weiter nach einwärts und rückwärts geschoben und wachsen dieselben zugleich auch immer mehr innen am Epithel dein \ ordern Pole zu, bis sie schliesslich ihre typische Länge erreicht, haben. Wahrend dieser Vorgänge nehmen die Kerne der ursprünglichen Bildungszellen an Grösse zu, bis dieselben zu schönen ovalen Bläschen von 0,004—0,006 " mit ein oder zwei schonen Nuc/eoli geworden sind, bleiben aber bemerkenswerther Weise immer am Aequator der Linse, mithin beiläufig in der Mitte der Pasern liegen. Um Anderen einen Fingerzeig zu geben erwähne ich noch, dass die hinlern Enden der eben auswachsenden Epithelzellen, sowie der jüngsten Fasern stark verbreitert an die hintere Wand der Linsenkapsel sich ansetzen und von der Fläche gesehen oft sehr regelmässig polygo- nal erscheinen. Zieht man die Linsenkapsel von der Linse ab , so bleiben nicht selten zarte Abdrücke dieser Polygone an derselben haften, welche an ein Epithel glauben machen könnten, welches sicherlich nicht da ist; ferner findet man an einer solchen abgezogenen Kap- sel am Rande der Epithelialschicht ohne Aus- nahme eine Lage junger Fasern mit Kernen, welche rückwärts wie in Reihen äusserst zarter polygonaler kernloser aber feinkörni- ger Zellen auslaufen. Ich glaubte zuerst die- ses Bild wirklich aufZellenreihen beziehen zu dürfen, überzeugte mich dann aber später, dass jedes Polygon das letzte Ende einer be- sonderen Faser ist. Auch scheinbar aus Rei- hen kernhaltiger Zellen bestehende Fasern findet man in dieser Gegend, doch sind dies nur Zellen, die im Begriff sind in Linsenfasern auszuwachsen und sich vorher reihenweise ordnen. Ich will nun freilich nicht gerade behaupten, dass nie und bei keinem Geschöpf die Linsenfasein durch Verschmel- zung mehrerer Zellen entstehen, doch muss ich nach dem, was ich bisher beim Menschen und bei Säugern gesehen habe, mich ganz an Meyer anschliessen, so auffallend es auch scheinen mag, aus einer einzigen Zelle eine gauzejLinsenfaser hervorgehen zu lassen. Noch will ich bemerken, dass die sich entwickelnden Linsenfasern alle einen feinkörnigen Inhalt haben und entschieden Röhren sind. Die An- Fig 426. Rand der Linse um die Entwicklung der Linsenfasern zu versinnlichen. Ilalbscheinatisehe Figur, a. Vordere Wand der Linsenkapset, b. Epithel an derselben, r. Zonula Zinnii, d. hintere Wand der Kapsel ohne Epithel, e. im Auswachsen be- griffene Epilhelzellen, f. Zellen die auch nach vorn zu sich verlängern , g. hernzone der ausgebildetem Linsenfasern, h. hintere verbreitete Enden dieser lasern , t. vor- dere Enden derselben.