186 Solitüre Follikel. Fig. 240. möglichen Verhältnisse gefunden werden und es auch, wenigstens beiThieren, Peyer'schc Haufen raif2,3— 5 Follikeln gibt. Wegen dieser Aehnlichkeit schildere ich die solitären Follikel nur nach Zahl, Grösse und Lage. Beim Menschen ist, wie alle Autoren mit Recht angehen, ihre Menge äusserst wechselnd; bald gelingt . es nicht, einen einzigen zu linden, bald ist der Darm bis in die Klappenränder ganz übersät mit ihnen oder endlich finden sie sich im Ileum und Jejunwn in gewisser, nicht übermässiger Zahl. Ihr gänz- licher Mangel darf wohl als ein abnormes Verhältniss bezeichnet werden, da sie beim Neugebornen constant und zwar reichlicher im Jejunum als im Ileum vorhanden sind, auf der andern Seite könnten aber auch die hirsen- kornartigen Bläschen, die man bei Katarrhen des Tractus oft in unge- heurer Menge im Dünndarm und im Magen findet, theilweise oder ganz eine pathologische Bedeutung haben, da wenigstens auch in andern Orga- nen (in der Leber nach Virchow) das Auftreten von ähnlichen Follikeln nachgewiesen ist. Die solitären Follikel zeigen dieselbe Lagerung wie die Elemente der Plaques, nur kommen sie auch am Mesenterialrande vor, und tragen auf ihrer meist leicht gewölbt vorspringenden Darmfläche auch Zotten. Indem ich die Follikel der Peyer'schen Plaques und der solitären Bläs- chen als gänzlich geschlossen betrachte, bin ich nicht nur im Widerspruch mit Peyer selbst, der jedem Follikel eine Oeflnung zuschrieb, sondern auch mit vielen Autoren der Neuzeit, unter denen namentlich Krause sei- ner Zeit eine gewisse Zahl von Ausführungsgängen rings um die Kapseln herum angenommen hatte, die sich dann durch Böhm und J. Müller als Licberäwä«'sehe Drüsen erwiesen. Doch hat die von Böhm zuerst be- stimmt ausgesprochene Ansicht von der Abwesenheit von OefTnungen eben- falls immer mehr Vertreter gefunden, so dass jetzt manche, wie Henle, Jrnold, Hassal, die Follikel wenigstens zeitenweise als geschlossen ansehen und Huschke, J. Müller, Ziegler und Brücke die OelT- nungen immer als abnorm, als pathologische oder Leichenphänomene be- trachten und mit Entschiedenheit das beständige Geschlossensein der Kap- seln behaupten. Ich für mich halte diese Frage für in soweit entschieden, dass ich nicht viele Worte mit derselben verlieren möchte und sollen daher nur kurz folgende Puncte hervorgehoben werden : 1) Bei frisch unter- suchten Thieren finden sich die Kapseln ohne Ausnahme geschlossen, wie man sehr leicht an den entwickelten Plaques des Schweines, Schafes, der Katze, des Hundes u. s. w. sehen kann. 2) Ein Anschein von Oeff- nungen kann entstehen durch die Vertiefungen der Schleimhaut über den einzelnen Follikeln, namentlich wenn der vorragende Theil der Follikelwand Fig. 240. Ein solitärer, mit Zotten besetzter Follikel aus dem Dünndarm. Nach Böhm.