93 Bildung der Zahnsäckchen. schon J. Hüntel^ die Aufmerksamkeit gelenkt hat. Sie scheinen nämlich unmittelbar vor den Processus coronoidei beständig neue Masse anzu- setzen, indem z. B. die zweitenMilchbackzähne nach ihrem Hervorbrechen unmittelbar vor diesen Fortsätzen sitzen, im 7. Jahre dagegen schon ziem- lieh weit vor denselben stehen. Wie ich schon im ersten Theile (pg. 380) andeutete, lassen sich solche Veränderungen nicht durch eine Ausdehnung des schon gebildeten Knochens durch dazwischen gelegte Theile, sondern nur durch ein Schwinden seiner Substanz an gewissen Stellen und einen Ansatz an anderen erklären und ist anzunehmen, dass der Unterkiefer z. B. nur an seinem Angulus und dem hintern Rande des aufsteigenden Astes wirklich sich verlängert. Das Zurücktreten des Processus coronoideus ist nur scheinbar und wird dadurch bewirkt, dass, während derselbe an sei- nem vordem Rande durch Resorbtion beständig Masse verliert, solche an seiner hintern Begrenzung fortwährend neu anschiesst. — Ueber die Entwicklung der Zahnsäckchen wusste man in frühern Zeiten durchaus nichts und Hess man dieselben einfach in den verdickten Kiefer- rändern entstehen, doch bemerkte schon Her iss an t (Nouveltes recher- ches sur la formation 'de Cemail des dents, in Mem. de l'acad. de Paris 1745) Oeffnungeu von Kanälchen im Zahnfleisch, die mit den Zahnsäckchen in Verbindung standen und Bonn (Specimen anatom.-medicum de conti- nuationibus membranarum; Lvgd. Batav. 1763, pg. 13, Sandif. T/ies.I. pg. 276) sah ähnliche Oeffnungen bei einem Neugebornen und stellte die Vermutbung auf, dass die Zahnsäckchen eine Fortsetzung der Schleimhaut des Mundes seien. Erstl831 beschriebt rn o Id (I.e.) anEmbryonen aus der 9. Woche an dem vorspringenden Rande beider Kiefer eine Rinne mit 10 Vertiefungen und etwas später ebenso vielen Oeffnungen, die zu den Zahnsäckchen leiteten und zog daraus den Schluss, dass dieselben Ausstülpungen der Mundschleimhaut seien. Lijiderer {Zahnheilkunde St. 68) fand die Oeffnungen im Kieferrande wieder und dann gab Good- s ir eine ganz ausführliche Beschreibung der Zahnbildung, die dieselbe ei- gentlich erst ins rechte Licht stellte. Ich bin nämlich allerdings der Ansicht, dass Go o dsir, obschon dessen Beobachtungen, wenn auch fast allgemein angenommen, doch, kurze Zustimmungen von Todd Bowman (Phys. Anat. II. pg. 174 und Nasmyth, Besearches etc. 1849. pg. 103) ab- gerechnet, von iNiemand eigentlich bestätigt und von Mar cusen ange- griffen worden sind, doch im Wesentlichen ganz richtig gesehen hat. \venn Baschkow (I.e. pg. 20) noch vor dem Erscheinen der G o o d s ir^- schen Beobachtungen angibt, dass er die Dentalrinne Arnolds nicht habe finden können, so kann dies nur darauf beruhen, dass er die Embryonen nicht früh genug untersuchte, denn selbst Ma r cusen, der sonst gegen Arnold und G oo dsir ist, bestätigt dieselbe. Dagegen leugnet Mar cusen, dass die Zahnpapillen vor der Schliessung der Rinne entstehen und behauptet, dass nie eine Zahnpapille frei in der Mundhöhle liege. Nach ihm folgen sich die Stadien bei der Entwicklung der Zähne so: 1) Bildung der Den- talrinne. 2) Schliessung der sie begrenzenden Zahnwälle, so dass keine