541 Bau der Lymphdrüsen. Körpern bestehl, die in ihrem Bau den einzelnen Drüsenelementen der Peyer'schen Plaques ganz analog sind. Das Mark hat als Gerüst die gros- seren Blutgefässe mit ihren Adyentitien, von denen ein Theil sich capillär in ihr verzweigt, während ein anderer in die Rinde geht. Das begleitende Bindegewebe wird immer lockerer, je feiner die Aestc werden und zugleich verschwinden die ausgebildeten Bindegewebsfasern immer mehr und treten an ihre Stelle Cytoblasten mit eng umschliessender Zellenmembran, die in zwei oder drei zugespitzte, bisweilen platte, meist fadenförmige Fortsätze ausläuft, die zu einem weichen Gewebe (hiermit ist offenbar mein netzför- miges Bindegewebe gemeint) verfilzt sind, in welchem die Capillaren der Marksubstanz liegen. Diesen folgen endlich runde Zellen in verschiedenen Entwicklungsstadien, die den Lymphkörpercben gleichen. Sie begrenzen zunächst die feinen unregelmässigen, vielfach anastomosirenden Gänge, welche die. Marksubslanz so porös wie einen Schwamm machen. Der Chy- lus dringt aus den Vasa iiiferentia zwischen die Driisenelemente (die Fol- likel) ein, gelangt in die Poren der Marksubstanz und tritt von da an der entgegengesetzten Seite wieder zwischen den Follikeln hervor, um in die Vasa efferentia einzufliessen. In das Innere der Follikel hat Brücke die Fetttropfen des Chylus nie eintreten sehen und scheinen dieselben nur von dem flüssigen Theile desselben durchtränkt zu werden. Dagegen gelangen die Zellen, die in den Follikeln sich bilden, als Lymphkörpercben in den Chylusstrom. Mit Bezug auf diese verschiedenen Ansichten erlaube ich mir nun noch folgendes zu bemerken. Was Bruckens Ansicht betrifft, so stimme ich mit demselben ganz überein, wenn er an den Lymphdrüsen eine Rinde und ein Mark unterscheidet. Man darf sich billig wundern, dass, eine kurze Andeutung von Virchow (*4rch. I. pg. 568) abgerechnet, soviel mir bekannt ist, keiner der frühern so zahlreichen Untersucher der Lymphdrü- sen, auf dieses Verhältniss geachtet hat. Ich hatte schon vor Brücke in meinem Handbuche (pg. 564) darauf aufmerksam gemacht, dass es Drüsen gibt, bei denen das Innere anders aussieht als die Rinde und keine Alveo- len zeigt und finde nun, dass beim Menschen dieses Verhallen die Regel ist, nur dass die Marksubstanz bei den innern Drüsen nicht so scharf und deut- lich von der Rinde sich unterscheidet. In der Beschreibung der beiderlei Substanzen kann ich dagegen nicht ganz mit Brücke einverstanden sein. Was die Marksubstanz anlangt, so ist B rücke der erste, der die vielfach anastomosirenden Lymphgänge in derselben beschreibt, doch scheint er diesen Gängen keine andern Wandungen beizulegen, als das Stroma dieser Substanz und den Lymphkörperchen ähnliche Zellen. Ich finde beim Men- schen in den äussern Drüsen im Mark sehr deutliche Wände der Lymph- gefässe, selbst mit Muskeln, während allerdings in den Mesenterialdrüsen ilie Muskeln fehlen und die Lymphkanäle einzig durch Bingewebssepta von einander geschieden sind, auf denen das Lymphgefässepithel aufsitzt, ein Bau. der am besten mit dem des Bete teslis oder der Corpora caver/iosa sich vergleichen lässt. Bei Thieren, z. B. beim Ochsen, ist dieses sehr häufig bräunlich gefärbte Schwammgewebe von Lymphgefässen ebenfalls zart und entbehrt auf jeden Fall der Muskulatur ganz und gar, so dass mit- hin im Bau des Markes verschiedene Typen vorzukommen scheinen und es