Bildung- des Elfenbeines. 105 vou vielen Säften durchzogenen Gewebes, ohne dass eine sehr ausge- dehnte Zurückbildung ihrer Gelasse angenommen zu werden braucht. Die Bildung des Elfenbeines aus den Elfeubeinzellen ist der dunkelste Punct in der ganzen Odontogenese, doch gewinnt man bei einer genauen Untersuchung der Grenze des sich entwickelnden Zahnbeines immerhin einige für das Ganze entscheidende Anhaltspuncte. Als solche betrachte ich die: 1) dass kein anderes Gewebe als die Elfenbeinzellen zur Bildung des Zahnbeines etwas beiträgt und 2) dass diese Zellen gerade wie die der Schmelzmembran durch successive Aufnahme von Kalksalzen zum Elfenbein werden. An sich entwickelnden Milchzähnen sieht man als erste Andeutung des Elfenbeines den äussersten Saum der Keimspitze, Membrana praeformativa und Enden der Elfenbeinzellen inbegriffen, in kleinem Umkreise gelblich und fester werden. Diese Veränderung greift liefer und dehnt sich über die ganzen Zellen, und, da dieselben zugleich auch wachsen, noch weiter aus, bis ein Scherbchen von der Dicke von 0,048—0,072"' entstanden ist, das kappenartig auf der Pulpenspitze sitzt, jedoch von ihr sich leicht abheben lässt. Während dieses Scherbchen grösser und dicker wird, treten auch schon in seinem erstgebildeten oder dem Schmelze zugewendeten Theile die Zahnkanälchen auf und wird die Substanz zwischen denselben dunkler und härter, und so geht diess fort, bis das Zahnbein fertig ist, so dass immer die gegen die Pulpa gerichteten innersten Theile und der Rand der Wurzel die weichsten und unentwickelt- sten sind. An der innernFläche einesZahnbeinscherbcheus nun oder eines grösseren Zahnes (hier besonders an der Wurzel deutlich) findet man bei einer starken Vergrösserung immer an einzelnen Stellen, oft in grosser Ausdehnung, das junge Zahnbein von ganz dicht beisammenstehenden Elfenbeinzellen bedeckt, die sich nicht abwischen oder abspülen lassen, sondern ziemlich fest adhäriren, und offenbar in einer organischen Ver- bindung mit dem Zahnbeine stehen. Schabt man dieselben mit demÄlesser sorgfältig ab, so findet man, dass sie bald fester aneinander hängen, bald noch leicht sich isoliren, fast immer mehrere Kerne besitzen, und, was mir am meisten auffiel, an ihrem dem Zahnbeine zugewendeten Ende fast conslant in einen bald kürzeren, bald längeren Faden auslaufen (Fig. 219.}, der entweder ein einfacher Ausläufer zu sein, oder, und diess war das häufigste, wie aus dem Innern derselben hervorzukommen schien. Die Breite dieser Fäden war im Mittel 0,001", ihr Verlauf gerade oder leicht wellenförmig, ihr Aussehen homogen oder wie an durch Salzsäure iso- lirlen Zahnröhrchen im Innern heller; hie und da waren dieselben auch gabelig getheilt oder gaben einen dünnen Forlsatz ab, oder zeigten endlich eine Anschwellung. An dem dem Zahnbeine abgewendeten Ende der